[1]胡艺龄,顾小清,赵春.在线学习行为分析建模及挖掘[J].开放教育研究,2014, 02:102-110.
关键词:学习分析,在线学习,行为分析,数据挖掘,系统建模
摘要:在日趋精密数字技术条件下,学习模式已通过互联网、社会化媒体实现数字化。海量的学习信息以数据的形式蕴含着学习者的隐性行为特征。文章从数据挖掘与领域应用、学习行为及行为分析、网络行为分析模型三个角度对在线学习行为可能的应用方向进行综述研究,探讨学习者的在线学习行为的建模机制,建立了数据、机制、结果三层次模型,并从网络挖掘的角度对学习数据进行模式分类与解析。
[2]李平荣.大数据时代的数据挖掘技术与应用[J].重庆三峡学院学报,2014, 03:45-47.
关键词:大数据,数据挖掘,数据提取
摘要:随着数据挖掘技术研究的进步与发展,并伴随着大数据概念的提出,将为数据挖掘技术的发展和应用带来一个很大的机遇,数据挖掘技术将进入一个新的发展时期.文章全面介绍了大数据,数据挖掘的基本概念以及数据挖掘的分析方法,最后给出了大数据时代的挖掘技术的应用领域及将来发展方向.
[3]卢建昌,樊围国.大数据时代下数据挖掘技术在电力企业中的应用[J].广东电力,2014, 09:88-94.
关键词:大数据,数据挖掘,电力企业,智能电网,云平台
摘要:首先对大数据进行了阐述,进而讨论了大数据时代下电力企业面临的巨大挑战;在此基础上指出在电力大数据时代下利用数据挖掘技术对电力企业产生的巨大影响;然后通过描述数据挖掘技术的一系列步骤,指出了电力大数据时代下,数据挖掘技术在电力企业的实现途径;最后,从智能电网、电力客户关系管理、信息系统的发展以及能耗问题等四方面论述了大数据时代下数据挖掘技术在电力企业中的应用前景。
[4]贺玲,吴玲达,蔡益朝.数据挖掘中的聚类算法综述[J].计算机应用研究,2007, 01:10-13.
关键词:数据挖掘,聚类,聚类算法
摘要:聚类是数据挖掘中用来发现数据分布和隐含模式的一项重要技术。全面总结了数据挖掘中聚类算法的研究现状,分析比较了它们的性能差异和各自存在的优点及问题,并结合多媒体领域的应用需求指出了其今后的发展趋势。
[5]陈晓明,李军怀,彭军,刘海玲,张璟.隐私保护数据挖掘算法综述[J].计算机科学,2007, 06:183-186+199.
关键词:数据挖掘,隐私保护算法,数据分布
摘要:如何保护私有信息或敏感知识在挖掘过程中不被泄露,同时能得到较为准确的挖掘结果,目前已经成为数据挖掘研究中的一个很有意义的研究课题。本文通过对当前隐私保护数据挖掘中具有代表性的算法按照数据分布对其中的数据更改方法、数据挖掘算法、数据或规则隐藏等进行了详细阐述,并对各自的优缺点进行了分析和比较,总结出了各种算法的特性。此外,通过对比提出了隐私保护数据挖掘算法的评价标准,即保密性、规则效能、算法复杂性、扩展性,以便在今后的研究中提出新的有效算法。
[6]何军,刘红岩,杜小勇.挖掘多关系关联规则[J].软件学报,2007, 11:2752-2765.
关键词:数据挖掘,关联规则,关系数据库,星型模式
摘要:关联规则的挖掘是数据挖掘中的一项重要和基础的技术,已进行了多方面的深入研究,有着广泛的应用.传统数据挖掘算法是针对单表数据进行处理的,在应用于多关系数据挖掘时存在诸多问题.对多关系关联规则的挖掘问题进行了重新定义和总结.提出了多关系关联规则挖掘的一个框架,并对已有算法进行了分类.然后对各类代表性算法进行了描述、分析和对比,对尚存在的问题进行了分析和总结.最后,对该领域未来的研究工作提出了建议.
[7]李文栋.基于Spark的大数据挖掘技术的研究与实现[D].导师：彭朝晖.山东大学,2015.
关键词:大数据,Spark,分布式,协同过滤,Apriori
摘要:大数据和大数据分析是目前IT领域里最炙手可热的概念,大数据具有3V的特点:数据规模大；((1)Volume:处理要求快,实时性要求比较高；(2)Velocity:数据有丰富的多样性。为了让数据产生更大的价值,就需要选择一个高效的大数3) Variety:据处理平台来对其进行相应的分析。Spark是适用于大数据的高可靠性、高性能分布式并行计算框架。目前在国内外,已经有很多公司在实际生产环境中广泛使用比如国外的谷歌、亚马逊,易贝、雅虎等公司和国内的淘宝,百度,华为,Spark,优酷土豆等公司。尽管在实际的工业生产和实践中已经有了广泛的使用,但是受限于其诞Spark生时间较晚、版本较新等因素。现阶段,使用Spark框架在有些具体大数据应用场景下进行挖掘和分析时,需要结合其原有模块并改写和添加一些功能,才能更好的发挥其作用。而在解决个别大数据挖掘问题时,框架目前还没有相应的功Spark能。比如分布式机器学习库MLlib里没有解决关联规则问题的分布式机器学习算法。本文的主要工作为：(1)构建本文的实验测试环境,将集群部署在Spark上,即搭建一个由单个Yarn节点和多个Master节点构成的Worker集群,集群使Spark用的操作系统为在集群上对本文中的实验数据,算法和系统进行验证和测Lin ix。试。为更方便的进行应用程序的开发和测试,搭建单机Spark编码环境IDEA,Scala在单机模式下进行应用程序的编码和初步调试,并生成能够在集群上运行的jar包。(2)为了在大数据生产场景下实现分布式协同过滤推荐,本文使用语言和Scala、Python、 Java并调用Spark RDD中的相关模块,实现分布式协同过滤推荐,MLlib并进行电影推荐。本文实现的分布式并行协同过滤推荐,是基于模型的推荐系统,获取最佳参数下的模型,用其进行预测测试集的评分和给用户进行推荐。在测试和验证实验结果时,选用经典的大电影数据集(3)为了在大规模数据:MovieLens。处理场景下实现关联分析,本文主要借助语言和Scala的分布式算子对Spark RDD经典的法进行分布式并行编码处理,并在分布式集群上部署和运行,使Apriori 算用chess大数据集在Spark集群上进行测试和验证,和Java语言编写的单机Apriori算法进行运行效率和结果的比较。本文所做的贡献为：(1)实现了将Spark集群部署在Yarn上,支持对集群规模进行扩充和调优。(2)提供了协同过滤推荐在分布式集群上并行运行的实现方案。(3)对Spark MLlib分布式机器学习库中没给出的关联分析问题的分布式算法提出了解决方案,即在分布式集群实现了并行Apriori算法。为协同过滤和关联分析类问题在大数据背景下的使用提供了可行的解决方案,以此丰富和提高了Spark框架在具体应用场景下的大数据挖掘能力。
[8]谢欢.大数据挖掘中的并行算法研究及应用[D].导师：罗光春.电子科技大学,2015.
关键词:Hadoop,Spark,数据挖掘,协同过滤,关联规则
摘要:随着大数据时代的到来,信息已经出现爆炸式的增长,如何从海量数据中挖掘出有效的信息,是我们面临的难题。传统的数据挖掘算法在面对大数据的时候,就显得无能为力。利用集群并行计算的能力,在多台机器上同时处理数据,这样处理数据的效率将大大提高。Hadoop、Spark是Apache推出的分布式处理框架,主要用来作大数据的存储和分布式计算。HDFS具备高吞吐率、高容错的文件读写能力;Spark、MapReduce提供了并行编程模型,用户只需调用相关的API即可完成分布式处理程序。这些开源的框架为大数据的处理提供了有利的条件。本文结合现阶段比较热门的分布式处理框架hadoop、Spark等,研究数据挖掘算法的并行化,并对算法进行并行化的改进。主要工作有以下几个方面:(1)协同过滤算法的并行化改进:现有的基于共现矩阵的并行协同过滤算法,当项目较多时,在构建共现矩阵以及计算矩阵相乘的过程中将会消耗大量的时间,并且忽略了邻居用户的作用,在一定程度上影响推荐的精度。针对这一问题,本文提出了改进的并行协同过滤算法(ACF),并在Spark上作具体实现。经过实验表明,本文改进的并行协同过滤算法比基于共现矩阵的并行算法具有更好的运行效率和更高的推荐精度。(2)关联规则FP_Growth算法的并行化改进:现有的并行PFP_Growth算法,在FList分组的步骤中,没有考虑分组中负载均衡的问题。针对这一点,本文在PFP_Growth算法的基础之上,提出了基于二分策略分组的负载均衡改进(APFP_Growth)。经过实验表明,改进的APFP_Growth算法具有很好的可扩展性,并且比PFP_Growth算法具有更好的负载均衡效果。(3)设计并实现一个大数据挖掘核心分析平台,能够对大规模数据集进行挖掘分析。该平台提供聚类、推荐、关联规则等功能模块,底层封装了基于hadoop、Spark实现的数据挖掘的算法,上层提供灵活的、可配置的输入参数和输入数据,用户可以根据该平台,快速完成针对大数据集的挖掘分析工作。
[9]朱利鹏,陆超,孙元章,黄河,苏寅生,李智欢.基于数据挖掘的区域暂态电压稳定评估[J].电网技术,2015, 04:1026-1032.
关键词:区域暂态电压稳定评估,数据挖掘,灵敏度辨识,半监督学习,决策树
摘要:针对区域暂态电压稳定评估相关理论还不完善、工程判据可靠性不足等问题,提出了基于数据挖掘的区域暂态电压稳定评估方法,构建了综合考虑单点负荷稳定与多点电压相互影响的2层评价框架。利用节点稳定度量指标及基于辨识的电压无功灵敏度矩阵提取网络原始特征。面对区域暂态电压失稳尚无可靠界定标准的难题,采用基于约束的半监督学习方式对数据集进行可靠分类。基于决策树算法建立逐步更新的分类模型,生成区域暂态电压稳定判据,通过模型挖掘出有关电压分区、代表节点的内在规律。EPRI 36节点系统上的仿真结果证明了评估方案的有效性,以及分类评估模型的适应性和准确性。
[10]何月顺.关联规则挖掘技术的研究及应用[D].导师：丁秋林.南京航空航天大学,2010.
关键词:数据挖掘,关联规则,压缩矩阵,通讯效率,关联规则树,滑坡监测
摘要:关联规则是数据挖掘中的重要方法与技术,在关联规则挖掘中,频繁的I/O操作必定会影响关联规则的挖掘效率,减少I/O操作的方法主要是:减少扫描数据集的次数;降低需要计算支持度的候选项目集的数量,并使候选项目集的数量与频繁项目集的数量接近。候选项目集数量的减少可以节省处理部分候选项目集所需的计算时间和存储空间,但是随着网络和经济的发展,分布式系统越来越多,在进行数据挖掘时,分布式关联规则在各节点间的协商与竞争、信息利用和网络通讯效率上存在的问题日益突出,严重影响关联规则挖掘的应用。利用关联规则的特点构建关联规则树,对树的搜索策略、分类策略及参数选择进行了研究。本论文的主要研究成果如下:(1)提出了基于压缩事务矩阵相乘、用户感兴趣项集和项集重要性的Apriori算法的改进方法。针对关联规则挖掘的主要算法Apriori存在主要问题提出了减少数据库内部事务的方法、基于用户感兴趣项集和项集重要性的改进算法、基于压缩事务矩阵相乘的Apriori改进算法,并通过实例对改进前后的算法进行了分析比较。改进或优化后的算法减少了数据库扫描的次数、I/O操作次数和减少了需要计算支持度的候选项目集的数量,使其与频繁项目集的数量接近,节省了处理部分候选项目集所需的计算时间和存储空间,提高了关联规则的挖掘效率,解决了关联规则存在的主要问题。(2)提出了一套新的分布式关联规则挖掘算法，CD算法、FDM算法等,这些算法存在的主要问题是不能很好地处理分区数较多的情形。把分布式关联规则挖掘算法作为一个决策问题,对支持度与支持数在数据库的不同分区间的传输进行协调。设计了全局支持度阈值函数H和局部支持度阈值函数P,对它们的优化是一个非常重要的开放的问题,在数据不对称时能快速地恢复,较好地克服了某些通讯障碍。分布式双重决策挖掘算法通过不采集大集合中所有的项目集来减少通讯,这些算法在一定程度上解决了DARM算法的通讯复杂性问题和线性的n和|C|通讯复杂性问题。新算法即使在数据不对称或者分区不平衡时依然很有效。对于这些算法的行为,给出了实验结果,并且说明了在不同设置环境中这些算法是如何实现的。(3)提出了基于文本关联规则挖掘的判定表归纳算法,构建了混合分类模型，在人工智能研究中,分类是一个重要的问题。任何一种分类算法的目的都是通过给定一些想要建模的训练数据建立一种分类模型,并通过此模型来对新的样本进行分类或者获得可用数据的更好的理解。关联规则树分类器的精确度、复杂度和训练代价折衷使得它成为数据挖掘的强有力的工具。关联规则树对孤立点和主要的候选因素采用一种统一的方法处理,有效地降低输入数据噪声的影响,孤立点和主要候选因素对TDIDT算法都是不好处理的。和传统的判定表推理机不同,传统的推理机每次只发现一条规则,而关联规则树同时可发现多条规则。关联规则树不存在I/O瓶颈问题,其归纳过程比一般的判定表和规则推理机快,关联规则树可以通过有效的、可度量的方式建立分类模型。构建的分类器比利用标准的TDIDT方法建立的判定树更小。(4)提出了一种启发式的自动选择最佳规则集的方法，关联规则树算法的第一步就是挖掘出训练数据集中的可能规则。如果预先给定的置信度阈值不合适就可能达不到预期的目标。如果实际数据集的支持度阈值设的太高就找不到关联规则也构造不出合适的判定表。此外,高的置信度阈值不一定有高的分类准确度,算法的训练时间也会显著的提高。在关联规则树中引入最小置信度阈值选择方法,在所设计的分类模型中,其参数可以自动适应,提高了关联规则树分类器的速度和准确度。(5)设计了基于关联规则挖掘的滑坡监测模型，在滑坡区的典型不稳定体上设立监测点,通过定期监测这些点的变化获得滑坡区形变监测的数据,根据一定的目的对这些原始监测数据进行清理和转换,最后利用关联规则进行数据挖掘和知识发现的方法,达到滑坡监测的目的是可行的。其最后的知识结果简洁、明了,表达方式和人们的思维决策方式一致,并和滑坡区的自然现实一致,挖掘结果是可靠的。
[11]白一鸣.基于数据挖掘技术的模糊推理系统设计[D].导师：李铁山.大连海事大学,2013.
关键词:模糊推理系统,数据挖掘,鲁棒性,时间序列预测,船舶操纵
摘要:模糊推理系统由模糊规则集和模糊推理算法组成。通常模糊推理算法都是固定的标准算法,对系统的整体性能影响不大。因此,模糊系统建模成功的关键取决于模糊规则的质量。而模糊规则的生成由模糊系统的结构辨识和隶属度函数的参数优化两步组成。模糊系统的结构辨识旨在为每个输入变量定义适合的模糊分区以及确定对应的模糊IF-THEN规则。结构辨识的方法分为两种：基于先验知识的方法和数据驱动的方法。基于先验知识的方法依据专业知识估计输入输出模糊集的数量,总结IF-THEN规则。尽管该方法有过一些成功的应用,但基于先验知识的方法十分耗时,需要进行复杂的经验总结才能归纳出最终的模糊规则。而数据驱动的方法运用数据挖掘技术或者其他计算机智能方法,能够直接从数据中提取适合的模糊规则。T-S模糊模型和模糊基函数模型是两种广泛应用的模糊模型。已经证明模糊模型能够全局逼近非线性映射函数。为确定模糊基函数模型,王立新和孟德尔提出了一种简单实用的方法从数值数据中抽取模糊规则,并命名为WM算法。由于WM算法简单有效,各领域的研究人员和工程师已经广泛运用该方法进行模糊建模。但对WM算法的进一部研究表明,可以改进WM算法生成模糊规则的鲁棒性。本文提出了一种利用数据挖掘技术构建模糊推理系统的新方法。在模糊规则的结构辨识方面,引入数据挖掘中支持度和信任度的概念改进模糊规则提取算法,使架构的模糊系统对异常值和噪声数据具有更好的鲁棒性。在隶属度函数的参数优化方面,本文通过调整模糊隶属度函数的中心位置以及增减模糊集的数量,使模糊系统的拓扑结构与输入输出数据分布相适应。并且优化算法能够从程序生成的不同系统结构中,选择系统近视精度与模糊规则复杂度最好折衷的系统架构。最后,针对时间序列问题分别对经典的Mackey-Glass混沌时间序列和实船操纵运动时间序列进行了仿真建模。在对Mackey-Glass混沌时间序列建模中,通过全面的仿真对比分析,证明了本文所提出的数据挖掘算法确实比现有的WM算法有更强的鲁棒性。在对船舶操纵运动时间预报中,运用本文提出的数据挖掘方法处理实船Z型试验收集数据。数据挖掘算法通过提取模糊规则搭建模糊推理系统,对船舶操纵运动进行系统辨识。相比传统的建模方法,模糊推理系统的架构不必依据固有的框架确定船舶动态系数,避免了生成不匹配模型的情况。另外,由于在船舶航行的海况复杂,存在的风、浪、流等外部环境干扰,所收集的船舶操纵数据中经常混入噪声影响系统建模。而基于数据挖掘算法所生成的模糊推理系统具有良好的鲁棒性,因而能够满足实际情况要求,进行较精确的系统辨识和数据预测。
[12]楼巍.面向大数据的高维数据挖掘技术研究[D].导师：曹家麟.上海大学,2013.
关键词:大数据,高维数据挖掘,三维矩阵,协同进化,超图
摘要:面对大数据时代的到来，传统的数据处理方式面临着新的严峻挑战，大数据时代的大量化（Volume）、多样化（Variety）、快速化（Velocity）和价值密度低（Value）等特点让传统的搜索方法和工具有时只能望“数据”兴叹。只有面向大数据的技术不断发展，才能将大数据时代带来的挑战变为机遇，更好地运用这个重大战略资源，并有效构建相适应的数学模型和工具，真正将海量数据变化为有效信息。本文以面向大数据的高维数据挖掘技术为研究对象，结合项目的需求，为了实现“从数据的个体研究变为数据系统研究”、“从数据的被动验证变为主动发现”，做了以下几个主要方面的研究和探索：(1)在大数据时代，由于数据的来源较多，使得数据融合尤为重要。本文采用了数据预处理技术，如数据清理、数据集成、数据选择等方法，最大范围地将数据整合在同一个标准下，解决了数据的融合问题。大大提高了数据挖掘的质量，降低实际处理所需要的时间。(2)建立了基于三维矩阵的数学模型。将数据的每个属性定义为空间中的一个维度，构成一个N维空间。将其属性值用向量来表达，再转化以矩阵形式表示，每条记录的信息用一个M×N矩阵表示。这样一系列的矩阵可以将所有的记录表示成一个三维矩阵，此矩阵是后续算法的基础。(3)将仿生学优化算法应用于高维数据的关联规则分析中。对传统遗传算法应用于高维数据关联规则挖掘时出现的早熟收敛和后期收敛速度慢等问题，采用了一种协同进化算法，并引入了一种信息交互机制，使两个种群协同进化，弥补遗传算法的不足。实验证明在可接受的时间复杂度前提下，该协同进化算法是一种能有效避免早熟收敛等现象的全局优化算法，应用于高维数据集时，提取出的关联规则更为有效。(4)引入了超图和系统的概念，探索在三维矩阵模型上建立超图，并针对大数据的特点，结合系统的概念采用了新的超边定义方法，提高了处理问题的能力；在基于无向超图的聚类分析中，论文应用超图分割算法HMETIS进行聚类，实现了高质量的聚类分析；在基于有向超图的关联规则冗余及环路检测中，论文将关联规则转化为有向超图，并重新定义了邻接矩阵，对冗余和环路的检测转化为对于超图中连通块和圈的处理，为关联规则的冗余处理提供了新的思路和方法。(5)将以上研究产生的新方法应用于实际项目的数据处理中，实验结果验证了本论文采用的三维矩阵数学模型和相关的数据挖掘算法能够从高维数据中发现新的高质量的知识。
[13]李德仁,王树良,史文中,王新洲.论空间数据挖掘和知识发现[J].武汉大学学报(信息科学版),2001, 06:491-499.
关键词:空间数据挖掘,知识发现,机器学习
摘要:随着现代科技和传感器的发展和应用 ,复杂多变的空间数据日益膨胀 ,远远超出了人的解译能力 ,迫切需要数据挖掘和知识发现为其提供知识。本文研究了空间数据挖掘和知识发现的含义、可发现的空间的关联、特征、分类和聚类等知识 ,以及它与数据挖掘和知识发现、机器学习、地学数据分析、空间数据库、空间数据仓库、数字地球等相关学科的关系 ,概述了SDMKD的产生和发展 ,分析和展望了SDMKD的应用开发
[14]陈莉,焦李成.Internet/Web数据挖掘研究现状及最新进展[J].西安电子科技大学学报,2001, 01:114-119.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,电子商务,移动计算
摘要:随着大型数据库的不断涌现 ,不缺数据缺知识的矛盾日益突出 .如何从浩如烟海的数据中发现隐藏的有用知识 ,创造更大的效益是一个迫切需要研究的课题 .因此 ,知识发现和数据挖掘应运而生 ,成为一个新的研究领域 .近年来 ,Internet/WWW的广泛应用及相应的Web技术的出现 ,也使数据挖掘的研究进入了一个新的阶段 .综述了目前国内外数据挖掘和知识发现的研究现状和最新进展 ,指出了有关公开问题 .
[15]王海起,王劲峰.空间数据挖掘技术研究进展[J].地理与地理信息科学,2005, 04:6-10.
关键词:空间数据,知识类型,数据挖掘,体系结构,GIS
摘要:空间数据具有海量、非线性、多尺度、高维和模糊性等复杂性特点,空间数据挖掘技术是对空间数据中非显性的知识、空间关系等模式的自动提取。该文从空间数据挖掘的知识类型、方法、体系结构、过程以及与GIS系统集成等方面对其进行综述。重点阐述空间特征及区分规则、空间分类及聚类规则、空间分布及关联规则、空间序列及演化规则等知识类型以及统计分析、机器学习、探索性数据分析、可视化分析等数据挖掘方法。通过对空间数据挖掘理论、应用和系统实现等方面研究方向、存在问题的分析,指出集数据库、知识库、专家系统、决策支持系统、可视化工具、网络等技术于一体的空间数据挖掘系统是其主要发展方向。
[16]姜园,张朝阳,仇佩亮,周东方.用于数据挖掘的聚类算法[J].电子与信息学报,2005, 04:655-662.
关键词:数据挖掘,聚类,分层聚类,分割聚类,K-Means
摘要:数据挖掘用于从超大规模数据库中提取感兴趣的信息。聚类是数据挖掘的重要工具,根据数据间的相似性 将数据库分成多个类,每类中数据应尽可能相似。从机器学习的观点来看,类相当于隐藏模式,寻找类是无监督学 习过程。目前已有应用于统计、模式识别、机器学习等不同领域的几十种聚类算法。该文对数据挖掘中的聚类算法 进行了归纳和分类,总结了7类算法并分析了其性能特点。
[17]李秋丹.数据挖掘相关算法的研究与平台实现[D].导师：迟忠先.大连理工大学,2004.
关键词:数据挖掘,数据仓库,联机分析处理,粗集,遗传算法,时间序列,神经网络,小波包
摘要:随着计算机的普及、大容量存储技术的发展以及条形码等数据获取设备的广泛应用，人们在日常事务处理和科学研究中积累了大量的各种类型数据。这些历史数据背后蕴藏了对决策有重要参考价值的信息，因而如何充分、有效利用这些历史数据是目前人们所关注的问题。数据仓库、联机分析处理和数据挖掘技术为解决这一问题提供了有效的途径。本文以辽阳地区电力调度决策分析系统和青岛交通银行银行卡系统为实际应用背景，围绕着数据挖掘系统应当具备的特点，分别从交互式、多层次挖掘，复杂数据类型—时间序列相似挖掘，集成化挖掘，挖掘平台的构建及行业应用角度，对数据挖掘的相关方法进行研究。在此基础上，设计并实现了一个基于数据仓库的联机分析挖掘平台。主要研究内容包括：一、研究挖掘空间定位问题。挖掘空间定位就是寻找反映所分析问题(分类／预测)的重要维度的过程，这一过程实质上是知识的约简过程。本文提出了一个解决挖掘空间定位问题的知识约简方法。该方法将粗集理论与并行遗传算法有机结合，具有良好的鲁棒性和全局寻优能力，可以快速、有效地帮助用户定位挖掘空间，提高挖掘效率和准确性。该问题的解决对于数据仓库中立方体的构建也有重要的指导意义。这同时也表明，并行思想的引入对于知识约简在解决大数据量问题时具有较大的实际意义，有广阔的应用前景。二、研究时间序列数据的相似匹配问题。本文提出了基于小波包变换的时间序列相似匹配新方法，并用于时序相似模式挖掘。该方法在原有小波变换方法的基础上，充分利用小波包可对信号进行更加精细分析的优点，同时考虑尺度信息和细节信息，使得约简后的特征向量包含更多的时间序列有效信息。用多维索引结构尺树存储这些特征向量，使用欧几里德距离作为相似尺度，进行范围查询和k近邻查询。将该方法应用于电力负荷相似模式挖掘，得到了较好的效果，挖掘出的相似负荷模式对于调度计划安排、电力系统经济运行具有重要的实际意义。三、研究粗集和神经网络的集成化问题。为充分发挥粗集和神经网络的优势，提高挖掘精度，本文通过前面提出的并行遗传约简算法快速选取神经网络的输入空间和训练数据，采用神经网络对精简后的数据进行挖掘。此集成化方法充分发挥了二者的优势，即粗集的约简知识的能力和神经网络精度高的特点，应用于银行卡客户特征分析中，取得了很好的效果。并行约简算法的引入可以进一步提高粗集和神经网络集成化方法的整体挖掘效率。四、以上述研究内容为基础，论述基于数据仓库的联机分析挖掘平台SEI_OLAM及其在地区电力调度决策分析和银行卡分析领域中的应用。本文首先给出了SEI_OLAM的体系结构和主要功能；接着介绍了其各组成部分—数据仓库、联机分析及数据挖掘的设计与实现方法。根据行业应用特点，平台算法库中除包含常用挖掘算法外，还加入了本文上面提出的方法，在行业应用中取得了良好的效果。最后，给出了该平台在地区电力调度决策分析、银行卡分析领域的应用实例。作为本文主要研究内容的实际工程背景，这些项目最终能够开发成功使得本文所提方法和所开发平台的有效性和实用性得到了很好的验证。总之，在借鉴国内外最新研究成果的基础上，本文分别从交互式、多层次挖掘，复杂数据类型一时间序列相似挖掘，集成化挖掘，挖掘平台的构建及行业应用角度，对数据挖掘中的相关算法进行研究，在此基础上，设计并实现了一个基于数据仓库的联机分析挖掘平台sEI_OLAM并成功应用于地区电力调度决策分析和银行卡分析领域，为这些领域的分析人员提供了有力的决策支持手段，得到了用户的好评。
[18]王莉.数据挖掘中聚类方法的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2004.
关键词:数据挖掘,聚类,SOFM,密度方法,网格方法,层次方法
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效、可扩展的的聚类数据挖掘算法是数据挖掘领域的一个研究热点。围绕以上问题，本文对聚类算法进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：通过对Kohonen自组织映射模型（SOFM）及其主要改进模型的分析，提出一种树形动态生长自组织模型。其网络结构在训练中动态生成，克服了SOFM网络结构固定化的限制；所生成的网络结点数目远远低于传统的SOFM及动态增长自组织映射模型（GSOM），所需训练周期少，训练效率高；用扩展因子（SF）来控制网络的生长速度，可以得到精度不同的聚类结果；由用户选取不同的SF值和输入样本集实现数据集的层次聚类。针对基于密度、基于网格聚类方法的缺陷，提出一种基于网格、密度及距离的综合聚类方法。通过仿真实验并与现有聚类算法的比较，该方法能识别任意形状、大小、不同密度的类；能有效过滤噪声数据；参数设置简单，无需预先给定聚类个数；具有近似线性时间复杂度，执行效率高，适合大规模数据的聚类问题。针对现有层次聚类方法的缺点，提出一种层次聚类方法。该方法首先采用划分方法将数据分成原子簇，然后以这些原子簇为基础，实行自底向上的层次聚类得到最终的聚类结果。其可识别任意形状、大小的类，过滤“噪声”数据；具有近似线性时间复杂度，算法执行效率高，适合大规模数据的聚类问题。将代表点思想与神经网络技术相结合，提出一种基于代表点、密度和神经网络的综合聚类方法。其首先使用代表点来描述数据空间的几何特征，然后将代表点的位置与密度信息同时作为神经网络的输入，通过网络训练得到聚类结果。该方法即继承了代表点方法聚类能力强的特点，而且由于使用了可视化SOFM（ViSOM）网络模型，聚类结果的可视性效果好。
[19]罗可.数据库中数据挖掘理论方法及应用研究[D].导师：吴杰;童调生.湖南大学,2005.
关键词:数据库,数据挖掘,关联规则,分类,聚类,算法
摘要:数据挖掘是目前数据库和信息决策领域最前沿的研究方向之一。本文研究数据库中数据挖掘，主要包括以下内容：1介绍了数据库和数据挖掘技术的发展动态，讨论了数据挖掘技术的研究现状、存在的不足和发展方向。分析了海量数据库产生的原因和特点。讨论了适于在海量数据库中进行数据挖掘的算法的基本特征，即算法应该具有线性计算复杂度O(n)。2对挖掘关联规则的算法进行了研究。首先，我们分析了Apriori算法的某些不足；随后，我们提出了一种基于Apriori的改进算法，新算法在某些场合能减少扫描数据库的次数，提高了算法的效率；随后，我们又提出了一种基于事务树的高效算法，用该算法挖掘频繁项目集只需要一次扫描事务数据库，不需要产生候选项目集，该算法的速度大约是Apriori算法的10倍；最后，我们提出了一种用Visual FoxPro实现Apriori算法的方法。3对关联规则的衡量标准进行了研究，指出了原衡量标准和若干改进方法的不足。目前，关联规则常用的衡量标准是支持度和置信度，如果按现有标准来生成关联规则，可能会发现大量冗余的、虚假的关联规则。为了减少关联规则挖掘中的无效关联规则，我们分析了产生问题的根源，提出了三种改进方法，即在关联规则的衡量标准中增加影响度、相对置信度或有效度标准，并分别定义了影响度、相对置信度和有效度。根据影响度、相对置信度或有效度的大小，将强关联规则分为正关联规则、无效关联规则和负关联规则。一般来说，只有正关联规则才是有效的关联规则，有时，它们只占强关联规则总数的一小部分。此外，我们提供了用新衡量标准进行关联规则挖掘的改进算法，并进行了实验。实验表明，我们提出的方法能明显减少无效的关联规则。4对目前比较优秀的各种分类算法进行了介绍、分析和比较。综合提出了分类算法的评价标准。随后，我们讨论了SPRINT算法。针对SPRINT算法的不足，提出了二种处理离散属性的新方法。这些方法能明显减少求最优分割点的运算量，提高算法的执行速度。最后，我们提出了一种基于抽样的快速数据分类算法。该算法既是可伸缩的，也可并行化。实验表明，该算法的速度是SPRINT算法的10-50倍。5介绍、分析和比较了各种常用的聚类方法，综合提出了聚类算法的评价标准和今后的研究方向。随后，在分析BIRCH算法不足的基础上，提出了一种基于抽样的聚类算法。测试结果表明，该算法在聚类速度方面明显优于BIRCH算法。6为了提高数据挖掘的效率，提出了采用约束和多维技术的方法进行数据挖掘。分析了数据挖掘中可能的约束类型，用关联规则挖掘讨论了哪些约束可运用于数据挖掘过程中。设计出了一个采用约束与多维技术的数据挖掘系统结构。7讨论了数据挖掘技术在电力系统中应用，重点研究了最优潮流问题的高效算法。我们根据电力系统的特点，把无功界约束与一般非线性不等式约束分开来考虑，提出了一类投影渐近半光滑Newton型算法，实验表明，我们提出的算法具有良好的计算性能。
[20]王占全.基于地理信息系统空间数据挖掘若干关键技术的研究[D].导师：王申康.浙江大学,2005.
关键词:空间数据挖掘,序列,空间同位,空间离群,时序,属性相关,分类特征,GIS
摘要:空间数据挖掘是指从空间数据库中抽取隐含知识、空间关系或非显式存储在数据库中有意义的特征或模式。该技术在理解空间数据、获取空间与非空间数据间内在关系方面具有重要意义。由于近年来空间地理信息系统(Geography Information System,GIS)广泛地应用到各个行业中,积累大量与空间位置相关的空间数据,因此空间数据挖掘研究已成为当前研究的重要课题。本论文系统地讨论空间数据挖掘的基本理论,提出GIS中空间数据挖掘系统体系结构和能挖掘多种空间知识类型的多种空间数据挖掘算法,实现一个GIS中空间数据挖掘原型系统——GIS_Miner,论文研究成果可归纳如下:(1)进一步完善空间数据挖掘的理论和技术框架,对其所涉及的问题与方法进行系统的分析和阐述,为全文的研究提供理论基础和方法指导。提出一种包括数据源、挖掘器、用户界面三层结构的空间数据挖掘体系结构并分析其各模块及基本步骤,阐述从空间数据库中能发现的知识类型。研究空间数据挖掘的方法并阐述各种方法的特点和适用范围,指出空间数据挖掘中的知识可用多种知识表达方法。(2)研究属性相关下空间离群点挖掘实施模式,介绍离群数据和离群数据挖掘的定义,描述离群数据中的四种主要发现方法,并且研究离群算法在CAD中的实施情况。在空间统计学的基础上,引用属性相关性矩阵理论和R-tree动态索引结构来搜索空间离群点,从而提出多属性相关的空间离群数据挖掘方法,分别从某型摩托车前灯外覆盖件数据和杭州地学数据两方面进行性能分析。(3)提出空间分类同位规则的方法,首先介绍经典的关联规则,空间关联规则,基于规则空间同位方法,研究基于向量数据的同位规则算法,根据空间关系定义数据挖掘中事务的概念,采用多层参与索引,搜索空间同位规则,从而实现对空间分类数据有效地处理,算法对杭州地区119火灾数据进行试验,并验证算法的适用范围和性能。试验表明,算法可以有效地处理经过离散化后的连续数据。(4)研究空间同位时序分析的方法,首先介绍经典的时序分析技术,在此基础上分析当今事件序列模式挖掘的方法和应用范围,从而根据事件分布的实际情况,综合序列、同位、关联规则技术提出时序空间同位的算法,通过设置事件重叠窗口,来分析时序序列,对其进行时间复杂度和试验分析,结果显示这种方法能够有效地提取时空相关的知识。(5)在GIS的基础上,实现空间数据挖掘的原型系统,它具有灵活开放的结构,能够挖掘空间特征、关联及分类等多种知识类型的规则。最后通过在杭州119系统数据上的应用,验证系统的可行性。
[21]张英.基于支持向量机的过程工业数据挖掘技术研究[D].导师：褚健;苏宏业.浙江大学,2005.
关键词:过程工业,数据挖掘,支持向量机,对二甲苯,精对苯二甲酸
摘要:论文以聚酯工业产业链中的两个关键过程对二甲苯(Para-Xylene,简称PX)吸附分离、氧化过程为背景,以SVM方法为工具,从数据挖掘的角度分别对预言型数据挖掘和探索型数据挖掘在PX工业中的应用进行了研究。最后在提出算法的基础上实现了一个数据挖掘的软件平台ESP-PISDMS。论文主要的研究工作可以概括为如下几个方面,(1)提出了一种改进的SVM分类算法。从测试样本是否满足KKT条件出发,分析新增样本和原有样本交互学习中支持向量集构成的变化,将尽可能多的可能包含支持向量的样本选入当前的工作训练集中,提高算法精度。通过合理地划分样本集的大小,和传统的算法相比该算法在处理大规模样本时具有较高的精度和训练速度,并且非常适用于在线增量学习。2)提出了两种基于SVM的增量建模方法SVMIL和ISVM,随着时间推移,每次在模型中增加一批(一个)样本进行增量学习的同时,采用启发式策略去掉工作集中一批(一个)样本,这样可以在软测量建模中不断增加能够代表新工况信息样本的同时控制工作样本集的规模。将提出的软测量建模方法用于PX吸附分离过程PX纯度的预测中,并和其他方法作了比较。(3)提出了两种用于模糊SVM的模糊隶属度函数-基于κNN的隶属度函数和基于支持向量数据域描述(SVDD)的隶属度函数。前者在特征空间中根据样本与其最临近样本点的距离来确定其隶属度,后者首先得到训练集中样本的数据域描述模型,然后根据每个样本偏离数据域的程度赋予不同的隶属度。将提出的模糊隶属度函数模型及其建模方法用于工业PX氧化过程中4-CBA浓度预测的问题中,并和其他方法作了比较,提出的模型可以有效减少回归误差,提高SVM抗噪声的能力。(4)提出了一种基于SVM的超矩形规则提取算法HRE。在HRE算法中,数据样本先被映射到一个高维的特征空间中,用于得到样本的最优分类超平面以及支持向量,然后在一些启发式条件的限制下,在得到的支持向量和聚类中心的基础上构建超矩形规则。在HRE中控制规则的支持度以及数量非常容易,得到的规则具有更高的质量。
[22]葛伟平.隐私保护的数据挖掘[D].导师：施伯乐.复旦大学,2005.
关键词:数据挖掘,隐私保护,转移概率矩阵,分类,判定树,分布式数据,全局频繁项集,关联规则
摘要:我们处在一个信息爆炸的大时代,计算机处理能力、存储技术以及互联网络的发展又极大地提高了信息的数字化处理程度,所有这些又大大激发了从大量的数据中挖掘有用信息的需求,从而推动了数据挖掘的发展。任何事情都有其两面性,在数据挖掘领域也不例外,随之产生的就是信息安全和隐私保护的问题,如何在保证隐私的情况下挖掘出有用的信息是近年来数据挖掘领域研究的热点之一。本文首先结合数据分布方式、数据修改方式、数据挖掘算法、数据或规则保护和隐私保护技术五个角度,对当前流行的隐私保护数据挖掘方法作了一个深入浅出的分析和介绍。接着提出了一种新颖的隐私保护分类挖掘的算法。算法的第一部分着重于如何通过变换数据来保护隐私:首先提出了“单属性转移概率矩阵”的概念;接下来提出了“多个分裂属性联合转移概率矩阵”来表达多个分裂属性的联合变换概率,同时也介绍了计算其值的方法和计算其逆矩阵的简便方法(即等于“单属性转移概率矩阵”逆的联合);然后描述了通过“单属性转移概率矩阵”来变换原始数据的数据变换方法。算法的第二部分着重于如何从变换后的数据中恢复联合属性值的支持计数来产生判定树:首先推导了一个公式来从变换后的数据中恢复联合属性值的支持计数;接下来推导了另外一个公式,以便根据联合属性值的支持计数来计算Gain,进而选择最佳分裂属性和分裂点;最后给出了基于隐私保护的判定树产生算法-PPCART。另外本文也介绍了隐私保护程度的量化表示方法,以及给出了一个网上调研的例子来说明本算法的应用。一系列的实验表明该算法适用于所有的数据类型(布尔类型、分类类型和数字类型)、任意的原始数据概率分布和变换任何属性(包括标签属性),实验表明该算法在变换后的数据集上构造的分类树具有较高的精度。然后又提出了一种新颖的全局关联规则隐私保护挖掘算法:先分别运用“项集转移概率矩阵”对各个分布站点的数据进行变换;然后提出了一种方法来恢复项集的全局支持计数,以便找出全局频繁项,进而找出全局关联规则。为了保证算法的有效性,该算法没有直接变换记录/事务里的项,而是对每条记录,先找出该记录里包含的所有候选频繁κ-项集,再用单符号分别代替每一个被包含的候选频繁κ-项集,然后逐个变换这些符号,最后将变换后的符号组合成一条记录,
[23]黄解军.贝叶斯网络结构学习及其在数据挖掘中的应用研究[D].导师：万幼川;潘和平.武汉大学,2005.
关键词:贝叶斯网络,结构学习,协同学,数据挖掘,概率推理,土地资源评价
摘要:21世纪是知识经济时代,也是数字化与信息化的时代。人类社会活动离不开信息的获取、处理、开发与利用,信息在人们的生活、服务和生产中发挥着日益重要的作用,信息产业成为推动现代市场经济发展的强大动力。勿庸置疑,信息已经成为促进经济增长和社会进步的一个重要因素,也成为科学发展与科学研究的主旋律。随着各种信息系统、专家系统、数据库和知识库的建立,极大地提高了人类信息管理和科学决策的水平与能力。同时,由于信息和数据量的急剧增加,如何有效地开发和利用这些信息资源成为目前的一项重要课题。在这种社会背景下,数据库技术、人工智能、数理统计和并行计算等技术的相互渗透,使得数据挖掘(Data Mining,DM)技术应运而生,并引起了商业界和学术界的广泛关注。贝叶斯网络是20世纪80年代提出的不确定性推理方法,它为依赖关系和因果关系提供了一种自然而有效的表达方式。贝叶斯网络具备概率推理能力强、语义清晰、易于理解等技术特点,可以发现数据集中潜在的关系和模式,因此在数据挖掘中显示出独特的优越性。正是基于这一出发点,本文将贝叶斯网络结构学习作为一个核心研究内容,通过系统的理论研究和实验分析,以便建立一套系统的贝叶斯网络结构学习理论和计算方法,为贝叶斯网络的构建和实际应用提供有力的依据。纵观全文,主要研究工作和创新点体现在以下几个方面:1、首先对贝叶斯网络理论进行了系统深入的分析和论述,描述了贝叶斯网络模型的构成。并用一个警报网络的实例模型对贝叶斯网络的构成及语义进行了详细介绍。总结和归纳出贝叶斯网络与其他方法相比的优势和特点。论述了贝叶斯网络的功能和推理机制,分析和讨论了贝叶斯网络学习的内容和目标,并对贝叶斯网络结构学习中的主要问题进行了深入地剖析。2、在分析了条件独立性的有关性质和属性的基础上,推导出条件独立性与概率参数之间的几个推论并给予证明。从条件独立性的角度,给出了有向无环图(DAG)的一般性定义。讨论了互信息与条件独立性之间的内在关系,并指出通过计算每对变量的结构互信息,可以确定直接连接的变量,即确定在初始贝叶斯网络中的无向连接。研究了贝叶斯网络中无向图与依赖模型的关系,探讨了从数据集的列联表中进行条件独立性(CI)检验的方法。3、首次将协同学理论引入到贝叶斯网络结构学习,并建立和形成了一套系统的结构学习理论和方法。论述了协同学的基本概念、原理及其应用,在此基础上,从一个全新的角度,首次提出基于协同学理论的贝叶斯网络结构学习方法,为分析和解决这一项复杂而繁琐的任务提供一个全新的视角和思路。探讨和研究了基于协同学的结构学习机制,把贝叶斯网络结构看成是一个开放的大系统,在专家知识、先验信息、观测数据的相互作用和影响下,通过最大后验概率与最小描述长度的协同计算,得到一个与样本数据最佳匹配的贝叶斯网络结构。这样不仅有利于综合利用相关信息解决计算复杂性的问题,避免主观偏见或数据噪音给结果带来的片面性;而且有机地结合网络结构的简洁性和精确性,使得结构模型与数据实例达到最佳匹配。
[24]王天真.智能融合数据挖掘方法及其应用[D].导师：汤天浩;文成林.上海海事大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,主元分析,神经网络,系统监控
摘要:随着计算机技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用，使得人们积累的数据远远超过人们分析和理解数据的能力。激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，人们希望能够对其进行更深层次的分析，以便更好地应用数据和提供决策支持。数据挖掘技术为了解决“数据爆炸但知识贫乏”的问题便应运而生。成为目前具有挑战意义的研究热点之一。数据挖掘是从数据集中识别出有效的、新颖的、潜在有用的，以及最终可理解的模式的非平凡过程，其中聚类、主元分析和趋势分析是三个重要的环节。聚类分析是数据挖掘的重要方法之一。本文深入分析了聚类分析中的一些传统方法，提出了三种聚类分析算法：复合聚类分析算法；基于动态数据窗口的自组织竞争神经网络聚类分析方法；基于动态数据窗口的融合聚类分析算法。将这三种方法进行分析比较，应用在故障检测当中。仿真实验验证了算法的有效性。主元分析方法是统计学中的重要方法之一，在处理数据挖掘中高维数据问题上有很大的突破。本文针对主元分析方法对于不同量纲和分布“均匀”的数据很难选取主元，或者选取的主元没有代表性的问题，提出一种相对主元分析方法，该方法可以克服数据的量纲问题和分布“均匀”问题，选出的相对主元具有代表性，可以很好的解决数据挖掘中的高维数据压缩问题以及复杂系统的故障检测问题。而且基于相对主元的故障检测模型不受模型采样数目的限制。仿真结果验证了方法的有效性。由于预测神经网络可以通过学习任意逼近非线性映射，被用于构建非线性系统模型。但现在神经网络时序预测模型只能进行一维预测，对于多属性事物的预测还未探究。本文提出一种基于并行递归神经网络的多维预测模型，这种模型能够记忆历史信息，实现实时动态建模、在线参数修正和多维并行预测，并用多维空间中的线性函数和非线性函数验证了该预测模型的有效性。针对复杂系统的数据，单一的数据挖掘算法很难实现数据挖掘，或者是得出的“知识”有局限性。本文结合前面所介绍的基于动态数据窗口的聚类分析方法，相对主元方法和并行递归神经网络的多维预测模型，提出一种基于智能融合的数据挖掘方法监控系统。该方法可以实现监控系统的虚警消除，参数压缩(多变量降维)，故障监测
[25]黄解军,潘和平,万幼川.数据挖掘技术的应用研究[J].计算机工程与应用,2003, 02:45-48.
关键词:数据挖掘,知识发现,技术方法,应用领域
摘要:数据挖掘是一种新兴的信息处理技术,在信息的利用和提取中发挥着日益重要的作用。论文从数据挖掘的概念和本质出发,详细阐述了数据挖掘的各种技术方法,深入分析了数据挖掘技术的应用领域,并对数据挖掘应用中的主要问题进行了探讨。
[26]行小帅,焦李成.数据挖掘的聚类方法[J].电路与系统学报,2003, 01:59-67.
关键词:数据挖掘,知识发现,聚类方法,神经网络,模糊C-均值算法
摘要:聚类是数据挖掘领域中的一个重要研究课题。本文介绍了数据挖掘领域中对聚类分析的典型要求,研究 分析了聚类的主要算法及其改进方法的特点,并对其改进的各种方法进行了对比,讨论了数据挖掘领域中的聚类质 量,最后指出了聚类研究的发展趋势。
[27]朱凌云,吴宝明.医学数据挖掘的技术、方法及应用[J].生物医学工程学杂志,2003, 03:559-562.
关键词:数据挖掘,医学信息,计算智能,医疗决策
摘要:医学数据挖掘是提高医院信息管理水平 ,为疾病的诊断和治疗提供科学的、准确的决策 ,促进远程医疗和社区医疗发展的需要。本文对医学数据挖掘的关键技术——数据的预处理、多属性信息的融合、挖掘算法的高效性与鲁棒性、提供知识的准确性与可靠性等进行了论述 ;阐述了基于计算智能的医学数据挖掘方法 ,介绍了人工神经网络、模糊逻辑、遗传算法、粗糙集理论和支持向量机在医学数据挖掘中的应用 ;最后对医学数据挖掘的特点和亟待解决的问题进行了总结。
[28]夏幼明,解敏,周雯.数据挖掘方法分析与评价[J].云南师范大学学报(自然科学版),2003, 02:7-16.
关键词:数据挖掘,分类,聚类分析
摘要:文章首先介绍了数据挖掘的概念及其产生的背景 ;数据挖掘的基本方法的原理、特点、优缺点以及应用范围 ;并且概述了几种常用的数据挖掘方法 ,即分类和聚类分析。其次 ,列举了几种复杂类型数据挖掘方法 ,如空间数据库、多媒体数据库等 ,以及一些与社会生活息息相关密切相关的数据挖掘。最后 ,介绍了数据挖掘的发展趋势
[29]汤九斌.基于数据挖掘技术的决策支持系统及其关键技术研究[D].导师：杨静宇.南京理工大学,2009.
关键词:决策支持系统,电信,数据仓库,数据挖掘,聚类,EPNET预测,层次分析法,模型库,模型管理系统
摘要:随着中国加入世界贸易组织的成功,世界经济全球化使我国电信企业面临着前所未有的挑战。能否对问题做出快速科学的决策,对电信企业的成败有着重大的影响。目前各电信运营商普遍采用依靠手工报表分析数据的决策方式,这存在着工作量大,速度慢,容易遗失数据等诸多问题,因此研究与开发适应中国特点的电信企业的决策支持系统已成为国内众多电信运营商的共识。本文所进行的“基于数据挖掘技术的决策支持系统及其关键技术”的研究,作为“电信IP决策支持系统(IPDSS)”项目的核心部分,提出基于数据仓库和数据挖掘相结合的电信决策支持系统的解决方案,并对IPDSS中使用的聚类、预测和建模等关键技术进行研究。针对电信IP业务的特点和需要,本文设计了一个基于.NET框架的决策支持系统。系统以ASP.NET作为Web应用程序模型,以ADO.NET作为数据存取技术基础,采用SQL(structured query language)server 2000作为数据库和数据仓库解决方案,并有效地嵌入了数据挖掘和人工智能技术。该系统可以为电信IP业务的决策提供快速、科学的参考和依据。K-Means算法是一种常用的聚类算法,但是聚类中心的初始化是其中的一个难点。本文提出了一个基于层次思想的初始化方法。一般聚类问题均可看作加权聚类,通过层层抽样减少数据量,然后采用自顶向下的方式,从抽样结束层到原始数据层,每层都进行聚类,其中每层初始聚类中心均通过对上层聚类中心进行换算得到,重复该过程直到原始数据层,可得原始数据层的初始聚类中心。模拟数据和真实数据的实验结果均显示基于层次抽样初始化的K-Means算法不仅收敛速度快、聚类质量高,而且对噪声不敏感,其性能明显优于现有相关算法。EPNET是一种进化人工神经网络模型,它能够同时优化网络权值和网络结构。该模型没有采用遗传算法中的交叉算子,而是采用了五个变异算子来获得比较理想的进化效果。本文主要研究基于EPNET(Evolutionary Programming Net)的时间序列预测问题,提出了一个基于该模型的时间序列预测算法,并介绍了该算法实现时的有关问题。同时提出基于规划规则的激励学习偏差分析算法用于快速校准模型参数。层次分析法是一种实用的决策方法,这一方法的核心是将决策者定性的经验判断给予量化,从而为决策者提供定量形式的决策依据。本文采用层次分析法作为投资预测模型的基本构建理论与技术,建立投资预测决策模型。此外,针对层次模型为图形模型的特点,本文提出用数据库表文件表示与存储IPDSS模型库中的层次模型,而IPDSS模型库中的其他模型仍以程序文件形式存储。在IPDSS系统中,我们将方法库和模型库中的程序文件合并管理,以减少模型库和方法库的接口,使模型库管理更加方便。
[30]李智勇.电力系统运行信息的数据挖掘研究[D].导师：吴为麟.浙江大学,2009.
关键词:数据挖掘,支持向量机,SOM神经网络,决策树,相空间重构,电能质量事件分类,负荷曲线聚类,安全评估
摘要:随着信息技术的发展和电网数字化的进程,电力系统内采集、存储、待分析的数据量急剧膨胀,然而利用数据库查询统计和传统数据分析方法获得的有价值信息却很有限,因此讨论如何从大规模、高维数据中提取出隐藏的模式和规则,为电力系统决策者提供决策支持具有重要的研究价值。数据挖掘技术正是在“海量数据”和“有限知识”的矛盾背景下快速发展,近年来得到各行业学者的广泛重视。该技术综合运用智能算法、模式识别、数理统计等理论,能够发现隐含在大量数据中、先前未知的、对决策有潜在价值的规律和知识。电力系统运行需要满足安全、经济和优质性的要求,针对这三个基本要求,本文围绕运行信息(节点电压、有功功率)的数据挖掘进行了深入研究,完成了以下主要工作：(1)将相空间重构(PSR, Phase Space Reconstruction)方法引入电能质量研究领域,考虑电压暂降、电压瞬升、电压中断、脉冲、谐波及闪变六类扰动。利用相空间重构在相平面构造不同扰动的信号轨迹,并将其归一化编码为二进制图像。针对轨迹图像,定义了最大邻近距离、载体分量相似度、扰动覆盖区域和平均幅度四项指标。分析和仿真结果表明,通过上述四项指标可以有效地提取不同扰动的特性,为电能质量分析提供了新思路。(2)本文的第一个数据挖掘任务是针对电网运行的优质性要求。对于PSR提取出的特性矢量,进一步构建支持向量机分类器对电能质量扰动事件进行分类研究。分类对象包括短期扰动(暂降、瞬升)和长期扰动(谐波、闪变)两两叠加的电能质量问题以及相应的单一扰动,结果显示该方法可以有效识别不同的扰动类型,为改善电能质量措施提供依据。研究中同样设计了基于小波变换和人工神经网络的分类方案,通过对比实验显示了本文所提基于相空间重构和支持向量机的分类系统的优越性。(3)电力用户负荷曲线的聚类是形成合理电价体系和实施负荷管理措施的基础。本文的第二个数据挖掘任务是基于自组织映射(SOM, Self-Organizing Map)神经网络进行低压终端用户的负荷曲线聚类研究。首先定义并提取功率曲线、分时功率、功率频谱三类向量,分别作为SOM神经网络的输入进行可视化聚类。采用相对量化误差和拓扑误差两个指标表征聚类质量,选取聚类结果最好的SOM输出层结合k-均值法进行用户负荷曲线划分。根据Davies指标将本文研究的杭州地区终端用户的131条日负荷曲线划分为八类,对每类曲线进行描述。最后进行新用户的识别,结果表明该基于SOM神经网络的聚类方法有效可靠,可以为提高电网运行的经济性提供有价值的知识。(4)电力系统运行信息的第三个数据挖掘研究是建立电网安全性评估的决策树规则。研究对象包括美国西部WSCC三机九节点简化模型和浙江地区某实际电网模型。该研究有两个目标,首先通过决策树算法实现故障前电网稳态运行参数和电网承受故障能力间的映射,为调度人员提供辅助的快速安全评估规则；其次在有无电压相角参数下分别生成决策树,通过对比两者的性能,验证相角测量单元PMU的作用。研究结果表明,决策树算法对于电网安全状态可以达到96.5%的识别精度,此外PMU的合理配置可以提高系统的可观测性。本文的研究工作按照数据准备—数据挖掘—解释评估的顺序展开讨论,研究内容为数据挖掘技术在电力系统的应用进行了新的拓展,分析结果表明,本文采用的方法可靠、全面和实用,对今后提高大电网运行的优质、经济和安全性具有指导意义和应用价值。
[31]李强.数据挖掘中关联分析算法研究[D].导师：张健沛.哈尔滨工程大学,2010.
关键词:数据挖掘,多维结构化数据库,关联规则,Top-K强相关项目对,领域知识驱动
摘要:关联规则挖掘在商业中的广泛应用使得它成为数据挖掘中最活跃的研究方向之一。强相关项目对的挖掘算法是提高数据挖掘效率的有效方法,是解决当前关系数据库挖掘问题的关键途径之一。在传统的基于支持度的关联规则挖掘框架中,数据之间真正的关联可能未被发现,与此同时可能还会产生太多不具有真正相关性的规则。统计关联被越来越多的研究人员所采用,以弥补关联规则的不足。关联分析算法的研究对于提高数据发现、搜索效率,推广数据库在社会各领域的应用等方面具有十分重大的理论价值和实际意义。本文紧密结合课题背景需求,对强关联规则和关联模式的挖掘问题进行了全面系统地探索。主要研究内容组织如下:首先,为了在关系数据库上进一步减少候选项目对测试的代价,通过第一范式的性质,对Taper算法进行改进,提出了改进的TaperR算法,在挖掘过程中减少候选项目对的数目,从而提高算法的效率。实验结果表明,设计的新算法在进行关系数据库上的强相关项目对挖掘时,具有良好的效果。因此,更适合在实际的关系数据库系统中应用。其次,设计了一种高效的通过单次扫描数据库获取Top-K项目对的挖掘算法,且不产生任何候选集。查找基于支持度的top-k强关联项目对的问题本质上是计算1-和2-成员项集的问题,利用支持频度获得top-k强关联项目对。新方法利用相关图矩阵存储所有1-和2-成员项集的支持频度。然后,利用相关图矩阵计算所有项目对的相关系数φ,最后提取k个最相关的项目对,实验表明方法行之有效。第三,为了有效解决关系数据库上的Top-K强相关项目对的挖掘问题,提出了基于阈值估计的Top-K强相关项目对挖掘算法,即利用数据库的结构信息和比较算法,寻求K个具有最大皮尔森关联系数的项目对,实验结果表明,新方法是行之有效的。第四,基于用户偏好模型提出了一种智能的最小支持度设定系统架构,在用户偏好模型中为指定用户找出了最相似的查询,将它们联合起来获得适当的支持度范围以供用户参考。基于本方法,用于Apriori算法的支持度阈值设定不再全是主观的,而是包括了来自其它用户经验的额外知识。这就提高了用户查询构造过程的效率,获得的规则或挖掘也趋近于用户的要求。此外,为了解决在结构化数据库中查找频繁关联模式对的数据挖掘问题,开发了具有强大剪枝能力的算法。还讨论了新算法对于在一维和多维结构化数据库中发现模式对适用性问题,并评估了新算法的效率。最后,提出了领域知识驱动的图像关联模式挖掘算法。图像中包含了很多具有诊断意义的关键像素区域(ROI),这些ROI具有自身的属性,ROI之间还存在空间关系,而图像自身还包含属性和描述,这些特点都是传统的关系数据不具有的。在领域知识的指导下,在图像预处理时提取了图像关键像素区域的特征,并对根据这些特征聚类后的类项集进行挖掘关联规则,提出了EXFP-GROWTH算法,该算法过滤掉了对挖掘没有意义的项,从而能够快速地挖掘出与任务相关的关联规则。最后给出了实例结果分析并总结了研究意义。
[32]吴乐.面向在线用户消费行为理解的数据挖掘方法研究[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2015.
关键词:数据挖掘,消费行为建模,兴趣发现,社交网络
摘要:近年来随着IT产业的迅猛发展,特别是(移动)互联网及在线社交网络的普及,人类传统的生活社交方式和消费购物模式从线下转移到线上。亿万在线用户的消费行为记录蕴藏着巨大的科学及市场价值。对在线用户消费行为进行研究对引爆互联网经济、为互联网服务提供商制定商业战略、提升用户满意度有着重要意义。因此如何利用数据挖掘技术对在线用户消费行为进行理解成为计算机学科及相关交叉学科的研究热点。然而已有的在线用户消费理解算法面临着数据源稀疏异构、消费决策复杂性及多学科交叉等挑战。为此,本文以不同类型产品为实例,提出利用数据挖掘技术,结合心理学、社会学、营销学等交叉学科知识,设计建模方法,实现对在线用户消费行为的理解。本文工作与贡献可以概括如下：首先,提出基于用户兴趣建模的消费行为理解模型,构建消费产品推荐算法。基于协同过滤的推荐算法的基本假设是用户消费行为受到自身兴趣爱好驱动,因此用户兴趣建模是推荐系统的核心问题。为解决用户兴趣建模中消费数据的高稀疏性及冷启动问题,本文提出二层的协同过滤框架NHPMF。NHPMF根据用户生成的标签信息,将标签邻居关系引入到矩阵分解模型中,实现基于协同过滤的两类主要算法(局部邻居模型和全局矩阵分解模型)的互补优势。实验结果表明该方法可以显著提高推荐系统的精确度。另一方面,针对传统的用户兴趣建模的推荐算法以提高精准度为目标而导致的推荐结果同质性较高、缺乏多样性的问题,本章还从用户满意度出发,提出面向多样性的用户兴趣建模及推荐框架REC。具体而言,REC框架中设计覆盖度指标衡量传统推荐中无法测量的集合整体效用。在该覆盖度标下,实现了高效的算法同时优化推荐过程中的精确度和覆盖度。三个真实数据集上的实验结果表明,REC模型无需任何额外知识,可以在不损失精准度的条件下提高推荐结果的多样性。其次,提出社交网络情境下用户消费行为建模及预测方法。社交媒体下用户消费行为的一个典型特征是信息的传播性导致链接用户之间的行为相关性。本文借鉴交叉学科对用户消费行为的研究,提出社交情境下预测用户消费行为的三大主要因素：用户自身兴趣、社交同质性及社交影响力理论。设计了社交图下的有监督学习模型SHIP,自动衡量这三类因素对用户消费行为的贡献。在实验阶段通过跟踪用户发送的微博信息,收集了大规模网络用户的手机消费数据。实验结果表明提出的SHIP模型在预测用户智能手机使用任务上的优越性。另一方面,针对相关工作利用二元数据(消费或者没有消费)刻画用户消费产品的缺陷,进一步提出了产品使用率的概念追踪用户对产品偏好的时序变化,设计产品使用率决策函数整合不同因素对用户产品使用率的影响。并根据用户自身决策的复杂性,提出了非个性化及个性化权重区分用户之间的差异性。实验表明,与基准算法相比,提出的相关模型在用户产品使用率预测上有着优异表现。最后,提出社交服务平台下的用户-产品的消费行为及用户-用户的社交行为共同演化分析模型。事实上,社会学的社交影响力理论与同质性理论表明用户的消费行为与社交链接行为相互影响,共同导致了社交服务平台随时间的演变。为此,本章设计一种联合建模算法EJP,通过隐向量模型构架用户两类行为间的传递关系,共同建模用户两类时序行为的演化。两个真实社交服务平台下的数据集验证了该算法优于传统的消费行为预测和社交链接预测方法。
[33]陆云.聚类分析数据挖掘方法的研究与应用[D].导师：郑诚.安徽大学,2007.
关键词:数据挖掘,聚类,划分方法,K-MEANS算法
摘要:随着信息技术的发展，数据挖掘技术得到了广泛的关注。在数据挖掘技术中有很多研究领域，聚类分析数据挖掘就是其中一个重要的研究方向，对它进行深入研究不仅有着重要的理论意义，而且有着重要的应用价值。聚类分析就是将一组物理或抽象对象，分组为类似对象组成的多个簇，在同一个簇中的对象彼此相似，不同簇中的对象彼此相异。目前，聚类分析已经广泛地应用于模式识别，数据分析，图像处理，以及市场研究等。在数据挖掘中，聚类是一个活跃的研究领域。目前在文献中存在大量的聚类算法。算法的选择取决于数据的类型、聚类的目的和应用。聚类算法具体可以分为划分方法，层次方法，基于密度的方法，基于网格的方法，以及基于模型的方法等。其中，在中、小规模的数据聚类应用中，划分方法在可理解度、易训练性、易实施性和通用性等方面优于其他的分类方法。在以上研究的基础上，本文探讨了聚类技术在成人高校教学管理中的应用。通过对计算机课程的相关教师“听课记录表”的数据分析，依据聚类挖掘的实施流程，进行了各项数据预处理，应用划分方法中的k-means算法，随机生成初始的聚类，然后用反复迭代重新定位质心，改进聚类结果，最终使每个簇的平方误差最小，完成了对教师“听课记录表”的C++语言的聚类实现，并对聚类结果进行了分析和验证，得出了一些有实际意义的结论用于指导教学管理。
[34]梁彦.基于分布式平台Spark和YARN的数据挖掘算法的并行化研究[D].导师：尹冬生.中山大学,2014.
关键词:云计算,数据挖掘,聚类分析,k-means,canopy,并行算法,Spark,YARN
摘要:现代互联网信息中含有极为丰富的商业价值，如何从这些海量数据中挖掘出有用的信息是一个重要的课题。而“信息爆炸”产生的海量数据在传统计算机上进行聚类分析处理需要耗费大量的时间，不能满足现今的商业需求，结合云计算平台的并行化改进能有效解决这一问题。由加州伯克利AMP实验室新开发的内存计算分布式框架Spark主要针对海量数据处理和机器学习。相较于传统并行计算框架，其内存计算的特性能很好的适应迭代计算，同时在数据切分、并行处理、容错健壮性方面进行了封装，能良好的适应于并行化计算开发。k-means算法是一种被广泛应用的聚类分析算法，一般采用误差平方和准则函数作为聚类准则，在处理数据集时效率较高且聚类效果良好。但面对海量数据规模时，计算海量数据对象间距离时遇到瓶颈，数据规模变大，迭代计算次数增加，计算耗时过长。同时算法本身存在k值不确定、初始聚类中心点随机性选取的问题，会影响聚类结果的准确性和算法效率。为了突破面对海量数据时的计算瓶颈，本文在Spark平台上实现k-means算法并行化。针对k-means算法的不足，本文使用canopy算法对k-means算法进行优化提高算法效率和聚类结果的准确性，并在Spark平台上实现canopy-kmeans算法的并行化。对基于Spark平台的k-means并行算法和canopy-kmeans并行算法在准确性、加速比、扩展性、与其他平台性能进行了比较。实验结果表明，算法并行化后得到较好的聚类结果，在面对海量数据时有较好的加速比和扩展性。与Hadoop平台比较，基于Spark平台算法并行化效率更高。而Spark平台执行需求资源不同的聚类任务时，在资源管理平台YARN调度任务相较于资源管理平台Mesos有更高的执行任务效率。研究表明，结合Spark+YARN平台实现并行化是可行高效且具有现实意义的。
[35]陈金佑.数据挖掘在股票分析中的应用研究[D].导师：左保河;杨新章.华南理工大学,2014.
关键词:数据挖掘,股票分析,关联规则,聚类分析,神经网络
摘要:股票分析往往依赖于对大量的股票历史数据的分析，如何通过股票的历史数据，对股票进行分析，从中挖掘出有价值的信息，一直是广大投资者所面临的难题。目前我国的股票市场常用的两种股票分析方法是基本面分析法和技术分析法，随着股票市场所积累的金融信息越来越多，应用传统的基本面分析法和技术分析法对股票进行分析，无法有效的处理大规模的数据，也难以从大量的数据中主动的发现各种潜在的有用信息和有效的规律。数据挖掘技术为股票分析提供了有效的途径。本文结合股票的特点和股票分析的需求，运用数据挖掘技术对股票分析所需要解决的选择股票和选择投资时点的问题进行了研究，主要分为三个阶段：首先对如何通过关联规则分析挖掘影响股票涨跌的关键因素进行了研究，最终挖掘得出影响股票涨跌的关键指标。随后基于关联规则分析的结果，对目标数据股票进行聚类分析，从而得到股票的聚类，为投资者寻找值得投资的股票组合。最后针对股票投资和分析中所面临的择时问题，应用神经网络算法进行预测，通过实验对不同的神经网络算法进行比较，并分析不同算法的优缺点和适用情况，实验结果表明RBF-BP组合神经网络算法可以较好的对股票价格走势进行预测，具有一定的实战意义，为股票分析以及股票投资中的投资时点的选择提供有意义的参考数据。通过实验结果表明，本文通过应用数据挖掘技术，对股票分析进行的研究，在一定程度上解决了传统的股票分析方法的缺点，为股票的投资分析提供了有价值的参考方法。
[36]崔广风.数据挖掘中的统计方法及其应用研究[D].导师：钟仪华.西南石油大学,2014.
关键词:数据挖掘,统计方法,机器学习,覆盖分类,贝叶斯神经网络
摘要:由于在数据挖掘的各种方法和技术中,最基础和最重要的方法是统计方法,而且统计理论也催生了许多新的数据挖掘方法,所以研究数据挖掘中的统计方法及其应用不仅可以给数据挖掘的实际工作者提供使用建议和指导,而且可利用统计方法分析数据挖掘中的数据特征,为研究者和实践者推进科技发展和创造社会财富奠定理论基础。本文在研究现有主要数据挖掘方法和软件及其应用基础上,着重分析研究了数据挖掘中涉及的统计方法、模型及它们在数据挖掘中的应用；剖析了数据挖掘中的机器学习和统计学习机理；在研究了覆盖分类学习方法和基于概率的覆盖算法对海量数据处理能力的局限性后,提出了基于贝叶斯理论的改进覆盖算法,即以贝叶斯公式获得的后验概率替代通过投票方式确定覆盖边界中的样本类别,该算法提高了分类的可信度和稳定性。主要有以下四个方面：1.比较分析研究了现有主要数据挖掘方法和软件及其应用,可为使用者使用这些方法和软件提供选用帮助和建议；2.按照数据挖掘的过程和任务,逐一分析研究了其中使用的统计方法、模型等统计学中的理论,可为挖掘具有统计特征的数据信息的知识提供参考；3.重点从产生数据挖掘的新方法的学习机理分析入手,研究了一些基于机器学习和统计学习的数据挖掘方法的机理,为构造挖掘具有统计特征的数据知识新方法提供方向建议；4.针对支持向量机方法在处理大型数据库中使用数据分类的困难,分析研究了覆盖分类学习方法和基于概率的覆盖算法对一些样本不能正确分类的问题后,提出使用贝叶斯的理论融合覆盖分类学习方法和基于概率的覆盖算法解决测试样本中边界样本的分类问题的新学习机。该学习机包括二层结构：基于覆盖学习的分类模型的结构和基于贝叶斯理论的覆盖分类学习模型结构--覆盖分类学习机,实现了对海量数据进行高效地分类。本文的创新和特色体现在第4个方面。
[37]王全旺,赵兵川.数据挖掘技术在Moodle课程管理系统中的应用研究[J].电化教育研究,2011, 11:69-73.
关键词:数据挖掘,Moodle,课程管理系统
摘要:基于课程管理系统中学习者的学习行为开展学习绩效的评估,提供课程改进与学习建议,对学习资料和网络课程进行评价,为E-learning课程的师生提供反馈,对于提高远程教育教学效果与质量非常重要。但由于许多课程管理系统不提供允许教师全程跟踪和评定所有学习者行为活动的特定工具,因此,当面对大量系统数据时,选取有价值的信息变得十分困难。教育数据挖掘则是解决这一难题的有效途径。本文在介绍E-learning数据挖掘过程的基础上,重点阐述了统计、可视化、分类、聚类及关联规则挖掘等数据挖掘技术在Moodle系统中的应用。
[38]何健伟.基于Hadoop的数据挖掘算法研究与实现[D].导师：陈萍.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,聚类算法,K-Means,Hadoop,并行计算,大数据
摘要:随着移动智能操作系统技术的突破,智能手机的普及,移动互联网时代的到来,web app每天都在产生TB甚至PB级的web日志,如何从这些海量日志信息中提取用户的个人爱好及其他信息,为用户提供个性化推荐服务,为人们的生活带来便利,成为各大互联网公司和科研机构研究人员的研究热点。由于开源云计算平台Hadoop的出现,解决海量web日志信息的数据挖掘成为可能。本文的研究内容主要包含以下几个方面：一、对Hadoop云计算平台进行研究。Hadoop是Apache下的顶级开源项目,该平台能够利用成千上万的廉价计算机提供并行计算与存储服务。本文主要深入研究了Hadoop平台下的HDFS分布式文件系统,并行编程模型MapReduce,分布式列型存储数据库HBase。二、对聚类分析进行研究。聚类分析是数据挖掘中应用极为广泛的一类,本文主要研究了聚类分析的起源、定义和样本相似距离,并详细介绍了聚类分析的常用方法。三、基于Hadoop平台,设计并实现了数据挖掘系统,.,系统封装了底层的Hadoop系统接口,提供了本文介绍的几种聚类算法服务。系统自顶向下的逻辑层次分别为用户层、服务引擎层、挖掘引擎层、底层Hadoop驱动层。四、研究分析了K-Means和PAM聚类算法,并基于PAM改进了K-Means算法,克服了K-Means算法本身的缺点,并在Hadoop平台上实现了改进K-Means算法的并行化,且从三个层面对算法进行了优化。五、对基于Hadoop的聚类算法进行实验验证,从有效性、优化率和加速比三个方面验证了本文中改进和优化的算法的正确。
[39]王华.基于YARN的数据挖掘系统的设计与实现[D].导师：吴斌.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,Hadoop,Spark,YARN,Storm
摘要:伴随着信息技术的飞速发展,我们迎来一个全新的“大数据”时代,其数据具有数据量大、产生速率快、时效性强、复杂性高等特性,数据处理的难度也越来越大。人们亟需功能强大、通用性强的工具在海量数据中需找有价值的知识,帮助人们进行决策，创造更大的价值：数据挖掘可以方便的从大规模数据中提取代表知识的模式,在实际应用中发挥着重要作用。云计算的提出,在很大程度上解决了传统单机处理模式在面对海量数据时的局限性,为海量数据挖掘提供了便捷的道路。本文首先深入研究了开源云计算框架的主流趋势,进行了实际的实验对比与研究,对Hadoop1.0的局限性进行分析,对MapReduce与Spark优缺点进行对比,将YARN与其他资源管理框架进行了对比,对实时处理技术Storm进行阐述。其次,设计完成了数据挖掘系统架构图,设计了基于YARN的数据挖掘系统云平台层,并进行了云平台层的搭建,对Hadoop2.0向后兼容性进行了探索,完成了已有挖掘系统向YARN平台的迁移工作,基于MapReduce和Spark完成了多种并行数据挖掘算法的设计与实现。最后,本文在对系统整体进行功能性测试的基础上,完成了云平台层及实时处理模块的性能测试。测试结果表明：进行系统迁移后的数据挖掘平台各个模块可以正常、稳定地运行；可以基于YARN搭建多计算框架并存、资源利用率更高的云计算平台；MapReduce针对批处理提出,适合于大规模离线数据处理,Spark在迭代式算法、交互式数据挖掘算法等应用中性能要优于MapReduce,而Storm在流式处理中可以保持较高的处理速率,并将错误率控制在很低的范围内,对于流式处理具有重要的意义。
[40]李运.机器学习算法在数据挖掘中的应用[D].导师：田宝玉.北京邮电大学,2015.
关键词:机器学习,数据挖掘,户外定位,链接预测
摘要:近年来,随着信息技术,计算机技术及互联网的快速发展,各个社会领域均积累起了规模庞大的数据。随着信息系统的广泛应用,源自古老的数据分析及统计技术,加上现代的人工智能,数据库和统计学相关技术,研究如何充分利用大规模的数据,发掘出有用知识的数据挖掘技术迅速发展起来。机器学习是解决数据挖掘问题的主要方法之一。机器学习是一种利用系统本身进行自我改进的过程,使计算机程序能随着经验的积累自动提高性能,虽然到目前为止机器学习还不足以使计算机具备和人类一样强大的学习能力,但针对大量特定学习任务的算法的提出,使计算机具备了从大量数据中提取特征、发现隐含规律的能力,因此机器学习在数据挖掘中得到了广泛应用。本文针对两个具体的数据挖掘问题提出了基于机器学习算法的解决方案：第一个问题为利用大量路测的移动终端接收电平信号数据对GSM网络户外移动终端进行定位,针对这一问题,本文在过往成果的基础上提出一种基于支持向量机和k-近邻法的三阶段定位方法,该方法相对于以往基于机器学习的定位方法大幅提高了定位精度和定位速度。第二个问题为利用大量用户数据对新浪微博这一特定社交网络中的用户联系进行预测,对于在新浪微博中的链接预测,本文针对新浪微博的特点,提出了一个有效并且多维度的特征集合,并利用引入优化机制的支持向量机算法对该用户数据的特征集合进行训练后对新浪微博中的链接进行预测,得到了较高的预测精度与预测速度,并将这种方法与其他机器学习算法的性能进行了对比,最后使用特征重要性排序算法对特征集合中的特征重要性进行了比较,发现新浪微博中的用户链接受到用户兴趣取向和社会关系两个因素的影响很大。
[41]张玺.数据挖掘中关联规则算法的研究与改进[D].导师：吕英华.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,负关联规则,Apriori算法,FP-tree算法
摘要:人类进入信息社会以来,随着信息技术的飞速发展,人类社会产生的数据量也与日剧增,然而,如何将纷繁复杂的数据变成人们易于接受和理解的知识,是摆在数据研究人员面前的一道难题。面对着“数据量很大,但知识很少”的局面,数据挖掘技术应运而生,这门起源于数据库领域和人工智能领域的学科已经形成体系,开始在实际运用中发挥出巨大的作用。论文首先对数据挖掘的技术背景以及主要研究内容进行相关的说明,进而对数据挖掘的一般流程做出了详细的分析,深入研究了数据挖掘中的分类、聚类、孤立点分析等诸多数据挖掘方法中的数据挖掘技术,并对分类、聚类、孤立点分析等数据挖掘技术中使用的主流算法思想进行了说明评估。在对关联规则数据挖掘理论的研究工作中,作者首先从理论上对Ariori算法和FP-tree算法进行了规范定义和论证说明,并通过使用weka软件对两种算法的优缺点进行了实验验证,结合数据挖掘的一般流程和关联规则的相关理论,作者提出了“互相置信度”的概念,对关联规则的结果进行了突出,使得更有意义的一维关联规则结果能够得到数据挖掘人员的重视。在对负关联规则的相关理论进行研究的时候,作者使用逆向思维,改进了一种基于FP-tree的负关联规则数据挖掘算法,并对该算法进行了实例说明、思路展示和实验验证。该算法的提出是对负关联规则的研究工作有益的补充。
[42]房永浩.基于云计算的数据挖掘平台研究[D].导师：刘淑芬.吉林大学,2015.
关键词:云计算,数据挖掘,协同过滤,推荐系统,REST,Hadoop
摘要:现如今，由于信息技术和互联网的快速发展，每天有数十亿的用户在使用互联网，用户的各种操作和行为，同时会产生大量的信息数据。据统计，每年全球数据总量的增长是以ZB(1ZB=10^21byte)为单位的，而近90%的数据是这几年才产生的。预计到2020年，全球的数据总量将达到40ZB。数据量的激增使人们从“信息匮乏”的时代，进入到了“信息过载”的时代。人们希望能够将这些数据保存起来，并通过分析这些数据，提取它背后隐藏的模式和价值。这就带来了新的挑战与问题：1）大数据的存储问题；2）大数据的处理问题；3）数据挖掘方法的问题。Google、百度、阿里巴巴等这样的需要每天面对大量数据的互联网公司，都构建了云平台，在后台搭建分布式计算系统来保存和处理海量数据，利用数据挖掘技术来分析数据，优化自己的业务系统。不仅限于互联网行业，其他很多行业也都对大数据处理和数据挖掘方面有很大的需求。如医院可以通过对病人的病例进行数据挖掘，得到更精准的诊断治疗；气象预测单位可以通过大数据处理，使天气预报更加准确；零售业可以通过对交易记录进行数据挖掘，优化自己的产品，吸引更多的顾客，从而提高自己的利润收益。基于上述背景，本论文将云计算与数据挖掘技术结合起来，设计构建了基于云计算的数据挖掘平台。该平台的意义在于，基于云计算的模式下，由云平台提供海量数据挖掘和海量数据存储的能力，用户应用只需要通过访问云计算平台的接口来获取服务，这也使用户应用关注的重点放到自己的业务逻辑上面，减少了其他行业系统在数据挖掘方面的投入成本。平台系统的构成主要包括三层：1）基础能力支持层，本论文由于考虑到分布式系统对海量数据存储与处理的能力，使用了Hadoop分布式计算框架中的HDFS与MapReduce，构建基础支持层，提供数据存储和计算的能力支持。2）服务中间层，将数据挖掘算法和对数据的操作进行封装，由于对接口要求的简单、高效、一致的特性，本论文使用了REST设计规范来设计接口，上层应用提供服务。3）用户应用层，数据挖掘平台以服务的形式，对外提供数据挖掘和大数据存储的能力，用户应用通过调用服务层的接口，就可以获得这种服务。由于基于数据挖掘的推荐系统在工业界应用广泛，所以本文以协同过滤推荐算法作为数据挖掘平台的算法实例，进行了研究。并提出了引入基于项目流行度的权重因子的思想，削弱流行项目对计算相似度的影响，从而提高推荐系统的个性化程度，对协同过滤算法进行改良，本论文使用PHP实现了一个用户应用层的原型系统，并以MovieLens提供的数据集作为实验数据集，在云计算数据挖掘平台上，对协同过滤算法进行了实验，使用查准率、查全率、覆盖率、流行性分别对传统算法与引入项目流行度降权的改良算法进行了测评，根据实验数据得出改良算法在提升推荐系统个性化程度和发掘物品长尾能力上优于传统协同过滤算法的结论。
[43]黄洪宇,林甲祥,陈崇成,樊明辉.离群数据挖掘综述[J].计算机应用研究,2006, 08:8-13.
关键词:数据挖掘,离群检测,异常,高维离群
摘要:通过对当前有代表性的离群数据挖掘算法的分析和比较,总结了各算法的特性及优缺点,为使用者选择、学习、改进算法提供了依据。此外,针对高维数据和空间数据中离群检测的特殊性,在现有算法的基础上,分析了高维数据和空间数据离群检测需要注意的一些问题,以便于研究者提出新的有效的算法。
[44]赵辉.数据挖掘技术在学生成绩分析中的研究及应用[D].导师：谢益武.大连海事大学,2007.
关键词:数据挖掘,数据仓库,关联规则,聚类
摘要:数据仓库和数据挖掘技术是信息技术研究的热点问题之一。目前数据挖掘技术在商业、金融业以及企业的生产、市场营销等方面都得到了广泛的应用，而在教育领域的应用相对较少，随着高校招生规模的扩展，在校生人数越来越多，学生成绩分布越来越复杂，除了传统的学生成绩分析得到的一些结论外，还有一些不易察觉的信息隐含其中，因而把基于数据仓库的数据挖掘技术引入到学生成绩分析中，可以找到影响学生成绩的真实原因，有利于有针对性地提高教学质量。本文在对数据仓库和数据挖掘知识透彻理解的基础上，首先，介绍了数据仓库和数据挖掘的基本理论；其次，阐述了数据挖掘中关联规则和聚类分析的基本算法；再次，建立基于学生成绩的数据仓库，包括对学生成绩数据仓库的结构设计，模型设计及数据的抽取、转化和加载；最后通过对数据挖掘中的关联规则和聚类算法进行深入研究，对算法进行改进，并把改进的算法应用于所建立的学生成绩数据仓库中。通过对学生成绩数据仓库进行深入的分析和合理的归纳，可以挖掘出大量的、有价值的数据信息，比如在同一门课程中，我们可以得出的什么样的知识点适合出什么样的题型，分析出知识点之间的影响程度；并且在不同的课程中，可得到相关课程之间不同知识点的影响程度以及分析出不同职称的教师在不同课程中的教学效果等等。这些分析必将对教学工作的开展与改进有着重要的指导意义。
[45]何元.基于云计算的海量数据挖掘分类算法研究[D].导师：佘堃.电子科技大学,2011.
关键词:云计算,海量数据,分类算法,MapReduce
摘要:随着数据存储量的急剧增加,海量数据处理和海量数据计算成为了数据挖掘领域中一个重要的问题。传统的串行数据挖掘算法往往只能够处理一些小规模的数据,当面对海量数据时,它们的执行速度会降低甚至无法运行,因此这对目前的数据挖掘提出了严峻的挑战和考验。而分类算法作为数据挖掘中极其重要的一个部分,在信息检索、网络搜索以及CRM等方面扮演着重要的角色。目前绝大多数的分类算法都是串行的,在处理大数据集时可行性差、效率低、分类准确率低的问题日益突出,导致了计算资源的不可估量以及执行时间的无限延长。现代社会所处理的数据是海量的,在云计算出现以前,在做数据挖掘时以往都期望用高性能机或者是更大规模的计算设备来进行处理;另外在海量数据的背景下,挖掘过程当中需要有很好的开发环境和应用环境,在这样的情况下,采用基于云计算的方式来进行数据挖掘是比较合适的。而且由于目前并行分类算法的缺少,大规模数据集日益庞大,传统的数据挖掘系统已经不能对这些海量数据进行高效挖掘和利用,如何提高算法的并行性和效率是目前亟需解决的问题。本论文以实验室粤港关键领域重点突破项目为基础,分析和研究了舆情分析系统项目中应用到的海量数据挖掘的相关技术。由于舆情分析系统处理的数据都来自因特网,每天需要处理的数据量非常庞大,要对这些海量数据集进行训练和分类,就必须保证舆情分析系统能维持在一个稳定、高效的环境。如何提高舆情分析系统分类的效率和性能,是本论文要解决的问题。本论文的先进性在于,分类算法在舆情分析系统中是非常重要的一部分,根据舆情分析系统的需求分析和系统设计,为舆情分析系统设计了一种基于Strategy模式的分类算法模块。并且设计了不同的并行分类算法,通过在MapReduce框架下对分类算法的封装,大大提高了算法的运行效率,使得分类算法的加速比接近于线性加速比。舆情分析系统根据这个算法模型,可以动态地调用不同的分类算法对舆情数据进行分类,提高了系统分类算法的性能和效率,从而大大提高了舆情分析系统的稳定性和可靠性。
[46]王明星.数据挖掘算法优化研究与应用[D].导师：刘锋.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类算法,决策树,增量学习
摘要:随着现代社会的高速发展,各种各样的信息以及数据呈现爆炸式的增长,积累的信息和数据越来越多。这些存放在媒介中的海量数据,在没有外部工具的帮助下,人们很难从这些巨大的数据量中找到有用的信息,这些数据将成为垃圾数据。数据挖掘技术的出现,很好地解决了这个问题。数据挖掘技术可以从大量的数据中分析学习数据中对用户有用的模式和规则,利用这些学习到的模式和规则,当有新的样本数据的时候,可以根据已有的模式和规则来预测样本数据可能的特性。数据挖掘分类是数据挖掘的重要步骤之一,而在数据挖掘分类算法中,决策树分类算法是数据挖掘中应用较广的一种分类算法,它主要有ID3分类算法和C4.5分类算法,ID3有着简单易操作的优点,但也有着偏向于处理小数据集,以及只能处理离散属性的缺点,C4.5算法可以很好的弥补ID3算法对连续属性的处理不足的缺点,但C4.5算法同样有着处理增量学习和大数据量问题的不足。解决决策树算法的增量学习问题就是本文研究的切入点。本文主要对数据挖掘中的分类算法进行详细的介绍和描述,然后将分类算法和数据挖掘增量学习技术相结合,提出了一种增量式决策树算法来解决决策树经典算法的增量学习问题,并对该算法进行了实验数据分析。针对数据挖掘中常见的分类算法,包括：决策树分类算法、最近邻居算法和神经网络这三种最常见分类算法,进行了详细的介绍和描述,并对这三种算法的分类性能进行了比较研究。本文选取决策树分类算法中ID3算法和C4.5算法进行详细的研究,详尽的介绍了这两种分类算法的基本步骤,包括决策树生成和决策树剪枝的基本步骤并列举实例来演示算法的原理。同时分析了ID3算法和C4.5算法的优缺点；最后,根据前面对ID3算法和C4.5算法的性能和优缺点分析,综合贝叶斯分类算法的增量学习特性,提出了一种增量式决策树算法,并通过分析实验数据,该算法很好地解决了决策树算法的增量学习问题。
[47]郭军华.数据挖掘中聚类分析的研究[D].导师：王学锋.武汉理工大学,2003.
关键词:数据挖掘,聚类分析,异常数据,模糊聚类
摘要:数据挖掘是一门新兴的技术，它以数据库技术作为基础，把逻辑学、统计学、机器学习、模糊学、可视化计算等多门学科的成果综合在一起，进行如何从数据库中得到有用信息的研究。数据挖掘技术得到了人们的普遍关注和广泛兴趣。聚类分析在数据挖掘研究中占有重要的位置。所谓聚类，是将一个数据单位的集合(数据源)分割成几个称为类或类别的子集，每个类内的对象之间是相似的，但不同类的对象间区别相对较大。聚类分析是根据事物本身的特性研究对被聚类对象进行类别划分的方法。聚类分析依据的原则是使同一类中的对象具有尽可能大的相似性，而不同类中的对象具有尽可能大的差异性；而聚类分析通常是在没有先验知识支持的前提下进行的。聚类分析要解决的就是如何在没有先验知识的前提下，实现满足这种要求的类的聚合。正是由于聚类分析的重要性和特殊性，近年来在该领域的研究取得了长足的发展，涌现出了许多聚类分析的方法，如划分聚类方法(Partitioning Method)、层次聚类方法(Hierarchical Method)、基于密度(Density—Based)的聚类方法、基于网格(Grid—Based)的聚类方法、基于模型(Model—Based)的聚类方法等等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面，而且在特定的领域中、特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数据为大数据量、具有复杂数据类型的数据集合时，则仍存在若干尚未解决的问题。一个数据库中的数据一般不可能都符合分类预测或聚类分析所获得的模型。那些不符合大多数数据对象所构成的规律(模型)的数据对象就被称为异类(outlier)。以前许多数据挖掘方法都在正式进行数据挖掘之前就将这些异类作为噪声或意外而将其排除在数据挖掘的分析处理范围之外。但在一些应用场合，如各种商业欺诈行为的自动检测，小概率发生的事件(数据)往往比经常发生的事件(数据)更有挖掘价值。对异类数据的分析处理通常就称为异类挖掘。传统的聚类分析是一种硬划分，它把每个待辨识的对象严格地划分到某个类中，具有非此即彼的性质，因此这种分类的类别界限是分明的。而实际上大多数对象并没有严格的属性，它们在性态和类属方面存在着中介性，适合进行软划分。由于模糊聚类得到了样本属于各个类别的不确定性程度，表达了样本类属的中介性，即建立起了样本对于类别的不确定性的描述，能更客观地反映现实世界，从而成为聚类分析研究的主流。然而由于一般模糊聚类方法不适用于大数据量情况，难以满足实时性要求高的场合，因此其实际的应用不够广泛，故在该方面的研究也就逐步减少了。实际中受到普遍欢迎的是基于目标函数的方法，该方法设计简单、解决问题的范围广，最终还可以转化为优化问题而借助经典数学的非线性规划理论求解，并易于计算机实现。因此，随着计算机的应用和发展，该类方法成为聚类研究的热点。
[48]赵彬彬,李光强,邓敏.时空数据挖掘综述[J].测绘科学,2010, 02:62-65+20.
关键词:数据挖掘,空间数据挖掘,时空数据挖掘
摘要:本文系统阐述了数据挖掘、空间数据挖掘、时空数据挖掘的发展历程,接着介绍了数据挖掘的相关概念,给出空间数据挖掘和传统知识发现的异同;然后对空间数据挖掘的基本方法与技术进行综述,在总结当前研究成果的基础上,阐述了空间、时空数据挖掘面临的难题;最后探讨了时空数据挖掘的发展方向和研究热点。
[49]邓宏勇,许吉,张洋,袁敏,施毅.中医药数据挖掘研究现状分析[J].中国中医药信息杂志,2012, 10:21-23.
关键词:中医药,数据挖掘,文献计量方法
摘要:目的采用文献计量方法分析我国中医药数据挖掘研究现状,为更好地利用数据挖掘技术提供参考。方法检索历年中医药数据挖掘文献,经人工拆分整理后,从年度变化、研究类型、研究领域、数据挖掘方法和软件等方面进行分析。结果共得到中医药数据挖掘相关文献494篇,文献量逐年增加;文献类型中应用研究类文献占59.1%;研究领域中证候研究与方剂研究文献分别占29.39%和26.22%;数据挖掘方法采用关联规则、频数分析、聚类分析和人工神经网络的文献占76.36%;数据挖掘软件使用商业化数据挖掘软件的文献占61.05%。结论数据挖掘技术适合处理中医药数据,但目前数据挖掘技术还未能改变中医药数据难以处理的大格局,只有充分利用并发展数据挖掘技术,才能将中医药数据处理能力提高到新水平。
[50]乌文波.应用Apriori关联规则算法的数据挖掘技术挖掘电子商务潜在客户[D].导师：陈庆章.浙江工业大学,2012.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,潜在客户挖掘
摘要:计算机技术与网络技术飞速发展，使电子商务显示出越来越强大的生命力,因其高效与便捷的特点使人们从传统的购物方式逐渐转向网络购物方式,日益接受其网络交易的模式。随着越来越多的公司进入电子商务界,电子商务公司如何拓展客户,从众多的使用者中发掘出潜在客户,对电子商务公司的发展是相当重要的.基于上述情况,设计了将数据挖掘应用于电子商务的潜在用户分析,利用电子商务系统数据库中的存储的大量用户信息及交易数据,经过分类转换之后采用Apriori关联规则算法的数据挖掘技术进行挖掘,并得到电子商务用户之间的关联关系.通过分析这些数据找到电子商务用户中的哪些能成为真正使用者或者说是潜在客户,从而为电子商务公司的发展决策提供科学依据。数据挖掘的过程就是发现隐藏在各种尚没有处理的原始数据集合中的各种相关联系,并从这些联系中提取知识的过程。数据挖掘是多种计算机相关学科相结合的产物，其包含了数据库技术、计算机机器自主学习、数据统计分析、行为模式识别、人工神经网络等等学科。由于其具有很高的商业使用价值，同时适合应用的范围极为广泛，所以目前数据挖掘的相关研究已成为研究的重点之一。论文首先对电子商务的现状进行了分析，发现其存在的问题，即海量的数据信息无法得到有效利用。之后提出了采用数据挖掘对数据信息进行挖掘，从而找到电子商务中的潜在客户的这一个设想。接着对数据挖掘、关联规则等各种相关知识进行了阐述，并对它们的发展情况，以及国内外数据挖掘的现状做了简单的综述。分析了电子商务平台中数据挖掘系统发展现状，以及应用数据挖掘会给电子商务带来何种优势。然后重点研究了关联规则经典频繁集算法(Apriori算法)的原理，以及如何将挖掘算法应用于电子商务系统中，针对它的缺点，提出了一种改进算法。从而在挖掘事务数据库时，将要查询的数据表取出放入内存中，从而使以后每次扫描时不需要再访问数据库，而是直接访问内存，从而使速度增快；能减少对数据库的访问次数，同时建立辅助表，来帮助减少扫描频繁项集节点次数，从而提高整个挖掘的效率。最后介绍了将Apriori算法应用到电子商务，设计了潜在客户分析系统，通过对源数据库中客户各种相关基本信息的提取、整合，之后进行挖掘分析来得出结论，哪些客户能成为潜在的客户。