[1]王磊,范超,解明明.数据挖掘模型在小企业主信用评分领域的应用[J].统计研究,2014, 10:89-98.
关键词:数据挖掘,门限Logistic,小企业主,信用评分
摘要:国际经验表明,信用评分技术可较好地解决小企业贷款高成本、高风险及信息不对称难题。本文广泛选取了可适用于小企业主信用评分领域的12种数据挖掘模型(包括本文的改进模型门限Logistic),并以3个银行微观客户数据集为案例,通过10折交叉验证和预期分类错误成本的方式,检验了这些模型的综合信用评分能力。分析结果及稳健性检验表明,本文改进的门限Logistic模型在模型预测能力及预期错误分类成本等多方面表现优秀;而基于决策树的组合方法也表现良好。本研究对国内商业银行建立合适的小企业主贷款信用评分模型具有参考意义,也有助于推动银行微观金融统计,完善金融统计工作。
[2]李明华,刘全,刘忠,郗连霞.数据挖掘中聚类算法的新发展[J].计算机应用研究,2008, 01:13-17.
关键词:数据挖掘,聚类分析,聚类方法
摘要:在对传统聚类方法进行简要介绍的基础上,对聚类的新发展进行了较详细的归纳,总结了聚类分类方法发展的趋势。
[3]王成,李民赞,王丽丽,董平,乔晓军,郝瑞瑞,杨月英.基于数据仓库和数据挖掘技术的温室决策支持系统[J].农业工程学报,2008, 11:169-171.
关键词:数据挖掘,数据仓库,数据处理,联机分析处理,决策支持系统
摘要:农业领域的专家知识多是描述性和经验性的知识,难以进行精确的数学描述,这给农业决策支持系统的构建带来了一定的困难。为解决这种传统的决策支持系统的不足,介绍了基于数据仓库技术和数据挖掘技术构建的温室决策支持系统。该系统通过建立数据仓库来存储各种来自异质的信息源的数据,利用联机分析处理实现多维数据分析,然后通过数据挖掘技术从数据仓库中获得新的农业知识,以丰富决策支持系统的知识库。在系统的实现过程中,采用了SQL Server分析服务,实现数据挖掘与数据仓库以及应用程序的紧密耦合,从而大大提高了数据挖掘效率。将数据仓库、联机分析处理、数据挖掘三者结合起来形成了一种新的温室决策支持系统。
[4]陈慧萍,林莉莉,王建东,苗新蕊.WEKA数据挖掘平台及其二次开发[J].计算机工程与应用,2008, 19:76-79.
关键词:数据挖掘,WEKA平台,聚类,k-中心点轮换算法
摘要:在开源数据挖掘平台WEKA上进行了挖掘测试和分析,并分析了其存在的主要问题。为了克服WEKA系统在聚类方面的薄弱性,在WEKA的开源环境下进行二次开发,扩充了聚类算法。介绍了将k-中心点轮换算法嵌入到WEKA平台的过程,充分利用了开源WEKA中的类和可视化功能,并对嵌入的算法和原有聚类算法进行了对比分析。该算法改进了传统的k-中心点算法,避免陷入局部最优,而且它对初始点不太敏感,可以获取更好的聚类效果。
[5]宋杰,谢海宁,杨增辉,周健,鲍伟,柳劲松,周德生,方陈,蔡霖.基于多源异构数据挖掘的配电网故障信息统计分析[J].电力系统保护与控制,2016, 03:141-147.
关键词:数据挖掘,配网故障信息统计分析系统,调度自动化系统,设备资产管理系统,故障抢修系统,网架优化
摘要:针对目前城市配电网建设的现状,研发了基于多源异构数据环境的配网故障信息统计分析系统。该系统通过抓取调度自动化系统(OMS)、设备资产管理系统(PMS)和故障抢修系统(TCM)中的故障信息、设备运行数据、设备状态数据进行挖掘和智能处理,在广域专网上打通了跨专业、跨单位、跨区域的现实壁垒,实现了对上海市配网运行状态在不同季节、不同负荷、不同运行方式等条件下故障信息统计分析的目标。通过对上述配电网故障信息统计分析的结果,进而指导配网运维检修、技改规划、网架优化等配网提升工程。
[6]尚尔鑫,李文林,叶亮,周卫,唐于平,范欣生.药对研究(Ⅱ)——药对的数据挖掘[J].中国中药杂志,2013, 24:4191-4195.
关键词:数据挖据,药对,配伍规律,量效关系
摘要:数据挖掘技术已经成为中医方药研究不可或缺的一种强有力工具。该文基于数据挖据的原理与基本要求,介绍了数据挖掘技术的主要方法和研究流程,从基于病证的药对配伍特点、当代名医处方中的药对应用、药对量效关系与属性关系等方面总结了近年来数据挖掘技术在药对研究中的应用情况,为药对的现代科学研究提供了指引和可靠的数据基础。
[7]钟晓,马少平,张钹,俞瑞钊.数据挖掘综述[J].模式识别与人工智能,2001, 01:48-55.
关键词:数据挖掘,关联规则,分类,聚类
摘要:数据挖掘技术是一个新兴的、非常重要的、具有广阔应用前景和富有挑战性的研究领域。本文结合具体实例,从概念、方法、特点、任务、过程、应用以及所面临的挑战等各方面对其作了较详细的评述。
[8]段江娇.基于模型的时间序列数据挖掘[D].导师：施伯乐.复旦大学,2008.
关键词:时间序列数据挖掘,模型选择,HMM,时间序列聚类,时间序列预测
摘要:近年来,时间序列数据挖掘的研究技术在很多领域得以应用。合适的时间序列模型是对序列特性的一种反映,由于基于模型的时间序列数据挖掘方法能够发现序列的内在规律,因此这种方法具有很好的研究前景。隐Markov模型(HiddenMarkov Model,HMM)是一种重要的时间序列模型,本文以HMM为基础,结合监测流数据处理等应用需求,对基于HMM的时间序列数据挖掘相关算法进行了研究,主要内容包括时间序列的识别、HMM的隐状态数的自动选择及初始化、基于HMM的时间序列聚类、股票价格序列的预测等。本文主要的成果包括:(1)HMM的隐状态数的自动选择及初始化针对传统基于BIC(Bayesian Information Criterion)的HMM选择方法的不足,如BIC候选模型多,从而导致算法的复杂度大,本文提出了基于聚类和BIC的HMM选择方法——CBIC(Clustering and BIC),基于相应的聚类结果初始化HMM。由于CBIC改变了BIC候选模型的首选方式,减少了不必要的候选HMM的训练,使得算法复杂度降低。在CBIC算法中,首先对观察数据聚类,聚类的个数是在一定的范围内变化。为了选取最可能的聚类,定义了序列中点的趋变度,并选取聚类结果中似然值序列的趋变度最大的聚类为最可能的聚类。为了提高聚类的效率,提出了混合高斯分布的峰度检测算法,并证明了非重叠的混合高斯分布的峰度值为3,而当各成分都不相同时,重叠的混合高斯分布峰度值不等于3。为了验证CBIC算法的有效性,分别在合成数据集与实际数据集上进行实验,结果表明CBIC算法的复杂性小,计算精度较传统方法高。(2)基于HMM的时间序列聚类由于基于HMM的时间序列层次聚类算法复杂度很高,因而将分区和分层结合的聚类方法有很大优势,如基于k-Means和分层结合的聚类方法Hier-k-HMMs、Hier-moHMMs方法,但是这种方法需要事先指定划分数、HMM的隐状态数和最终的聚类数,另外划分的初始化及HMM的初始化都对聚类质量有很大影响。针对这些不足,提出了一种基于HMM的时间序列聚类算法HBHCTS。采用基于距离阈值的初始分区生成方法,定义了基准概率,提出了一种有效的距离阈值设置方法。HBHCTS算法单遍扫描时间序列集形成初始分区,能以较高置信水平保证初始分区的正确性,避免了指定分区数,如Hier-moHMMs方法,而且HBHCTS使用第三章提出的CBIC方法,可以自动确定HMM的隐状态数和相应的HMM初始化。HBHCTS算法的优点为:1)不需要指定初始的聚类数及相应的初始化;2)不需要指定HMM的隐状态数及相应的初始化;3)可以清楚地给出类的表示;4)对序列长度不敏感;5)当有新的序列加入时,只是将新的序列与已有的类(模型)集合做比较,不需要所有的序列重新执行聚类算法,易于实现增量聚类,初始分区聚类适用于时间序列流数据处理。分别在合成数据集和实际的EEG数据集进行了实验,同Hier-moHMMs方法进行了比较,实验结果表明HBHCTS和CBIC方法是有效的。(3)股票价格序列的自适应预测结合股票价格序列的特点,提出了一种自适应的基于HMM的股票价格预测的方法。原始的IBM、Dell和Apple股票价格序列不适合建立HMM。通过研究股票收益率的短相关特征,认为IBM、Dell和Apple的收益率序列适合用HMM描述。采用本文提出的CBIC方法自动确定HMM隐状态数,在预测过程中当预测误差大于一定阈值时,采用模型自动更新方法建立新的模型。通过对股票价格序列的不同转换,建立相应的HMM,进行了单步值预测和趋势预测。单步值预测同Hassan等人的HMM fusion model方法、ARIMA方法进行了比较,实验结果表明所提出的预测算法在IBM、Dell和Apple股票价格预测中,比现有的不更新模型的方法能得到更好的结果。
[9]牛继强.面向土地用途分区的空间数据挖掘[D].导师：刘耀林.武汉大学,2010.
关键词:土地用途分区,空间数据挖掘,人工免疫系统,克隆选择算法,空间关联规则,空间聚类,模糊概念格,混沌优化,混沌免疫克隆选择算法
摘要:近年来由于空间信息技术领域内对地观测技术、数据库技术、网络技术等的飞速发展,使得土地利用数据的获取与管理变得更为便利,我国已经实施的农用地分等定级、更新调查和“全国第二次土地大调查”等工程获得了大量的数据和资料,并建设了土地利用数据库。这些数据的复杂程度和数量远远超出人脑的分析能力,如何快速、定量地从这些大型时空数据库中挖掘有用的特征和知识已经成为土地利用数据库利用的瓶颈问题。空间数据挖掘可以从时空数据库中获取用户感兴趣的空间模式与特征、数据的关联关系以及其他一些隐含在空间数据中的规律和特征,目前已经成为国内外研究的热点。土地用途分区是土地利用规划的核心问题,但是目前还缺乏系统的深入研究,特别是在土地用途分区的智能化方面。因此,针对目前土地用途分区中存在的问题,发展面向领域的空间数据挖掘模型是时空数据不断积累过程中所提出的迫切要求。本文界定了面向土地用途分区的空间数据挖掘的研究内容和体系,并系统研究了该问题的理论方法和应用。基于土地利用分区问题研究的必要性,本文在分析国内外对土地用途分区和空间数据挖掘的研究进展的基础上,建立起面向土地信息的空间数据挖掘的基础理论和技术框架,进一步完善了空间数据挖掘的理论和方法。从土地用途分区、空间数据挖掘的定义出发,定义了面向土地利用分区数据挖掘的概念、特征和内容；提出了一种包括数据层、知识层、挖掘层和人机交互层的四层结构的空间数据挖掘体系结构；阐述领域空间数据挖掘的基本步骤和从土地利用数据库中能发现的知识类型；探讨了土地用途分区数据挖掘的基本方法,主要包括空间计算模型：空间关系度量的方法；空间数据关联规则的挖掘方法：模糊概念格；空间数据聚类分析的方法：人工免疫系统的聚类算法。在对土地用途分区的问题进行描述的基础上,分析了土地用途分区的知识体系,并构建了基于领域知识的土地用途分区模型。概念格是用数学的形式化的方法对从数据中产生概念的过程进行分析的有力工具。这与数据挖掘是从大量数据中产生知识的过程是一致的,因此,概念格理论经过改进是适于对空间数据库进行数据挖掘的。本文针对概念格难以表达空间概念的问题,研究了多值背景下概念格的构建方法,并对形式概念分析理论进行了扩展,研究了基于模糊概念格的土地利用数据空间关联知识的挖掘,构建了面向土地利用的模糊概念格渐进式算法和Hasse图绘制算法,针对土地利用空间数据海量的特征,引入了基于辞典序索引树算法,提出了土地利用空间关联规则的提取方法,以为土地用途分区提供指导。土地用途分区是综合考虑影响土地质量与土地利用方式的各类因素(包括自然、社会、经济方面的因素)的基础上,将研究区域划分为若干均质区片的方法。土地用途分区是一个非常复杂的多目标优化问题。而聚类分析是一种典型的解决组合优化问题的方法。在分析了传统的克隆选择算法的基础上,通过引入混沌理论对其进行了扩展,使用Logistic方程改进了克隆选择算法,并提出两种算法的三种结合方式,构建了混沌免疫克隆选择算法模型(CICSA)。传统聚类方法存在过分依赖数据集聚类原型的问题,为了解决这一问题,本文基于混沌免疫克隆选择算法提出了一种基刁知识的多目标优化聚类模型。该模型是用混免疫克隆选择算法进行聚类,借助混沌免疫克隆选择算子的优势,将进化搜索与随机搜索、全局搜索和局部搜索相结合,通过对候选解进行操作,能够快速得到全局最优解,而不受到样本集方差分布的影响。因此使用混沌免疫克隆选择算法能同时处理多类原型的数据聚类问题,并可以在聚类的过程中获得类数信息。本文在面向土地用途分区的空间数据挖掘的相关理论与技术研究的基础上,研究并开发了原型系统,该软件原型系统包括以下功能模块：土地利用数据管理模块、土地利用知识挖掘模块、土地用途分区挖掘模块、系统库管理模块和可视化表达模块。通过原型系统的开发,进一步明确了面向土地用途分区的空间数据挖掘的功能,解释了土地用途分区的具体过程。选择宜城市土地利用数据库和相关数据,进行数据整合,形成可用于挖掘的整合数据库,并以此数据库进行实验研究,使用模糊概念格获取了土地利用的空间关联规则,并将这些规则和其他领域知识用于混沌免疫克隆选择算法抗体的编码,使用混沌免疫克隆选择算法进行基于多目标的土地用途分区聚类实验,实验结果证明本文所研究的基于知识的土地用途分区聚类挖掘模型是一种智能、高效、准确的分区工具。
[10]杨蓓,黄厚宽.挖掘数据流界标窗口Top-K频繁项集[J].计算机研究与发展,2010, 03:463-473.
关键词:数据挖掘,数据流,界标窗口,频繁项集,概要数据结构
摘要:数据流频繁项集挖掘是目前数据挖掘与知识发现领域的热点研究课题,在许多领域有重要应用.然而支持度阈值的设定需要一定的领域知识,设置不当会给后续的分析处理带来很多困难和不必要的负担,因此挖掘数据流top-K频繁项集有重要意义.提出一个挖掘数据流界标窗口top-K频繁项集的动态增量近似算法TOPSIL-Miner,为此设计了存储流数据摘要信息的概要结构TOPSIL-Tree以及动态记录挖掘相关信息的树层最大支持度表MaxSL、项目序表OIL,TOPSET和最小支持度表MinSL等,并分析了与这些概要结构相关的挖掘特性.在此基础上研究算法的3种优化措施:1)剪枝当前数据流的平凡项集;2)挖掘过程中启发式自适应提升挖掘阈值;3)动态提升剪枝阈值.对算法的误差上界进行了分析研究.最后通过实验验证了算法的可行性、精确性和时空高效性.
[11]郑继刚,王边疆.数据挖掘研究的现状与发展趋势[J].红河学院学报,2010, 02:45-48.
关键词:数据挖掘,分支,研究,现状,趋势
摘要:数据挖掘作为提取知识的过程,概述了数据挖掘研究的过去和现状,着重分析了目前数据挖掘的分支方向、面临的问题,并对数据挖掘技术的发展趋势作了展望.
[12]马廷淮,穆强,田伟,李德泉.气象数据挖掘研究[J].武汉理工大学学报,2010, 16:110-114.
关键词:数据挖掘,气象数据,气象应用
摘要:分析了数据挖掘在气象业务中的必要性,总结了数据挖掘在气象预报、气候预测和气象灾害预报中的应用情况,阐述了数据挖掘可以在时空分析、关联分析、降维分析、分类预测4个方面在气象业务中应用,并结合气象应用提出了气象数据挖掘研究的重点。
[13]翟坤.基于数据挖掘的成本管理方法研究[D].导师：刘晓冰.大连理工大学,2012.
关键词:数据挖掘,成本管理,模型与方法,挖掘算法,钢铁企业
摘要:成本管理是管理领域的一个重要研究内容。目前的成本管理方法,大都是以财务管理方法角度,从解决策略上进行文字论述,以及采用基本的量化公式进行业务问题分析,缺少先进智能的定量化方法。同时,随着信息社会中数据的爆炸性增长,政府和企业等机构都积累了海量的成本数据资料。在知识经济新时代,如何将“数据的海洋”转变成“知识的金矿”,使得成本管理朝着数字化、智能化、知识化的方向发展,信息技术,尤其是数据挖掘技术的产生与发展为这一需求提供了强有力的支持。针对数据挖掘与成本管理的融合问题,本文在分析国内外数据挖掘技术、成本管理理论和两者相结合方法的研究及其应用现状基础上,以东北特钢集团实践为背景,应用多学科知识交叉融合来研究基于数据挖掘的成本管理方法的若干关键技术。首先,论文研究了基于数据挖掘的成本管理构成要素模型,介绍了其数据挖掘对象、成本数据来源、成本计算方法、以及各个组成要素,并阐述了如何在该模型下,实施对企业的数据挖掘任务,完成具体业务问题的解决方案。其次,提出了采用改进的关联规则算法来完成作业成本核算的作业选择与合并任务,实现了作业数据庞大规模情况下,高效地进行重要作业选择和重要作业合并；提出了基于优化模糊模型的成本预测方法,不仅对产品成本时间序列数据实现了较高精度的成本预测,而且使得预测过程具有类似于人类推理过程的运作机理,提高了成本预测方法的适应性；提出了基于改进粗糙集约简的成本决策因素识别方法,实现了相容成本决策表的规则生成最简化,获取了有效决策规则中精简优化后的成本决策因素；提出了基于优化动态模糊聚类的成本等级分析方法,实现了各核算期间的产品成本数据进行所属等级的自动划分,有效完成了动态的成本等级分析；提出了基于孤立点检测的例外成本控制方法,实现了产品成本数据的多维度情形下,发现例外偏离的产品成本及其显著偏离的具体维度,明确了例外成本控制的方向。最后,将论文研究成果与工程实际结合,以案例企业的成本管理需求、应用背景和实绩数据,来验证本文所述方法的有效性和可行性,研究成果为其他行业与企业实现智能化和知识化的成本管理提供了一定的参考与借鉴。
[14]吴珏.隐私保护的数据挖掘算法研究[D].导师：陈利学.西南石油大学,2012.
关键词:隐私保护,数据挖掘,贝叶斯网络,智能算法
摘要:近年来,数据挖掘技术已经被广泛应用到金融、医学等领域。现在很多的信息都可以从网上以电子的形式得到,而且有越来越多的数据挖掘工具被开发出来,因此数据挖掘已经对隐私和数据安全造成一定的威胁。随着人们隐私保护意识的加强和相关法律法规的健全,数据挖掘中的隐私保护问题日益突出。研究保护隐私的方法,防止数据被误用,提出更多保护隐私和数据安全的解决方案已经成为数据挖掘中的一个研究重点。论文在对隐私保护分类挖掘进行分析的基础上,提出了使用贝叶斯网络对同构分布式数据库进行分类挖掘,并使用隐私保护策略对分布式数据库进行隐私保护。论文主要包含以下几方面内容。论文第一章介绍了数据挖掘隐私保护研究背景和目的意义,数据挖掘在石油行业的应用现状与应用前景,量子进化算法的研究现状以及论文的主要技术路线和研究内容。论文第二章介绍了数据挖掘隐私保护的主要算法。隐私保护的数据挖掘算法中隐私保护的主要方法有披露控制的统计方法,随机化方法和加密技术等。论文第三章提出基于改进量子遗传算法的贝叶斯网络结构学习算法。在分布式数据库系统中各个数据节点使用该遗传算进行贝叶斯网络结构学习,得到局部贝叶斯网络结构。各个节点在求得局部贝叶斯网络后,对该结构使用安全边统计和安全和的方式进行隐私保护处理,并将处理后的数据传送给可靠的第三方进行全局贝叶斯网络学习,求得全局贝叶斯网络结构。本章从理论和试验两方面证明该算法是可行的。论文第四章提出了基于改进量子蚁群算法的贝叶斯网络结构学习算法。在分布式数据库系统中,各个数据节点利用改进量子蚁群算法求贝叶斯网络。在求得局部贝叶斯网络后,利用安全和的方法对该结构进行隐私保护操作。然后进行全局学习。在全局学习过程中,利用各属性间的互信息来学习全局贝叶斯网络结构。该算法从理论和实验两方面来看都是可行的。论文第五章利用改进粒子群算法求解贝叶斯网络,并使用该算法对分布式数据库各个站点上的数据求解其贝叶斯网络结构,并在此基础上求全局贝叶斯网络结构。为了保护各个数据节点的数据隐私,在利用局部结果进行全局贝叶斯网络学习之前利用rijndael算法对局部结果进行加密。论文第六章针对水平分布的分布式数据库系统分类数据挖掘,提出了基于SVM的隐私保护分类算法。该算法在第三方不参加联合攻击的情况下能够保护各节点的数据不会被泄露,在第三方参加协同攻击的情况下,在数据片数量较大的情况下数据被泄露的概率也非常小。实验数据表明该算法在分布式节点增加的情况下具有一定的稳定性。论文最后对整篇文章进行了总结,说明了论文的主要成果和存在的不足之处,并提出了有待于进一步改进的地方和未来的研究方向。
[15]董俊.不确定数据中数据挖掘方法的研究[D].导师：任家东.燕山大学,2012.
关键词:数据挖掘,数据流,不确定数据,频繁模式,聚类,网格
摘要:近年来，不确定性数据(Uncertain Data)得到了越来越广泛的重视。在许多实际领域，例如经济、金融、电信、物流等领域的应用中，普遍存在着数据的不确定性，且不确定性数据往往扮演着关键角色。不确定数据挖掘也成为数据挖掘领域中一个非常重要的研究课题。本文对现有的不确定数据挖掘算法进行了分析研究，从频繁模式挖掘和聚类分析两个角度提出了新的算法，以提高相应不确定数据挖掘的执行效率。首先，针对基于树结构的不确定数据流频繁模式挖掘算法会存储大量的树结点信息，并且记录数据流的相关信息会导致海量信息存储这一问题，提出了基于压缩树和位向量表的不确定数据流频繁模式挖掘算法。将不确定数据流初始化为概率—位向量表，向量表中用事务来表示项目，并且存储项目发生的概率。同时定义一种压缩树，将带有不同概率的相同项目存储到同一个树结点上，将树结点中的项目及其概率对应到位向量表中并将其转化成二进制位向量，在树的每个叶子结点上连接一个数组用来存储这条路径上所有项目的组合及其期望支持度，并将叶子结点存储到列表LeafList中。算法扫描LeafList中每个项目所指叶结点连接的数组，将数组中存储的期望支持度与用户给定的最小支持度阈值进行比较得到所有的频繁项集。其次，针对基于行枚举空间挖掘算法中闭项集检测执行时间较长以及搜索空间较大的问题，提出了基于频繁模式有向无环图的频繁闭合模式挖掘算法。定义了一种频繁模式有向无环图(FPDAG)。FPDAG中每一个行号对应一个节点，每两个节点对应一个有向边，有向边存储相邻节点共有的项，有向边记录项和事务的包含关系。首先将数据集转化成位表，再根据位表构建FPDAG。模式增长过程只需要增加有向边上相同的项，通过逆向遍历FPDAG递归产生频繁闭合项集。再次，针对软件漏洞数据这种不确定数据，现有的漏洞分类的研究按漏洞的特点、弱点和缺陷等概念进行分类，这种分类方法分类标准不统一，存在分类重叠现象。针对这一问题，提出了基于虚拟网格的不确定数据聚类挖掘算法。定义了一种虚拟网格结构，该结构把单元格分为实单元格和虚单元格，只把包含数据对象的实单元格存入内存。同时，定义了概率属性值相似度，通过比较元组间非数值属性值相等的个数来衡量元组间的相似度。基于概率属性值相似度，提出二次划分算法，把元组合并到与它有最大相似度的邻居实单元格中以提高实单元格内元组的相似度。最终，提出一种基于虚拟网格的识别簇算法，通过遍历两次实单元格发现任意形状的簇。最后，针对在使用基于网格密度的方法对数据流进行聚类时，由于网格划分的随意性，可能出现属于簇的边缘数据点被划分到单独的稀疏网格，从而使得这些数据点被判断为噪声的这一问题，提出了基于空间有向图的不确定数据聚类挖掘算法。定义了一种带重心属性的空间有向图结构SDGC(Spatial Directed Graph with Core)，经过在线过程对有向图顶点的维护和离线过程生成有向图并对它进行聚类后，使用顶点维护的重心信息和聚类后得到的簇边缘顶点信息，来判断簇边缘稀疏顶点中的数据点是否属于该簇，然后使用一种新颖的调整策略来调整处理边缘后的结果簇以得到最终聚类结果。通过实验结果分析表明，本文提出的不确定数据中频繁模式和聚类挖掘算法改善了传统相近算法在频繁模式挖掘效率和相似性度量的准确性，基于压缩树和位向量表的不确定数据频繁模式挖掘算法、基于频繁模式有向无环图的频繁模式挖掘算法、基于虚拟网格的不确定数据聚类挖掘算法和基于空间有向图的不确定数据聚类挖掘算法的性能都有所提升，并且保持了较好的伸缩性。
[16]齐放.中医补益方数据库的构建及其数据挖掘[D].导师：谢鸣.北京中医药大学,2014.
关键词:方剂,补益方,方证规律,数据库,数据挖掘
摘要:“方证相关”是方剂学科的一个重要命题,也是方剂文献研究中应当遵循的逻辑。本课题以历代补益方剂为切入点,以《中医方剂大辞典》为信息源,运用频数分析、关联规则、模糊聚类及比较分析等方法,对收集的1738首补益方进行了其药-方-效-证规律方面的研究。方法：设立选方标准筛选出其中的补益方剂；设定方剂的24个信息点(方剂编号、方名、方源、朝代、异名(出处)、药物组成、剂型、用法、特殊煎法、特殊服法、服药时间、用药剂量、主治病、主治证、主治症状、功用、制剂、加减、宜忌、备注、备考、方论选录、临证举例、现代研究等)；参考《中医临床诊疗术语》、《中医证候鉴别诊断学》、《中医症状鉴别诊断学》、《简明中医病证辞典》、《中华本草》、《中药学》、《中药大辞典》、《中药别名词典》、古今度量衡标准等工具书,制定中医病名、证候名、症状名、方剂功效、药名、药性、药物功效、分类等标准化文本,对被选方剂所涉相关核心信息进行标准化处理；建立历代补益方剂的方证信息数据库；运用频繁项集、关联规则、聚类分析等技术对数据库中的相关信息进行全面分析。同时还参考《中国医籍提要》、《宋以前医籍考》、《医籍考》等,从源流演变的角度考察了不同时代的补益剂特点。结果：(1)补益方的药物分析显示,补益方中的补益类药使用占56.75%,依次为补气药>补血药>补阳药>补阴药,同时还涉及其他非补益药10余类；补益方的高频药谱主要涉及经典古方如四君子汤、四物汤、六味地黄丸的药味；常用药对、药团、药组、药群亦多是出自上述方剂中的2-5味的组合。对补益方的结构分析显示,补益方的结构是以补气、补血、补阳、补阴药为主及补气与补血药的配伍最为常见,其中补益五脏/阳气方以补气、补阳为主,配伍补血、补阴药；补益五脏/阴血方以补血、补阴药为主,同时配伍补气、补阳药；气血双补方与补气、补血方在主体配伍上并无根本区别,只在补气、补血侧重上有所差异；阴阳两虚证的治方结构以补阳、补血为主,与部分气虚、气血两虚、阳虚证的组方相类似。证型与组方结构的分析显示,同一证型可以对应不同的组方结构,相同的组方结构也可以对应不同的证型。补益方的功效分析显示,补益方功效含括了补益与非补益二类,前者以补气、养血、养阴、助阳等作用,或补脾、补肾、补肝、补肺等为主,补心功效因频数较低而未在分析中显示,但所涉安神可作为互补；后者则主要涉及活血止痛、利水渗湿、涩精止遗、温化寒痰、养心安神、活血调经、涩肠止泻、理气、发散风寒、敛肺止咳药等。从五脏阴阳气血角度归类显示,补益方主要有补益肝肾类,补益气血类,健脾补肺类,滋补肺肾类,补血和营五类。剂型与用法分析表明,补益方的汤剂和丸剂使用频率高达80.61%,散剂的运用也占一定比例；多于空心或食前服用；其中的丸、散剂常用酒、盐汤、米饮送服。(2)补益剂主治对象的分析表明,补益方主要用于内科疾病,此外还常用于男科、妇科、儿科、外科、眼科等多科。所主证候中的五脏虚证中以肾虚证和心虚证多见,前者涉及到阴、阳、气、精亏损,后者涉及血虚和气虚。阴阳气血虚证中的气虚证主要涉及脾胃、肺、肾,血虚主要涉及心、肝,阴虚证主要涉及肾、肝肾、心肾,阳虚证主要涉及脾(胃)、肾,阴阳两虚则主要涉及肾。补益方所主症状主要有虚损症(疲乏、食欲不振、消瘦等)、相关症(腰痛、发热、咳嗽等)及非虚症(呕吐、脉数等)三类。上述症状中2～4个症状的组合在一定程度上反映了症-证之间的关联性,如与脾胃气虚有关的两个症状组合为疲乏+食欲不振、少气、消瘦；与肾虚有关的三个症状组合为耳鸣+眩晕+膝酸、腰酸、腰痛；与气阴两虚有关的四个症状组合为盗汗+发热+咳嗽+气喘等。对补益方主治疾病与主要证候类型的关联性分析显示,虚劳与气虚、气血两虚、肾气虚、肾虚；腰痛与肾虚、阳虚、肾气虚；遗精与气虚、肾虚、阴虚、肾阳虚、气血两虚；咳嗽与气虚、阴虚；阳痿与肾阳虚、气虚；月经不调/不孕与气血两虚；腹泻与肾阳虚、脾虚；发热与血虚、气虚；腹痛/痘疮与气血两虚；耳聋与肾虚等密切相关。与肾虚有关的病症有遗精病-遗精(滑精,梦遗),伴有疲乏、盗汗、耳鸣、腰酸；腰痛病-腰痛、腰酸,伴有膝酸、膝痛、盗汗、遗精；盗汗病-盗汗,腰酸,遗精；与脾虚有关的病症有腹泻病-腹泻,呕吐,食欲不振；与肺虚有关的病症有咳嗽病-咳嗽,咳痰,气喘。还有发热病-发热,口中生疮,舌疮；浮肿病-浮肿,咳嗽,气喘等。显示了虚损病证中某些病症的组合规律。对证候与症状的关联分析获得有关阴虚、肾阴虚及脾胃两虚证的关联症群,如肾阴虚的盗汗、耳鸣、腰酸/腰痛、遗精、眩晕,膝酸/膝痛；脾胃两虚证的恶心,呕吐,食欲不振和呕吐,食欲不振,四肢无力,此与目前所认识到的辨证内容具有很好的一致性。(3)病症与方药的关联性分析显示,治疗气虚、血虚、肾虚病症的关联药味药物多分别出自于四君子汤、四物汤、六味地黄丸等。对疾病-证候-症状-药味/药对/药团的分析中发现其关联规律主要有咳嗽病-气虚证-咳嗽症-人参→人参十白术→人参+白术十五味子,阳痿病-肾阳虚证-阳痿症-附子→附子+熟地黄→附子+熟地黄+肉桂等。(4)补益方的断代考察表明,汉、晋、北齐补益方数量较低,宋代补益剂取得快速发展,金代进入低谷,元明又逐渐恢复增长,清代时补益剂增长至高峰。对历代补益方中部分药味配伍及其用量考察显示,补益方的常用药味在8味左右,其全方单服剂量在60～120克。提示临证补益处方不宜药味过多或剂量过大,疗效关键在于据证配伍,切中病机。结论：补益方是以补益药为主,配伍其他多类药的一类方剂,其多以经典补益古方及其药味为核心药味,尤以补气与补血药的配伍为核心；补益方的主治涉及多科疾病,并偏重气血阴阳之虚损证。补益方所主病证中的病-证或证-症具有一定对应关系,而补益方药与病证症之间也存在一定的对应或组合规律。本文在对中医历代补益方文献搜集和建库的基础上,运用数据挖掘技术,从多个维度对补益方的药-组-效-证的规律进行了探查,初步获得了补益方剂的应用范围、配伍用药特征、剂型与用法的经验、基于气血阴阳或五脏虚证的组方结构、以药物功效为基础的补益方类别、病证症与方药关联等规律。本研究结果丰富了目前方剂学中有关补益方内容；经标准化文本处理所建立的历代补益方数据库为中医药信息化研究提供了一定的基础；数据挖掘的结果也可为中医临床、教学和科研提供一定的参考。
[17]郑晓峰.道路运输信息系统的数据挖掘方法研究与应用[D].导师：徐建闽.华南理工大学,2014.
关键词:道路运输,数据挖掘,分类,关联规则,聚类
摘要:道路运输是我国综合运输最大的组成部分，道路运输信息系统对道路运输管理、服务和行业发展有着重要的意义。道路运输信息系统的数据挖掘是发现和利用道路运输数据内在知识，实现系统深层次应用的关键技术手段。本文从研究道路运输信息系统的模型架构等顶层设计和数据挖掘的需求出发，针对各种数据挖掘理论和方法的优势和不足，在关联规则方法、分类方法、综合优化分类方法、聚类方法等四个方面提出挖掘道路运输中各种知识的适用方法，并在实际应用系统中分别加以验证，最后在广东省道路运输信息系统中综合实现。主要的科研工作与取得的重要研究成果概括如下：一、研究道路运输信息系统的模型架构和数据仓库设计等数据挖掘基础理论，提出了数据类型、数据关系和数据仓库等基本设计，重点介绍典型数据集市例子——IC卡道路运输电子证件系统的设计。二、在对比分析经典关联规则算法Apriori和其优化算法Eclat之间的实质区别基础上，首次提出和证明了候选集以项目为前缀或后缀两种情况下能否剪枝计算的性质，然后结合云计算编程模式MapReduce提出一种更为优化的频繁集计算方法——并行NEclat方法，设计了两段Map函数和Reduce函数，实现剪枝的并行计算，最后用道路运输管理信息系统的车辆投入数据实例进行验证。三、研究分析分类数据挖掘的一般方法——基于距离的分类算法k-最临近方法、决策树和贝叶斯分类方法的优势和不足，分析其在道路运输信息系统数据挖掘的适用范围，提出应用方法，并应用道路运输信息系统中的从业人员管理数据进行实际验证。然后基于全省公交一卡通的应用，建立类似BP神经网络分类方法的跨区消费推算矩阵模型，根据实际应用来设置误差阀值和学习率等关键参数，通过训练实际的一卡通消费数据，得到跨区消费的推算矩阵，最后利用实际测试数据进行验证。四、在研究分类问题的一般描述理论的基础上提出分类数据挖掘问题的抽象模型，引入粗糙集理论来揭示这个模型的本质。然后结合关联规则的Apriori算法和粗糙集理论，分别从条件属性约简、规则的计算和规则的简化等环节提出一系列方法，实现关联知识和分类知识挖掘的优化。首次提出利用粗糙集方法来得到规则条数与支持度、置信度的关系。最后以道路运输信息系统中的质量信誉考核和燃油限值的实例问题来检验这套方法。五、针对典型的基于密度的聚类算法——DBSCAN算法的不足，提出并证明了属性维划分和簇合并原理，最后结合三个原理提出基于MapReduce的优化DBSCAN算法，设计簇合并的Map函数和Reduce函数，实现并行计算，同时对比分析新旧算法的执行效率，并在实际的卫星定位应用例子加以验证。六、从构建广东省道路运输信息系统的业务、应用、数据和技术架构模型出发，重点论述数据类型和特征、数据关系和数据库规划，在此基础上研究全面分析数据挖掘的需求，提出总体解决思路，利用先进的建模分析工具Cognos在广东省道路运输信息系统的卫星定位数据管理子系统综合实现数据挖掘的全过程。
[18]庞英智.Web数据挖掘技术在电子商务中的应用[J].情报科学,2011, 02:235-240.
关键词:电子商务,数据挖掘,Web
摘要:本文介绍了在电子商务中Web数据挖掘的过程、主要挖掘方法及应用。将数据挖掘技术应用于电子商务,对企业积累的海量数据进行处理,从这些数据中发现潜在的规律,把握客户动态、追踪市场变化,帮助企业制定今后的发展战略,使电子商务更具个性化和针对性。
[19]魏顺平.Moodle平台数据挖掘研究——以一门在线培训课程学习过程分析为例[J].中国远程教育,2011, 01:24-30.
关键词:Moodle,学习过程,日志,交互论坛,数据挖掘
摘要:Moodle开源教学平台已在我国教育领域得到了广泛应用,有许多围绕Moodle平台的应用研究。然而,Moodle平台强大的日志功能尚未引起关注,很少有人利用这些丰富的日志信息开展数据挖掘研究。为推动Moodle平台更深层次应用,本文借鉴国外相关成果开展Moodle平台数据挖掘研究,通过常规统计方法、可视化方法、聚类方法、社会网络分析等方法,对网络学习平台的日志和交互论坛数据进行数据挖掘,揭示出某一网络培训班在线学习过程中师生活动的总体情况,发现学生的模块访问偏好和学习时间偏好,分析得出师生交互网络的结构特点。这些挖掘结果可为评估网络培训开展情况、优化学习支持服务等提供参考。
[20]孙嘉,裴韬,龚玺,周成虎.Web时空数据挖掘研究进展[J].地球科学进展,2011, 04:449-459.
关键词:Web时空数据挖掘,空间数据挖掘,时空信息,地理信息提取
摘要:随着互联网的迅速发展,Web已经渗透到人类社会的各个角落,其中蕴含着大量关系社会、经济和生活的信息。从中挖掘出刻画事件时空范围的时空信息,可以为探索社会、自然事件以及行为主体的时空运动规律和知识提供丰富的素材。系统综述了Web时空数据挖掘的理论、方法和应用,首先介绍了Web时空数据挖掘的概念及分类,详细阐述了Web时空信息的特点和提取方法,其次针对3类Web时空数据挖掘的内容、方法及应用进行了综述,最后探讨了Web时空数据挖掘面临的难题、研究热点和未来领域的发展方向。
[21]钱萍,吴蒙.同态加密隐私保护数据挖掘方法综述[J].计算机应用研究,2011, 05:1614-1617+1622.
关键词:隐私保护,数据挖掘,同态加密,安全多方计算
摘要:近年来国内外学者对隐私保护数据挖掘(privacy-preserving data mining,PPDM)进行了大量研究,适时地对研究成果进行总结,能够明确研究方向。从分类挖掘、关联规则挖掘、聚类挖掘和安全多方计算等几个方面,总结了现有的基于同态加密技术的算法,分析了其基本原理和特点,并在此基础上指出了PPDM技术今后发展的方向。
[22]熊忠阳.面向商业智能的并行数据挖掘技术及应用研究[D].导师：程代杰.重庆大学,2004.
关键词:商业智能,数据挖掘,并行体系结构,模式存储,并行算法,BP算法
摘要:随着企业信息化进程的不断推进, 很多企业已经积累了大量的业务数据,但这些业务数据的商业价值并没有得到充分的挖掘和利用。随着市场竞争的不断加剧, 企业需要商业智能指导业务行为并进行辅助决策, 以便在激烈的市场竞争中赢得主动和更多的商机。作为企业实现商业智能核心技术的数据挖掘技术虽然为企业实现商业智能提供了可能和技术保证,但是面对企业复杂的数据分析问题,现有数据挖掘技术显然不能很好适应并较好地解决所有这些问题。除了需要研究更好的数据挖掘技术和理论以外,如何提高数据挖掘的效率已经成为学术界研究的焦点。本论文以商业智能应用为背景,以提高数据挖掘的效率作为研究目标,将并行处理技术与数据挖掘技术紧密结合在一起,从并行数据挖掘体系结构、数据挖掘结果模式的表达和存储、并行神经网络?BP算法以及其商业应用等四个方面,为实现商业企业的商业智能提供了一整套解决方案。因此本论文的研究工作具有较高的学术意义和实用价值。论文的主要创新性工作可以归纳为以下几点:在深入分析、归纳PRAM、BSP和阶段模型特点的基础上给出了三种并行计算模型计算时间耗费的一般性公式,从而为并行体系结构或者并行算法的性能评价提供了有价值的参考公式。提出了一个面向商业智能的、具有较高数据挖掘效率的并行数据挖掘体系结构。论文选择具有较高性价比的COW和PVM作为并行计算平台;通过在并行数据挖掘体系结构中增加模式库管理系统,对数据挖掘的结果模式进行存储和管理,从而有效利用了历史模式,提高了整个数据挖掘系统的效率。提出了一种将关联、分类和时序三种数据挖掘结果模式进行统一存储及统一操作的方法。论文利用关系数据库来存储关联、分类和时序三种数据挖掘结果模式,并给出了存储方法的关系代数描述;为了方便对结果模式的操作,又定义了结构化查询语言SPQL(Structured Pattern Query Language),给出了SPQL语句的具体实现方法。所提出的三种数据挖掘结果模式存储方法是对多种结果模式存储方法进行的一次有益的、创新性的探索。设计出了一个可以较好解决局部极值、具有较快收敛速度的二次并行神经网络TP-BP算法。并行TP-BP算法以具有较优性能的RPROP算法为基础,通过不等量划分权值搜索空间的方法,在正式训练之前先并行地寻找最小极值区域,然后再用第二次并行操作对BP网络进行训练,从而很大程度上避免了局部极小、加快了收敛进程、降低了epoch数。实验结果表明二次并行TP-BP算法具有较好的加速比性能和适用性。结合重庆市应用基础项目的研究,建立并初步实现了一个医药销售趋势预测模型。该医药销售预测模型采用了并行TP-BP算法,并在基于COW的并行计算环境下实现。实际应用效果表明,药品销售趋势预测模型所给出的销售趋势预测值与实际销售情况基本吻合,对于企业的经营决策具有较高的参考价值,同时也进一步验证了论文所提出的并行数据挖掘体系结构和并行TP-BP算法的可行性和实用价值。
[23]杨春成.空间数据挖掘中聚类分析算法的研究[D].导师：张清浦.解放军信息工程大学,2004.
关键词:数据挖掘,聚类分析,聚类算法,面状地理实体,相似性,遗传算法,小波变换,空间数据,栅格数据
摘要:随着数据获取技术的发展以及数据获取手段的多样化，大量与空间位置相关的数据被收集，人们迫切需要强有力的数据分析工具来从这些数据中获取信息或知识，这一需求导致了空间数据挖掘这一全新研究领域的出现。空间聚类分析既可以发现隐含在海量数据中的聚类规则，又可以与其它数据挖掘方法结合使用，发掘更深层次的知识，提高数据挖掘的效率和质量，是空间数据挖掘的重要研究方向之一。本文探讨了面状地理实体和栅格空间数据的聚类算法，主要研究工作如下：(1)系统归纳和总结了文献中发表的大量空间聚类算法，对各种算法的适用条件、性能、优缺点和计算复杂度进行了细致分析与比较。(2)分析了面状地理实体的特点，针对面状地理实体提出了一种顾及几何形状相似性的简单多边形之间最近距离计算方法。该方法具有以下优点：①适用于简单多边形之间距离计算；②在得到多边形之间最近距离的同时，得到多边形之间彼此面对的线段链，为进一步求取多边形之间几何形状相似性奠定了基础。(3)提出了基于遗传算法的面状地理实体划分聚类算法。算法在搜索过程中不需要其它外部信息，仅以适应度函数为依据，利用种群中每个个体的适应度来搜索最优解，具有普适性较好、聚类结果质量高的优点。(4)针对聚类数未知条件下面状地理实体的聚类问题，提出了基于簇分解的面状地理实体聚类算法和基于聚类有效性函数的面状地理实体聚类算法。验证了两种算法的各项性能指标。(5)提出了满足旋转与平移不变性的线段链相似性评价方法。该方法具有计算简便，不需要针对每对线段链进行优化计算的优点。依据该评价方法，设计了面状地理实体聚类算法CACSS。提出了综合考虑距离与几何形状相似性的面状地理实体相似性准则，依据该准则改写了基于遗传算法的面状地理实体聚类算法和CLARANS算法。(6)将小波多分辨率分解和Kmeans算法有机结合，提出了一种既能改进算法效率，又能保证聚类结果质量的新聚类算法WaveKmeans。
[24]刘革平.基于数据挖掘的远程学习评价研究[D].导师：邱玉辉.西南师范大学,2005.
关键词:远程教育,学习评价,数据挖掘
摘要:提高学习质量的途径之一是通过科学、有效的评价来发现问题,找出差距,及时改进。但是,在远程教育环境下,由于学生以分散学习和业余学习为主,导致学习过程难以监控、学习效果不便诊断,因此普遍存在远程学习质量评价困难的问题。国内对远程学习评价的研究极少,尚没有指导实践工作的可操作方案,无法应对快速发展的远程教育事业的迫切需要。本论文构建了一个远程学习评价系统。论文从分析远程学习者的特征出发,创设了学习评价环境,研究了适合远程学习特点的评价量规,运用当代评价方法与数据挖掘技术相结合的评价手段,对远程学习过程进行评价,以期发现学生在远程学习过程中存在的问题,为其改进学习提供参考和建议;同时学习过程的评价结果也作为总结性评价的一个有机组成部分。本论文取得了以下创造性的成果:1) 提出了远程学习多维一体化评价理论在总结实践经验和继承前人研究的基础上,本论文提出了远程学习多维一体化评价理论,指出远程学习评价应体现对象、质性、真实和发展等多个维度,采用集多种评价维度为一体的评价方法和技术,高效率地完成学习评价工作。这一理论的提出,可以为学习评价的实践提供指导。(2) 制订了针对远程学习特点的评价量规评价活动必须建立适合评价对象的评价标准。本论文在总结远程学习要素和远程学习者的特点的基础上,研究并制订了远程学习的评价量规,进行了专家判定。量规包括学习态度、学习方法和学习过程三个一级指标,13个二级指标。
[25]赵基.基于数据挖掘的银行客户分析管理关键技术研究[D].导师：陈纯.浙江大学,2005.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,数据仓库,聚类,粗糙集,决策树,时序数据,字符串,Seed,MAS,协商
摘要:如何将数据仓库及数据挖掘的相关技术应用于金融业客户关系管理,是目前金融行业迫切需要研究的领域。该领域包括对于数据仓库和数据挖掘技术的研究,CRM系统的构建,以及更加有效挖掘算法的设计等方面。本文具体探讨了金融行业的客户关系管理系统在实施过程的若干关键技术,同时对基于数据挖掘的银行客户关系管理技术进行了研究。传统的数据挖掘方法在金融行业的应用包括银行客户划分、银行客户流失预警、金融欺诈分析以及基于数据挖掘的银行信用卡分析等方面,本文对于这些传统的方法进行了总结和分析,并且结合具体案例进行了说明,给出了自己的结论。在第三章中,对于银行的客户聚类分析进行了单独论述,比较分析了决策树方法和粗糙集方法各自的特点,提出了一种基于粗糙集和决策树相结合的多变量决策的银行客户聚类算法,实验结果表明这种方法在一定程度上提高了聚类判别的效率。银行交易时序数据的挖掘分析是目前研究的热点之一。本文尝试将时序数据字符串化,引入传统的字符串模式匹配相关算法进行金融时序数据的分析。在字符串算法的研究中,经常会关注给定字符串本身的规律性,如重复性。Seed是一种广义的重复性,如果一个给定字符串的超串能够由它的某个子串以多个串接和(或)叠合的形式构成,这个子串就称为给定字符串的Seed。本文对于时间序列预测中的字符串Seed求解算法进行了讨论,提出了一个有效的算法来计算长度为N的字符串的所有Seed,时间复杂度为O(nlogn)。Agent和多Agent系统(Multi-Agent Systems,简称MAS)是正在崛起为人工智能研究实用化和分布计算环境下软件智能化的重要技术。提供具有社会和相关领域知识,能依据心理状态自主工作,并具有语义互操作和合作行为协调能力的软件实体,作为参与协调合作的软构件,不仅为实施紧凑一致的协同工作提供有力的支持,也为建立面向分布计算的开放性、可重构和可伸缩的新型计算环境建立了基础。本文对于基于MAS的客户关系管理系统的相关理论进行了研究,尝试将多Agent的协商框架应用于银行间的产品营销竞争,客户金融产品的交叉销售分析中,提出了一个客户销售的优化协商框架。在第六章中,针对项目的具体实施和实践过程中的相关问题,从技术和应用的角度展开数据挖掘相关技术及其实际应用领域的研究,并结合上海浦东发展银行的实际应用背景,提出了一个银行客户关系分析管理系统的设计方案。
[26]周忠眉.中医方剂数据挖掘模式和算法研究[D].导师：吴朝晖.浙江大学,2006.
关键词:中医方剂,数据挖掘,相关自信度,模式,规则
摘要:中医药学是中华民族五千年优秀文化的瑰宝和科学发展的结晶，为人民的健康和生存质量的提高作出了极大贡献。方剂学在中医药学中占有重要位置，方剂是中医药学理、法、方、药的一个重要组成部分，其配伍规律有着深刻的科学内涵。几千年来，中医药领域的无数临床实践与理论研究积累了海量的中医方剂，这些中医方剂包含在中医药古籍、文献以及当前的临床研究文献中。近年来，浙江大学计算机学院CCNT实验室和中国中医研究院合作共建了大量方剂数据库，如何有效的利用这些宝贵的数据库资源就成了发展中医药必须面对的一个问题。而数据挖掘所擅长的正是从海量的数据中发现有意义的模式、知识，这是分析中医药海量中医方剂所需要的技术。本文利用数据挖掘技术从大量方剂中抽取有意义的药物组配模式，为方剂理论研究和临床实践研究提供现代技术手段。本文主要工作是提出一系列适合方剂数据挖掘的挖掘模式和算法，并将各算法集成研发方剂数据挖掘系统。频繁关联模式能反映模式中各项目之间的关联关系。然而，与频繁模式挖掘特点类似的是当最小关联度界设得太低时，频繁关联模式挖掘会产生大量的频繁关联模式，不利于人工分析，因此本文提出最大频繁关联模式挖掘和挖掘算法。因为所有的频繁关联模式都可以从最火频繁关联模式中导出，所以最大频繁关联模式挖掘对挖掘结果不丢失信息量。实验证明最大频繁关联模式挖掘既可以减少结果模式的数量，又提高了算法的效率。关联挖掘和相关挖掘是两种不同的数据挖掘任务，实验证明大量极其关联的频繁关联模式各项目之间不存在相关关系。本文在数据挖掘过程中将关联兴趣度度量与相关兴趣度度量结合，提出关联且相关频繁模式挖掘和挖掘算法。实验证明关联且相关频繁模式各项目之间不但关联而且存在相关关系，提高了模式的兴趣性。由于相关模式的定义条件较弱，即只要模式各项目之间存在相关关系必为相关模式，致使许多关联且相关频繁模式各项目之间仍然存在大量的独立关系，即关联且相关频繁模式任意两个子集不一定都是相关的。介于此，本文提出互为正相关频繁模式挖掘和挖掘算法。互为正相关频繁模式任意两个子模式不但关联而且正相关。实验证明互为正相关频繁
[27]任世锦.基于区间数的不确定性数据挖掘及其应用研究[D].导师：吴铁军.浙江大学,2006.
关键词:区间数,回归,分类,SVM,核方法,多尺度学习,遗传算法,模糊聚类算法,数据挖掘
摘要:尽管数据挖掘技术已经成功应用到很多领域，但是由于测量手段的局限性以及客观对象本身不确定性等原因，在自然和社会科学领域中存在大量待挖掘的数据是不准确、不确定的。如果不充分考虑这些数据的不确定性，不采用合适的数据挖掘方法，那么必然会导致挖掘模型性能下降，甚至是不可接受的。如何从大量不确定性数据中找出隐藏的知识，仍然是人们研究的主要课题。根据待挖掘数据所依据的不确定理论，不确定性数据挖掘方法可分为4种类型：随机数据挖掘、灰色数据挖掘、模糊数据挖掘和区间数数据挖掘方法。本文以国家863项目钢铁生产过程的质量控制为研究背景，为解决生产过程数据不完整、不确定、大数据量的数据挖掘困难问题，提出基于SVM以及核方法的区间数数据挖掘建模方法，并用于钢铁生产过程的质量预测和质量分析。本文主要工作包括以下几个方面：1．提出了两种区间数回归建模方法。针对钢铁工业过程中的实际需要，本文提出两种区间数回归建模方法：(1)基于SVM的区间数输入、区间数输出回归建模方法。该方法把SVM从实数回归分析推广到区间数回归分析，同时继承了SVM的优点；(2)基于SVM的精确数输入、区间数输出的回归分析建模方法。该方法对区间数上下界逼近回归建模的同时还考虑了上下界之间的相互信息。本算法能通过解凸二次最优化问题得到全局最优解，有效地避免了回归模型的上界小于下界的问题。2．提出了基于多尺度径向基小波SVM的精确数输入、区间数输出的鲁棒回归分析建模方法。首先提出并使用基于多尺度径向基小波SVM方法对带有离群点的多尺度区间数样本数据集进行训练，分别得到区间数上下界初始回归模型，初始回归模型不仅能够有效地逼近多尺度样本信号、具有较好的鲁棒性和推广性能，而且在正常样本点处残差较小，在离群点处残差较大；然后以加权M—估计函数作为代价函数，并使用梯度下降法同时调整区间数上下界回归模型参数，且根据间数上下界模型输出关系改变加权系数，消除了离群点对区间数回归模型的影响，解决了区间数模型输出上界小于下界的问题。3．提出了基于SVM的区间数分类建模方法。根据区间数的比较定义，该方法把区间数线性分类器转化为精确数输入的线性分类器，从而能够建立基于SVM的区间数分类器模型。本文通过设计合适的核函数，把区间数数据样本映射到高维特征空间，然后在高维空间中对样本数据进行线性分类，顺利地解决了区间数样本线性不可分问题，克服了现有的区间数分类算法对输入维数敏感以及不适合大量数据样本等问题。4．提出一种基于核方法的区间数模糊聚类算法。本文通过设计合适的核函数，有效地扩大样本模式之间的差异性，提高聚类算法对非对称数据以及混合数据模式的适应能力，且避免了直接在高维特征空间求解聚类问题。采用区间数遗传算法来求解非凸聚类优化问题得到聚类问题的全局最优解，大大提高了聚类质量。该方法解决了现有区间数聚类算法对多种聚类模式以及不对称数据聚类性能不理想的问题。5．以钢铁生产过程为应用背景，阐述了基于区间数的不确定性数据挖掘在实际生产中的应用，并与其它方法相对比。结果表明，本文提出的数据挖掘方法能够克服现有算法的缺点，并在钢铁过程的数据挖掘中取得较好的效果。
[28]鞠儒生.基于数据耕种与数据挖掘的系统效能评估方法研究[D].导师：黄柯棣.国防科学技术大学,2006.
关键词:数据耕种,数据挖掘,高层体系结构,效能评估,神经网络,支持向量机
摘要:作战系统效能评估一直是军事运筹分析的热点与难点问题之一。在众多的评估方法中,仿真技术一直扮演着重要的角色。随着人类战争形态从机械化向信息化转变,传统的效能评估方法正面临着许多挑战,例如信息化战争中的“维数灾”、“复杂性灾”以及非线性特征的处理等。针对上述问题,本文以作战仿真技术为基础,提出了基于数据耕种与数据挖掘的系统效能评估方法,主要内容概括如下:1.研究了基于HLA的数据耕种系统框架,设计了数据种植、数据生长平台、数据采集、结果数据库以及结果分析等HLA数据耕种分系统。其中重点探讨了一种直接式HLA数据采集的原理,与DMSO数据采集方式相比,具有一定的优越性。同时提出了一种根据对象模型模板设计HLA结果数据库的方案,包括关系表的创建、数据的加载、索引的维护以及数据的完整性恢复等,解决了HLA系统开发与应用中的一些实际问题。2.考虑到HLA耕种结果数据具有维数众多、关联复杂以及数量巨大等特征,系统地研究了基于数据挖掘的结果处理策略,并详细分析了挖掘应用中的一些关键技术,例如任务理解、数据提取与预处理、方法选择以及模型评估与应用等。同时为了评估C4ISR系统相关功能域的效能,分析了基于OLAP的数据挖掘方法,发现并纠正了耕种过程中出现的问题。3.为了探索作战系统内在的非线性等复杂性特征,分析了基于神经网络的数据挖掘方法。相关工作有:①提出了一种改进型神经网络算法NN-LMBP,包括利用Levenberg-Marquardt优化算法提高神经网络的收敛速度,以及基于最近邻修剪算法改善神经网络泛化能力两部分,同时通过标准测试库验证了方法的有效性;②将基于神经网络的数据挖掘方法应用到C3IEW系统效能评估的过程中,研究发现:一方面通过神经网络可以确定评估模型底层指标的权重,并推导出模型输入输出参数之间的非线性关系;另一方面,基于评估模型可以优化神经网络的结构,好处是巧妙地解决了人工智能与复杂系统评估领域的双重难题。4.针对有限HLA数据耕种样本的“维数灾”与“复杂性灾”特征,进一步分析了基于支持向量机的数据挖掘方法。主要成果有:①结合HLA数据耕种系统的典型特征,探讨了统计学习理论与支持向量机的内在原理;②考虑到支持向量机模型选择方面存在的困难,提出了一种基于模糊相似矩阵的核参数确定策略,利用标准测试库验证了方法的有效性;③参照人类学习的过程,提出了一种新型支持向量机学习算法BV-SVM。算法首先利用核空间边界向量学习获得一些初步的知识,然后对违反KKT条件的样本通过增量训练得到最终的支持向量机。实验表明,与普通支持向量机学习算法相比,BV-SVM对大规模训练样本具有类似的泛化能力,但取得了更快的训练速度;④仔细研究了一种基于支持向量机的军事决策系统,通过比较偏导的方法找到了战场上的关键元素,并进一步挖掘了元素背后隐藏的规律。5.独立开发了HLA结果数据库管理工具HLA-DATABASE,并与他人协同设计了基于支持向量机的数据挖掘工具。在此基础上,搭建了HLA数据耕种与数据挖掘原型系统,同时通过原型系统有效地完成了XXX工程中关于信息优势的效能评估。
[29]邹志文,朱金伟.数据挖掘算法研究与综述[J].计算机工程与设计,2005, 09:2304-2307.
关键词:数据挖掘,分类算法,关联分析,分类分析,聚类分析
摘要:数据挖掘方法结合了机器学习、模式识别、统计学、数据库和人工智能等众多领域的知识,是解决从大量信息中获取有用知识、提供决策支持的有效途径,具有广泛的应用前景。以关联、分类、聚类归类,对当前数据挖掘的多种方法进行了研究,并指出其现存的问题。这些方法都有局限性,多方法融合、有机组合互补将成为数据挖掘的发展趋势。
[30]胡彩平,秦小麟.空间数据挖掘研究综述[J].计算机科学,2007, 05:14-19.
关键词:空间数据挖掘,空间分类和预测,空间聚类,空间孤立点,空间关联规则
摘要:信息化的发展使得更多的空间数据被使用,因此获取空间知识也就越来越重要和有意义,并使得空间数据挖掘成为一个很有前途的研究领域。本文系统概括了空间分类和预测、空间聚类、空间孤立点和空间关联规则4类空间数据挖掘方法及其进展,最后探讨了空间数据挖掘的未来发展方向。
[31]汪明.数据挖掘综述[J].河北软件职业技术学院学报,2012, 01:45-48+67.
关键词:数据挖掘,综述,发展趋势
摘要:数据挖掘是当前热门的、具有广阔商业应用前景的一个研究领域。通过对国内外数据挖掘研究现状、算法和应用进行分析,发现国内数据挖掘的应用仍处于初级阶段,最后探讨了数据挖掘的发展趋势,这对我国的数据挖掘研究具有一定的参考价值。
[32]陈娜.数据挖掘技术的研究现状及发展方向[J].电脑与信息技术,2006, 01:46-49.
关键词:数据挖掘,聚类,关联规则,分类规则
摘要:数据挖掘技术是当前数据库和人工智能领域研究的热点。文章对国内外数据挖掘技术的总体情况进行了概括性的介绍,其中包括数据挖掘技术的产生背景、应用领域等,并对当前数据挖掘的分类以及数据挖掘技术中常用的一些挖掘算法进行了说明,最后列出了一些数据挖掘在实际领域中的应用,并对数据挖掘技术的前景作出了展望。
[33]王刚,黄丽华,张成洪,夏洁.数据挖掘分类算法研究综述[J].科技导报,2006, 12:73-76.
关键词:数据挖掘,分类,算法,综述
摘要:随着数据库应用的不断深化,数据库的规模急剧膨胀,数据挖掘已成为当今研究的热点;特别是其中的分类问题,由于其使用的广泛性,现已引起了越来越多的关注。对数据挖掘分类问题的研究现状进行了综述:首先对研究比较多的基于判定树的归纳分类、基于人工神经网络的分类和基于统计的贝叶斯分类作了详细的讨论;然后对目前新提出的几种算法作了简要分析;最后根据数据挖掘的发展现状和研究重点对数据挖掘分类算法的发展趋势作了展望。
[34]梁协雄,雷汝焕,曹长修.现代数据挖掘技术研究进展[J].重庆大学学报(自然科学版),2004, 03:21-27.
关键词:知识发现,数据挖掘,数据仓库,决策支持
摘要:数据挖掘是一个多学科交叉融合而形成的新兴的学科。笔者介绍了数据挖掘的一些基本知识及有关概念,阐述了数据挖掘的一些基本方法(传统的统计学方法、神经网络、决策树、进化式程序设计、基于事例的推理方法、遗产算法、非线性回归方法),然后对当前数据挖掘在各种领域的应用进行了概括,并提出了一些难点(数据质量、信息可视化、极大数据库、信息分析员技能)和今后的研究方向。
[35]郑洪英.数据挖掘聚类算法的分析和应用研究[D].导师：熊忠阳.重庆大学,2002.
关键词:数据挖掘,聚类,算法,DBSCAN,K-means
摘要:聚类分析是数据挖掘中的一个重要研究领域，是一种数据划分或分组处理的重要手段和方法。聚类的应用是非常广泛的，无论是在商务上，还是在市场分析、生物学、Web文档分类等领域中都得到了充分的应用。目前，聚类算法大体上分为划分的方法、层次的方法、基于密度的方法、基于网格的方法和基于模型的方法。这些算法存在如下的问题：符号属性问题、算法的效率问题、初值的选择问题、对输入顺序的敏感性问题、最优解问题、算法对输入参数的依赖性问题。DBSCAN就是一种基于密度的方法，该算法的显著优点是速度快，可以发现任意形状的聚类和噪声点。但是当数据量非常庞大时，该算法对主存要求较高；而且需要定义一个全局变量Eps，如果这个全局变量Eps定义的不好，将会影响聚类质量，尤其是数据分布不均匀时，因此DBSCAN对输入参数Eps是十分依赖的。论文在分析这些不足的基础上，对DBSCAN算法进行了改进，把“分而治之”的思想应用到该算法中。聚类前，先把数据划分成一个个网格，然后把网格分配给多个处理机进行并行聚类，最后再对各个处理机的局部聚类结果进行合并。这样，一方面降低了对主存的要求；另一方面，当数据分布不均匀时，全局变量Eps也不会影响聚类质量，因为每个网格采用单独的Eps值；并且把每个网格分到单独的处理机上进行并行聚类提高了聚类效率。试验表明，改进后的DBSCAN算法降低了对主存的要求和对输入参数Eps的依赖。K-means算法是一种基于划分的聚类算法，它把n个对象划分成K个类，其中的聚类数目K是输入参数。该算法是通过不断地迭代来进行聚类，当算法收敛到一个结束条件时，就终止迭代过程，输出一个聚类结果。但是由于K-means算法在选择初始聚类中心时是随机选取K个点，因此一旦这K个点选取不合理，将会误导聚类过程，得到一个不合理的聚类结果。论文在分析聚类结果对初值依赖性的基础上，对初值选取方法进行了分析和研究，采取“射靶”的原理进行类中心的搜索。从实际应用中可以发现，改进后K-means得到的聚类结果更加稳定，对初始聚类中心的依赖性减弱了。最后，在这些工作基础之上，作者将聚类算法应用到重庆医药公司的药品销售数据中，对药品销售数据进行聚类，验证改进算法的有效性和正确性。
[36]黎敏.数据挖掘算法研究与应用[D].导师：王天明.大连理工大学,2004.
关键词:数据挖掘,关联规则,聚类分析,K-Means算法,遗传算法
摘要:数据挖掘是近年来发展起来的新技术，通过数据挖掘，人们可以将知识发现的研究成果应用于实际数据处理中，为科学决策提供支持。目前数据挖掘逐渐发展成为一个多学科领域，涉及到多方面的技术，特别是和计算智能方法的结合越来越紧密。本文首先介绍了数据挖掘的基本概念、任务、功能、应用及发展方向等。接着介绍了关联分析的基本概念、分类及经典的Apriori算法思想。然后，提出了一种基于双向关系的优对关联关系的挖掘算法。并详细介绍了这个规则的数学描述及数学关系，最后给出了算法，并用实例验证了算法。聚类算法是数据挖掘中的核心技术之一，在整个数据挖掘过程中有着非常重要的作用。聚类算法的选择取决于聚类的数据、聚类的目的和应用。本文通过对数据挖掘技术中的常用聚类分析方法进行了详细的对比，并从综合评价聚类算法的几个方面对常用的聚类方法作了比较分析。在此基础上提出一种改进的K-Means算法，主要是改进原来的算法对孤立点比较敏感的缺点。最后介绍了遗传算法的基本概念、数学理论和实现技术等，然后结合遗传算法的全局寻优能力和聚类分析的局部搜索能力，提出了一种混合的聚类算法。该算法能很好的改进聚类，从而得到较佳的聚类结果。
[37]王婷婷.数据仓库和数据挖掘在学生成绩分析中的应用研究[D].导师：王朝辉.武汉科技大学,2007.
关键词:教学管理系统,数据仓库,联机分析处理,数据挖掘,改进的Apriori
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库或数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。而目前,作为计算机和网络应用于较为普遍的高校,都在加快数字化校园建设步伐,校内不同部门都在日益完善自己的管理信息系统,这样,大量完整的数据日月积累起来,已形成非常宝贵的信息资源。但目前,这些数据主要的用途仍是提供简单的查询和统计报表,对这些数据所隐藏的深层次的信息没有充分地利用,如何利用数据仓库和数据挖掘技术发掘隐藏在高校各类数据中的重要信息,为高校管理部门决策提供重要依据,是摆在高校面前的一项重要的任务,深入开展数据仓库和数据挖掘技术的研究,对进一步提高办学水平和效益具有重要的社会意义。本文通过对数据仓库理论和数据挖掘技术的研究,结合贵州大学综合教务管理系统的成绩管理模块的特点,提出将数据仓库和数据挖掘技术运用到学生成绩分析中。首先本文介绍数据仓库和数据挖掘的新技术以及目前教务管理系统的现状;然后研究了数据仓库和数据挖掘技术在教学管理方面的应用;设计和构建数据仓库原型,介绍了利用Microsoft Analysis Service进行多维数据的建模过程。利用贵州大学教学管理信息系统,抽取了贵州大学工学部各学院学生成绩信息数据,使用SQL Sever 2000 Analysis Service设计并建立了贵州大学学生成绩数据仓库并在多维数据立方体上完成OLAP的操作与数据展现,利用Microsoft Analysis Service和数据透视表完成分析数据的再现;最后对数据挖掘关联规则挖掘算法进行了研究,引用了一种在Apriori算法基础上的改进算法,该改进算法利用新的产生候选集的方法,提高了关联规则挖掘的效率。以Visual c#开发工具,将数据挖掘中的改进算法应用于学生成绩数据仓库中,对学生成绩数据进行深入分析,以期得出相关趋势,并结合数据挖掘结果,对成绩进行分析和预测,为今后的教学管理和学生管理工作中提供相应的决策依据。
[38]王长娥.数据挖掘在教学评价中的应用研究[D].导师：刘希玉.山东师范大学,2007.
关键词:数据挖掘,教学评价,聚类分析,决策树,SPPSS软件
摘要:数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程,被信息产业界认为是数据库系统最重要的前沿之一,是信息产业界最有前途的交叉学科。在各高校实际的教学评价中,存在着很多问题,面对历年来积累的大量教学数据,而传统的教学评价手段显的无能为力,而数据挖掘这一技术就解决了这一难题。聚类方法是数据挖掘中一个重要的研究内容。本文对数据挖掘技术尤其是聚类挖掘技术进行了系统、深入地分析和研究,并将其投入到教学评价中。主要包括以下一些内容:首先对数据挖掘技术进行了简要的回顾,在提出数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘可发现的模式进行了详细地分类、归纳和总结。对数据挖掘的体系框架及运行过程也作了详细的探讨。对数据挖掘技术的国内外研究现状和当前的研究热点进行了归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。然后重点讨论了聚类算法。k平均分区算法和层次凝聚算法是数据挖掘研究的重点之一。这两种算法的应用极为广泛。然而随着应用的深入,这两种算法也暴露了一些不足之处。例如:层次凝聚算法由于在每次分区合并时,需要计算单链接距离(或全链接距离),耗费了大量的时间,其时间复杂度为0(n2)。并且一旦一个合并完成,它不能被撤消,然而对k平均分区算法来讲,它有一个最大的优点是不必在指定分区数。但是k平均分区算法的缺点是必须事先设定分区数k。这一点对用户来讲,是相当不合理的。在k平均分区算法中,初始分区的选择不当的话,将会收敛成为一个局部最小的准则,找不到最优解。针对上述情况,本文提出了一种新的改进算法(NP算法)。本文提出了一种新的改进算法(NP算法)。将数据挖掘技术应用到实践中,对潍坊学院的成人教育数据进行挖掘,基于MS Analysis Services挖掘工具,通过决策树分析、聚集分析等方法研究而得出的有关学生的特征,如:年龄小于或等于30岁的女生学习成绩的综合表现多偏向于中,年龄大于30岁的男生学习成绩表现偏向优秀的可能性较大等特征将会提供给学术顾问,以便潍坊学院的教务处发现成人教育存在的问题与规律,针对学生的不同特征进行综合分析后对学生的选课提出指导意见(数据以潍坊学院成人教育教育管理专业的为例)。采用数据挖掘软件SPSS对潍坊学院近几年教育技术学专业的相关数据进行统计分析,挖掘数据背后隐藏的信息与知识,揭示若干教育现象,如:在毕业论文方面:男女生之间存在显著性差异,再如在等级考试方面:男女生之间存在显著性差异,女生的成绩明显高于男生。并为潍坊学院的教育决策支持提供若干参考建议。
[39]刘传勇.基于RFID的物流大数据资产管理及数据挖掘研究[D].导师：殷业.上海师范大学,2015.
关键词:移动设备,RFID,资产管理,物流,数据挖掘
摘要:移动互联网的飞速发展,给资产管理技术提供了更多的机遇,如物联网、云计算和大数据技术的兴起。物流领域对RFID技术的广泛应用也使得该技术趋于成熟,大数据时代的到来也将物流业引入新的发展空间。虽然RFID技术已经在资产管理方面有很多应用,但其可移动性,便捷性仍有待改进。在物流配送领域,随着移动设备端所产生的越来越多的交易量,不断产生的巨量数据也需要越来越高效实用的数据处理方式,而在物流领域,物流大数据资产管理也成为优化物流管理和提高配送效率的新技术手段。本文提供的一种资产信息采集通道和数据挖掘分类算法解决方案。资产信息采集通道充分利用现有移动设备,通过OTG连线实现移动设备通过USB接口与RFID模块的连接,以网站访问和移动设备应用程序两种方式进行数据管理,满足不同客户的需求。当前以手机为主的移动设备是互联网大潮的趋势之一,综合手机端应用是移动业务的重要载体,并以RFID读写模块作为数据采集的关键部分。本论文提出一种新的解决方案,并提供了多种工作模式,移动性好,附加投资成本低,其充分利用了高性能手机和移动网络优势,使基于RFID的资产管理更加便捷。在大数据来临时,数据作为新时代的资产和价值体现,已经越来越成为潜在价值的直接来源,如何有效、高效和有意义地挖掘和处理庞大的数据成为当今数据处理的主要问题,而分类算法作为数据挖掘的关键技术,已经广泛应用TB,PB级别的数据分析和处理中。数据在完成采集和存储,且在未来物联网中多种格式或制式的数据汇成非结构数据后,直接面临的问题就是在体量庞杂的数据库中寻找有价值的数据并为人们所用,继而为人们的进一步行动提供建议或预测。资产信息在完成数据化过程后,需要进行数据预处理、数据集成与挖掘和结果输出三个主要部分。本文研究了大数据技术在资产管理上的应用,以及数据挖掘中,应用基于一种超球覆盖仿生模式识别的分类算法,以及该算法在数据分类中的应用,分析该算法相较于其它算法的优缺点比较,以及在较大数据量时的算法性能。研究物流资产管理所应用的大数据处理算法及其性能以改进数据挖掘算法效率。对数据挖掘中分类算法的研究有助于数据处理时算法运算时间和运行效率的改善,在分类中也要平衡分类准确度和运算速度。本文所提出的基于RFID的资产信息采集通道是应用移动终端和移动互联网的一种终端数据采集方式,基于超球串的仿生模式识别分类算法应用于数据挖掘中,则在一定程度上对数据分类算法性能有一定改善和提高。
[40]戴阳阳.基于数据挖掘的金融时间序列预测研究与应用[D].导师：李朝锋;徐华.江南大学,2015.
关键词:数据挖掘,金融时间序列,聚类分析,支持向量机
摘要:获得1997年诺贝尔经济学奖的罗伯特·默顿(Robert Merton)认为,资金的时间价值、资产定价与风险管理构成了现代金融理论的基石,如何在不确定的环境下对资源进行跨期的最优配置是其最重要的问题。随着计算机软件的发展,各种软件和应用得到广泛的运用,并持续不断的融入各种商业、社会生产和生活等。金融是社会经济中极其重要的组成部分。对金融数据进行数据挖掘,就是在大量非稳态、非线性和高信噪比的不确定的金融数据中挖掘出有价值的信息。数据挖掘技术在金融领域的研究日渐兴起。虽然传统的数据挖掘技术在处理常见数据时表现尚可,但是处理非稳态、非线性和高信噪比的不稳定的金融时间序列时表现出一定的局限性。因此改进现有数据挖掘技术方法在金融时间序列中的应用研究显得尤为重要。针对这一问题,本文以数据挖掘中的聚类算法为切入点,挖掘出金融时间序列中潜在的知识并形成模型进行预测,对金融时间序列展开了深入的研究,主要工作如下:首先,针对DBSCAN聚类算法无法处理变化密度数据集的问题,结合初始点优化和参数自适应的方法改进DBSCAN算法,提出了一种新的可应对变化密度数据集的基于密度的空间聚类算法(OS-DBSCAN)。实验结果表明新的改进的基于密度的空间聚类算法能够针对变化密度数据集进行聚类,并能在给予初始参数之后根据数据集自身的特征和属性进行参数自适应,而且相对于传统的DBSCAN算法,初始点优化与参数自适应的密度空间聚类算法能够在一定程度上提高聚类的质量。其次,针对基于数据挖掘的金融时间序列预测的问题,结合所提出的OS-DBSCAN聚类算法和基于粒子群优化的SVR回归预测算法,提出了一种可应对非稳态、非线性和高信噪比的金融时间序列的混合算法。使用真实金融数据,如Microsoft与Intel股票数据、TWII金融指数数据和A股2259只个股历史交易数据,对算法展开了深入研究。实验数据显示,基于OS-DBSCAN和粒子群优化的SVR的混合算法在对金融时间序列预测中表现出一定的优势。相对于传统的处理方法,基于OS-DBSCAN和粒子群优化的SVR算法在股票价格和金融指数的回归预测实验中获得了较好的准确率,能够提高对股票次日涨幅预测的准确率。数据挖掘算法在金融时间序列预测上取得了一定的效果和实用性。
[41]鲍素贞.数据挖掘技术在个性化网络教学平台中的应用研究[D].导师：张景生.聊城大学,2015.
关键词:数据挖掘,个性化推荐,聚类分析,大数据,成绩分析
摘要:“数据驱动学校,分析改变教育”的大数据时代已经来临,利用教育数据挖掘技术和学习分析技术,构建教育领域相关模型,探索教育变量之间的相关关系,为教育教学决策提供有效支持将成为未来教育的发展趋势。尤其,“大数据”的出现,将掀起人类教与学的又一次变革。传统的网络学习中产生大量的教学数据,而海量的数据资源并没有真正在教育实践中发挥其应有的作用,在传统的分析方式下,大多是简单的查询和统计,很少以学生为主体的学习方式的隐含影响因素做深层的分析。数据挖掘技术是指能从海量的信息中得到有用知识,用来辅助管理者制定一些战略决策,因此将数据挖掘技术应用到教学工作中,将具有更重要的实际意义和研究意义。本文主要工作如下:(1)介绍了数据挖掘技术的发展背景及意义,数据挖掘的过程,及本文使用的挖掘工具。(2)介绍了个性化网络平台建设及相关理论。(3)数据挖掘在课程成绩大数据分析中的应用。主要介绍了现有课程成绩分析的不足,针对网络平台中课程设置与课程成绩之间的关系,将改进的关联规则挖掘算法应用到学生成绩分析中,发现隐藏在课程之间的有意义的信息,进而对得出的有价值的知识进行分析,找出教学中各方面的成效得失以及影响学生成绩的内在因素,进而为学生选课和教师教学以及教学管理工作等提供决策支持。(4)数据挖掘技术在教学平台个性化推荐中的应用研究。主要提出一种解决聚类问题的改进差分进化算法(IDECluster)对聚类准则函数进行优化,利用此算法结合协作推荐技术功能来分析学习者学习的课程内容数据,根据该学习者的学习记录和感兴趣的课程推荐给目标学习者,以此帮助目标学习者制定特色的学习计划。(5)通过改进的关联规则算法实现了访问日志的挖掘,找出访问频度较高的知识点网页,确定学生的兴趣点及知识点中的难点。进一步挖掘出若干知识点之间的访问顺序,找出学生频繁查看的知识点序列,教学平台则根据这些规则进行网页内容调整,更好的为用户提供个性化服务。
[42]余春.基于数据挖掘技术的金融数据分析系统设计与实现[D].导师：陈端兵;郑明.电子科技大学,2014.
关键词:互联网金融数据,股票,基金,数据挖掘,规则学习
摘要:在Internet飞速发展的今天,人们逐步迈入了信息化的时代,在各个方面对数据信息获取的要求越来越高。互联网数据挖掘是指从互联网上有针对性、专业性、精确性的数据抓取,并按照一定规则和筛选标准对数据归类,形成数据库的一个过程。互联网金融数据挖掘系统就是为了让用户在面对海量、繁杂的互联网金融信息资源时,能实时、快速地抓取和处理金融数据。本文主要围绕Internet金融数据的挖掘和分析展开工作,提出一种基于数据挖掘技术的金融数据分析的系统模型。该模型建立在金融业务应用基础上,通过对指定金融网站的相关金融数据实时监视和提取,按照数据挖掘规则和筛选标准进行数据分析、挖掘、处理并存储,并以图形化的报表形式进行展示,使用户对金融数据可以进行多种灵活形式的查询和取样,以便随时掌握金融实况。本文主要工作内容如下:1.深入研究互联网金融数据结构和金融时序序列数据特征,利用数据挖掘技术、ASP.NET技术、ADO.NET数据访问技术和SQL Sever数据库访问等技术实现金融数据的挖掘。2.提出一种基于数据挖掘技术的Internet金融数据挖掘的系统模型,该模型依托于金融股票和基金业务应用,以金融网站数据报表文件为挖掘对象,根据各金融时序序列数据特征定义数据提取规则,采用正则表达式智能匹配算法进行数据提取,经过数据预处理、数据校验、数据清洗等数据挖掘环节,挖掘出有效金融数据,然后使用ADO.NET数据访问技术将金融数据存储到SQL Server数据库中。最后使用web图表技术将金融数据以图形报表形式进行显示,同时支持自定义查询和自定义显示。3.设计并实现一个基于数据挖掘技术的金融数据分析系统,该系统功能主要包括数据采集规则学习、数据智能挖掘、金融数据展示、报表中心和系统管理等五大模块。系统运用科学的数据分析工具与模型,可以生成多种常规报表,提供多种数据分析方式。实现金融统计分析的信息化和自动化。为金融政策的制定提供有力支持,为社会公众提供高质量的信息服务,进一步提高金融决策层工作的主动性、科学性、协同性。最后对系统进行测试,测试结果表明,该系统运行良好,完成了指定金融网站股票、基金数据的实时挖掘和高效率、个性化展示,达到了预期效果。
[43]吴湘宁.地质环境数据仓库联机分析处理与数据挖掘研究[D].导师：胡光道.中国地质大学,2014.
关键词:地质环境,数据仓库,联机分析处理,数据挖掘
摘要:改革开放以来,我国经济得到快速发展,取得了举世瞩目的成就,然而,持续增长的工业化、农业现代化、城镇化进程也引发了地质灾害、地下水过度开采及污染、尾矿污染等一系列严重的地质环境问题,不但对人们的生活造成了越来越大的危害,而且也严重影响了我国经济长久发展的前景。因此,合理地利用各种自然和生态资源、对地质环境进行监控和防治、有效地减少和弥补社会经济的发展对地质环境的不利影响,是维持自然生态平衡、促进经济的可持续发展的一项重要工作。为此,我国构建了国家级、省级、地(市)级的三级地质环境监测与管理部门体系,投入了大量人力、物力,广泛开展地质环境调查工作,全面收集了基础的地质环境数据,建设了完善的地质环境监测网络,实现了对重点对象监测数据的实时采集和传输。随着时间推移,这些地质环境调查数据和监测数据经不断积累已达到了一定的规模,现有的地质环境信息处理系统已经无法有效地对这些数据进行有效的分析和深入的挖掘。主要存在以下问题：(1)上级部门和下级部门、以及平级部门的所用的数据存放平台各异,数据存放很分散且数据格式也不统一,难以实现上下级以及平级部门之间数据的共享；(2)下级部门在形成上报数据的过程中,人工参与比较多,效率不高且容易造成上下级部门之间数据的不一致：(3)地质环境数据量变得越来越庞大,在检索并分析地质环境调查数据以及地质环境监测数据时,大量的查询、连接、聚合运算操作耗时巨大,分析效率低至无法忍受：(4)对地质环境调查及监测数据的分析和评估的手段还不够丰富,没有充分地利用丰富的海量历史数据来对其内部价值进行深入的挖掘,难以找山数据后面隐藏的地质环境演变的规律和模式,也无法评估各类因素对地质环境变化的影响情况。因此,将分散地存放在不同部门的、不一致的海量地质环境调查及监测的历史数据进行抽取、转换后,有机地整合到统一的存储空间,为全方位地分析评估和深入挖掘提供数据源,拓展和发现对地质环境调查及监测数据进行分析评估的新手段,从而最大限度地分析和挖掘出海量数据后面所隐藏的地质环境对象演化演变的规律,为地质环境的评估和治理决策提供更加科学的依据,已经成为新时代地质环境监测及防治信息化建设的首要任务。本文的研究内容源自中国地质环境监测院的地质环境数据仓库建设项目,项目的建设目标是构建集成度更高的、可实现数据融合的地质环境数据仓库,并实现相应的辅助决策应用系统。本文对当前国内外地质环境数据分析和处理手段的现状、我国地质环境管理部门的行政组织结构及业务工作流程、地质环境历史调查和监测数据的分布情况、目前地质环境信息化和数据分析处理工作中存在的不足进行了全面的探讨。在此基础上,提出了一个构建地质环境数据仓库及辅助决策应用系统的完整解决框架。整个框架可对地质环境操作数据库中的数据进行重组,构建地质环境数据仓库及多维数据模型,并实现了数据从操作数据库到数据仓库的清理、转换和加载。同时,还设计和实现了对数据仓库中的数据进行联机分析处理及数据挖掘的算法及模块,为地质灾害预报预警、地下水监测与保护、矿山地质评估、资源承载力评估等各种决策工作提供了支持。本文的主要研究内容有：(1)提出并构建了一个地质环境数据仓库,并实现联机分析处理和数据挖掘功能的完整体系,由此形成了一套地质环境数据集成、分析、挖掘、展示的完整框架。涵盖了从数据的清理、转换和加载,到OLAP多维数据模型的构建及对数据的即时分析处理,再到地质环境数据的深入挖掘等实现数据仓库应用所需的各个环节,有效地提升了地质环境信息的分析和评估的机制,开拓了地质环境管理辅助决策的新途径。(2)在分析现有地质环境数据的分布状态及管理流程的基础上,对地质环境数据进行了整合,设计了地质环境数据仓库的体系结构,并按照“地质灾害监测与治理”、“地下水监测与保护”、“矿山地质环境评估与治理”、“地质遗迹调查与保护”、“地质环境及资源承载力综合评价”等不同的数据集市来组织和存储地质环境历史数据。(3)研究了一套地质环境数据仓库的性能优化方案,综合运用Bitmap索引、分区管理、以及异步CDC增量抽取策略等多种手段,有效地提高了地质环境数据仓库的检索、分析效率。(4)研究构建地质环境多维分析体系的方法,设计、实现多种地质环境多维数据立方,并提供前端系统来实现灵活的联机分析处理。(5)研究基于地质环境数据仓库的数据挖掘模型,深入发现海量地质环境数据下隐藏的规律和模式,设计基于支持向量机的地质灾害时间序列预测、基于神经网络的地下水水质评价、基于综合指数分析法的矿山地质环境评估,基于综合指数分析法的自然资源环境承载力评估等数据挖掘算法。(6)研究、设计了多平台联机分析处理和数据挖掘前端系统的方案,实现了通过Web浏览器、智能手机、平板电脑都可访问地质环境数据仓库的灵活的前端系统,为地质环境数据仓库提供丰富的、直观的用户接口。论文的主要特色和创新点有：①提出并构建了集地质环境数据集成、分析、挖掘、展示为一体的地质环境数据仓库体系,系统地变革了地质环境数据分析的机制,提高了决策效率。②设计了综合运用索引、分区、增量抽取等多种策略的地质环境数据仓库性能优化方案,有效提高了数据仓库的运行效率。③为地质环境数据仓库提供了可在多种平台使用的、丰富灵活的前端系统接口,使数据仓库中的数据获得更加多样的使用途径。论文的不足有：①联机分析处理所使用的Mondrian平台虽然有着很好的移植性,但是在内存分配和处理上还存在着一定的缺陷,而且很难对内部实现细节进行调整。②由于研究时间有限,以及许多业务领域的数据还未汇集完整的原因,没有进一步提出更多的许多数据挖掘算法,并在地质环境数据仓库中加以验证和比较。总之,地质环境数据仓库及其联机分析处理和数据挖掘系统的出现,是地质环境数据处理方式的必然变革,也必定会提高地质环境管理和决策的科学性和效率。
[44]张昭涛.数据挖掘聚类算法研究[D].导师：杨燕.西南交通大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,群体智能:蚁群算法
摘要:近年来,数据挖掘获得了快速发展,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果。国内主流的网站评比的未来十大热门技术中,数据挖掘占了一席,而且现今世界几大超级公司也早早地投入数据挖掘的研究,这其中包括IBM、MicroSoft等。数据挖掘技术集数理理论、专家系统、人工智能、神经网络、图形图象设计等多门学科于一身,其发展速度必将大大影响全球信息化的进程,对其进行系统、深入、全面、详尽地研究是信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是聚类分析进行了较为系统地分析和研究,提出了一些改进的算法,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的概述。对数据挖掘技术的产生进行了简要的回顾,对数据挖掘的发现模式和常使用的技术进行了详细地分类、归纳和总结。对数据挖掘技术的应用进行了归纳,为本文的全面展开奠定了基础。聚类分析的概述。聚类分析是数据挖掘的一个重要的研究方向,是一种无监督学习的方式,在许多方面发挥着重要的作用。对聚类分析的定义、使用的数据类型和主要的算法等进行了简要的介绍。蚁群算法的概述。群体智能是模仿自然界昆虫行为的一个研究领域,同样也在许多领域取得了较为突出的成绩,而且有了一定的发展。蚁群算法是群体智能的一个典型代表算法,而且应用面比较广。对基于蚂蚁寻路和蚂蚁聚类的算法分别进行了简要介绍。基于阈值的T-Value算法及蚁群聚类组合算法的研究。在研究了基本蚁群算法的基础上,结合蚂蚁寻路和觅食的习性和聚类的思想,提出一些想法和改进。首先把蚂蚁觅食原理结合k-means提出了一种基于信息素的k-means改进算法;根据密度聚类的思想,提出一种基于阈值的算法-T-Value算法,同时引入ε邻域到T-Value中,结合基于信息素的k-means算法提出了一种T-Value聚类组合算法;结合LF算法和基于信息素的k-means算法,提出另一种聚类组合算法-蚁群聚类组合算法。最后对各种算法进行数据测试和性能分析,并把蚁群聚类组合算法用于移动客户的消费行为分析。
[45]张瑞雪.数据挖掘中关联规则算法研究及应用[D].导师：钱真.哈尔滨工程大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项目集,支持度,置信度
摘要:关联规则是数据挖掘中一个重要的研究内容。典型的关联规则发现算法是由R.Agrawal等提出的Apriori算法。但是，在计算候选项目集的支持度时，Apriori算法是在每一个循环中都要扫描整个数据库，使得挖掘效率较低，必须设计更有效的算法。本文研究了数据挖掘技术中的关联规则算法。对经典的Apriori算法作了全面的分析，指出了挖掘中的关键步骤并提出算法的不足；针对Apriori算法的不足，提出了一种高效的关联规则挖掘算法NEA，利用频繁项目集L_k、和候选项目集C_k中的结果对数据库进行筛选，减少候选项在数据库中查找的记录数，提高了整个算法的效率；针对数据库置信度、支持度不断调整的需要，分别给出了minsuport和minconfidence增大、减小时关联规则快速的更新算法Minsupchange和Minconfchange，并与Apriori算法作了分析比较；最后将关联规则数据挖掘的方法运用到课堂教学评价中。从教学评价数据中进行数据挖掘，找到课堂教学效果与教师基本情况的关系，从而更好地开展教学工作，提高教学质量。
[46]应毅,任凯,刘正涛.基于云计算技术的数据挖掘[J].微电子学与计算机,2013, 02:161-164.
关键词:数据挖掘,云计算,Hadoop,MapReduce,Apriori算法
摘要:基于单一节点的数据挖掘系统在处理海量数据集时存在计算瓶颈,针对该问题,提出了一种基于云计算技术的数据挖掘方法:将大数据集和挖掘任务分解到多台计算机上并行处理.在对经典Apriori算法MapReduce化后,建立了一个基于Hadoop开源框架的并行数据挖掘平台,并通过对餐饮系统中点菜单的数据挖掘工作验证了该系统的有效性.实验表明,在集群中使用云计算技术处理大数据集,可以明显提高数据挖掘的效率.
[47]秦秀洁.数据挖掘在银行客户关系管理中的应用研究[D].导师：苏锡坤.华南理工大学,2014.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户细分
摘要:银行客户关系管理在银行的管理经营过程中扮演者重要的角色，而数据挖掘作为客户关系管理中的重要技术，对银行客户关系管理的有效分析和实施起着决定性作用。目前对银行客户关系管理中数据挖掘技术的研究主要包括数据挖掘算法和数据挖掘流程，虽然多数的理论研究都利用数据挖掘算法来提炼出银行数据库中的潜在信息，但是这些算法在精准度和有效性等方面还有待改进，同样的，对数据挖掘实施流程的研究也仅限于传统的两种模型，没有更为科学的新方法的产生，本文将对这两方面的内容加以改进，提出数据挖掘改进算法和数据挖掘改进实施方法，并将其应用于银行客户关系管理中。针对数据挖掘算法，本文选取了银行客户细分中最常见的聚类分析方法进行研究，针对常见聚类分析方法的优缺点，提出了将层次聚类法和K-means聚类法相结合的改进算法，既解决了层次聚类法类间对象不能交换，算法伸缩性差的问题，又解决了K-means聚类法对初始聚类中心敏感的问题，使得聚类结果更加精确。同时，利用UCI数据库的测试数据对改进算法的测试也表明改进的聚类分析算法聚类效果更好。针对数据挖掘的实施流程，本文利用了传统数据挖掘方法SEMMA过程模型能够对数据准确分析的优点，将SEMMA方法嵌入到传统数据挖掘方法GRISP-DM过程模型中，既发挥了GRISP-DM方法能够全面概括业务分析过程的优势，同时也能将数据进行精细化的处理，使得数据挖掘过程更加合理和全面。另外，这一改进实施方法在客户流失预警方面的应用也被证实更为科学。客户细分是银行客户关系管理的重要内容，本文利用改进的数据挖掘算法和改进的数据挖掘实施流程模型，对某家银行机构的信用卡客户进行数据挖掘，得出五类差别化明显的客户群，针对不同客户群的特点，提出相对合理的银行信用卡营销策略建议，为银行客户关系管理和经营决策提供有力支撑。
[48]黄雯.数据挖掘算法及其应用研究[D].导师：李玲娟.南京邮电大学,2013.
关键词:数据挖掘,DBSCAN,粗糙集,BP神经网络,短期电力负荷预测,个性化推送
摘要:随着全球信息技术的迅速发展和互联网的快速普及，现代信息系统进入了大数据时代，人们日常工作和生活都面对着数据过量和信息爆炸的情况，迫切需要一种有效的技术手段帮助人们从这些海量数据中挖掘出真正需要的、有价值的知识，因此数据挖掘算法成为了研究热点。本文以提高数据挖掘算法的时间效率和应用性为目的，进行了经典数据挖掘算法及其应用方面的研究。论文从课题的研究背景和意义展开，介绍了数据挖掘的相关概念、意义与基本技术；主要研究了基于密度的聚类算法DBSCAN、粗糙集属性约简算法和BP神经网络算法。针对聚类，以减少算法执行时间为目的，通过对DBSCAN算法加以改进，设计了一种基于网格的快速密度聚类算法GF-DBSCAN，并通过仿真实验验证了该算法的性能。本文也综合运用多种数据挖掘算法，提出了一种基于多种数据挖掘技术的短期电力负荷预测策略，该策略包括预测模型和各层方法。第一层利用DBSCAN算法来有效地进行数据的聚类和离群数据的识别与修正；第二层利用粗糙集属性约简算法有效地筛选出与决策相关的最小属性集从而保障挖掘效率；第三层用BP神经网络算法的复杂的多层多节点的网络结构及其不断反向修正误差的的能力获得预测值。在真实数据上所做的实例计算与分析结果表明，所提出的短期电力负荷预测策略对预测结果精确度较高。本文还设计了一种适用于电子商务运营平台的基于GF-DBSCAN算法的个性化推送服务技术方案。该方案使用GF-DBSCAN算法挖掘用户基本信息从而将用户分类，再对每类用户使用top-k排序算法进行兴趣分析，从而将所得结果进行推送。以购书网站为例的应用效果表明了GF-DBSCAN算法的实用性。本文在数据挖掘算法及应用方面做了有益的研究工作。
[49]曾珂.基于数据挖掘的微博用户兴趣群体发现与分类[D].导师：陈菁华.华中师范大学,2014.
关键词:数据挖掘,微博,用户兴趣,兴趣群,聚类分析
摘要:微博即微型博客,是一种以关注分享为模式的新兴社交媒体,其内容少、发布快、形式多样正好迎合了人们对信息实时的、准确的、多样的分享交流需求,因此受到广大用户的欢迎与喜爱,而微博本身一跃成为当代互联网领域新兴、火热的明星。人们热衷在微博上获取最新资讯,表达自己观点,分享喜爱的事物。用户在使用微博的时候,浏览什么样的内容,关注什么样的好友是根据其兴趣、偏好、习惯来确定的,所以了解用户本身的兴趣就能够了解到用户大概的关注范围与爱好内容,而“物以类聚,人以群分”,对于拥有相同爱好的用户群体的发现有助于为微博推广、微博营销、好友推荐等提供新的切入点与研究思路。但微博用户数量庞大,每个用户都是一个独立的个体,确定什么样的标准,使用什么样的方法,借助什么样的工具去发现用户兴趣群是本文所要解决的问题。数据挖掘方法能够找到海量数据中有潜在价值的知识与模式,所用到的数学算法在经过多年完善修正已经日趋稳定,在金融、电信等领域的应用也有很多的成功案例,而在微博用户兴趣群发现上的应用还没有成熟,本文尝试使用数据分析的方法、借助数据挖掘工具去探索微博用户的习惯、兴趣与偏好,同时也希望拓展数据挖掘应用于微博范围上的研究,以提供新的思路与借鉴。本文以五章的内容尝试探索微博用户兴趣群发现。首先在绪论中阐述了研究微博用户兴趣的重要意义、国内外有关数据挖掘与微博用户兴趣的研究现状与本文的主要内容、研究方法和论文创新点,然后对于数据挖掘概念、流程、方法、算法进行了梳理与探讨,之后提出了基于数据挖掘的微博用户兴趣群体发现的方法与进行聚类分析的数据的标准化方法,最后通过互联网新浪微博上收集的用户数据进行了实证研究,并提出了相应的应用结论与对今后展望。
[50]李艳美.基于贝叶斯网络的数据挖掘应用研究[D].导师：张卓奎.西安电子科技大学,2008.
关键词:贝叶斯网络,数据挖掘,条件独立性,互信息,信用等级评定
摘要:常用的数据挖掘方法有许多,贝叶斯网络(Bayesian Networks ,BN)方法在数据挖掘中的应用是当前研究的热点问题,具有广阔的应用前景。数据挖掘的主要任务就是对数据进行分析处理,从而获得其中隐含的、事先未知的而又有用的知识。它的最终目的就是发现隐藏在数据内部的规律和数据之间的特征,从而服务于管理和决策。贝叶斯网络作为在上个世纪末提出的一种崭新的数据处理工具,在进行不确定性推理和知识表示等方面已经表现出它的独到之处,特别是当它与统计方法结合使用时,显示出许多关于数据处理的优势。本文致力于贝叶斯网络在数据挖掘中的应用研究,首先介绍了贝叶斯网络相关理论,贝叶斯网络的学习是数据挖掘中非常重要的一个环节,本文比较详细的讨论了网络图结构问题,为利用贝叶斯网络解决实际问题,建立样本数据结构和依赖关系奠定了基础。其次介绍了数据挖掘的相关问题以及主流的数据挖掘算法,并分析了各类算法的优缺点。针对目前还没有一种完整的在数据挖掘中构建贝叶斯网络的算法步骤,本文探讨性地提出了一种启发式的在数据挖掘中利用样本数据构建贝叶斯网络的算法思想,该算法较好的解决了在数据挖掘中利用样本数据设计贝叶斯网络问题。最后进行了实验分析,利用本文提出的算法,建立了大学生考研模型和农户信用等级评定模型,进行了较为详细的实验,并分别与决策树方法和传统的信用评分方法进行了比较,实验结果表明本文提出的算法设计简单、方法实用、应用有效,与其它算法相比还有精度较高的特点,同时也表现出了该算法在数据挖掘方面的优势,利于实际中的管理、分析、预测和决策等。