[1]许琦,顾新建,陈芨熙.基于专利引证网络的技术进化路线分析——以数据挖掘领域为例[J].科研管理,2013, 02:27-35.
关键词:技术进化路线,专利引证网络,连接度分析,数据挖掘
摘要:应用搜索路径连接统计法和搜索路径节点对统计法计算引证路径的连接度,提出了一种基于专利引证网络的技术进化路线提取算法。从美国专利数据库中采集了5073项1975年至1999年授权的数据挖掘领域的相关专利,分析了专利的地区分布情况和年度分布情况。从专利数据集NBER中查询得到专利引证关系,利用网络分析软件Pajek构建专利引证网络,提取了数据挖掘领域的技术进化路线。由实验结果可知,技术进化路线包含创新、扩散和突破,是一个渐进式创新和根本性突破相结合的过程。根据专利内容将主要进化轨迹分为三段,从继承性和延续性的角度分析了各阶段技术的发展情况。最后对下一步的研究工作进行了展望。
[2]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[3]秦萧,甄峰,熊丽芳,朱寿佳.大数据时代城市时空间行为研究方法[J].地理科学进展,2013, 09:1352-1361.
关键词:大数据时代,网络数据,移动信息设备数据,城市时空间行为研究方法,变革
摘要:信息技术的快速发展带来了"大数据"时代的到来,改变了城市的空间组织和居民行为,并使得城市时空间行为研究方法面临变革。本文在总结传统城市时空间行为研究方法存在问题的基础上,对影响其变革的数据获取与处理技术进行梳理,重点从居民时空行为、城市空间及城市等级体系3个方面综述了国内外应用大数据进行城市时空间行为研究的最新进展,构建了基于大数据应用的城市时空间行为研究方法框架。本文认为,大数据时代城市时空间行为研究方法的变革主要取决于对反映居民时空行为的网络或移动信息设备数据的挖掘、处理及应用,但是还需要进一步推动相关学科间的交叉与融合,加强社交网站等网络数据在居民时空行为和城市空间研究中的应用,并指导城市规划编制与管理方法的创新。
[4]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[5]袁晶.大规模轨迹数据的检索、挖掘和应用[D].导师：陈国良.中国科学技术大学,2012.
关键词:轨迹,轨迹数据检索,轨迹数据挖掘,连续κ近邻,聚合top-κ,智能行车路线,推荐系统
摘要:轨迹可以看作是移动对象随着时间的变化在空间中留下的印迹。近年来,随着民用GPS(全球定位系统,Global Positioning System)等定位设备在移动终端上的广泛使用以及基于位置服务(Location-Based Service)和移动社交网络(Mobile Social Network)的发展和普及,大量的轨迹数据在日常生活中正在日益积累并为不同类型的应用所服务。这些与轨迹相关的新兴技术和服务为人们的生活带来方便的同时,也对海量轨迹数据的管理和利用提出了极大的挑战。如何高效的检索轨迹数据,如何从轨迹数据中挖掘出对不同的应用有价值的潜在信息,已经成为时空数据管理和挖掘领域的一个重要研究课题。本文围绕轨迹数据的检索和挖掘,针对移动对象和轨迹的k近邻检索、轨迹数据的映射和地图匹配、轨迹数据挖掘及其在智能交通中的应用等若干重要问题展开研究,并结合实际应用,给出了具体的解决方案和实际系统,这些研究成果具有重要的学术价值和广泛的应用前景。具体而言,本文的主要研究成果、贡献和创新点可概括为以下几点：1)提出了一种路网中移动对象连续k近邻检索的高效近似算法。传统的基于欧氏距离的k近邻算法不能适用于基于路网距离的移动对象的k近邻检索,现有的路网中移动对象的k近邻检索由于其计算代价巨大,很难适用于在线连续检索。本文提出的方法通过从路网中提取特征集,利用离线计算与在线计算相结合的方式,实现了高效的连续k近邻的实时检索。此外,本文针对算法复杂度和近似精度给出了理论分析和证明。2)提出了k近邻轨迹检索的概念,并将k近邻轨迹检索问题转化为聚合top-k查询问题。本文提出了在无随机访问情形下,top-k聚合查询的高效算法,本文针对实例最优性和访问时间进行了理论分析和优化,并在生成数据集和大量真实数据集上验证了该算法的高效性和有效性。3)提出了针对轨迹数据挖掘预处理的若干算法。针对轨迹数据在路网中的映射,本文提出了一个基于图像处理中形态学方法的地图分割算法,巧妙的解决了基于栅格的路网分割问题；针对路网中的低采样率轨迹,本文提出了一种基于相互投票的地图匹配算法,该算法比现有最好的低采样率轨迹算法提高了10%的匹配准确率；针对地图匹配中的错误匹配结果,本文提出了一种多项式时间的平滑算法,解决了因错误匹配导致的路径迂回问题。4)提出并实现了一个基于出租车轨迹的智能行车路线规划系统(T-Drive系统)。该系统从大量的出租车GPS轨迹中挖掘有经验的司机在路线规划中的智能,同时结合实时交通状况数据进行分析和预测,从而为普通的驾车用户提供个性化的实际通行中的最快路线。本文在该系统中提出了一系列轨迹数据挖掘的模型和方法(如地标图模型、方差-熵聚类算法、基于高阶马尔科夫的交通预测模型),并以大量的实验比较了该系统和现有的路线规划系统及算法,实验结果充分验证了该系统的有效性以及相对其他方法的优越性。5)提出并实现了一个基于出租车轨迹的推荐系统(T-Finder系统)。该系统给出租车司机推荐最易等到乘客的地点以及去往这些地点的路径,并同时给乘客提供附近最易打车的地点。本文从实际轨迹数据中挖掘出收益最大的司机,并通过研究他们的数据挖掘他们的行为模式。本文在该系统中提出了停泊点检测和聚类等算法从轨迹中找出收益较高的司机经常等待乘客的地点,并利用概率模型分析了司机和乘客在选择不同策略时的成本及风险。本文利用实际数据和实地测试相结合的方式,验证了该系统的有效性和可靠性。
[6]巩建光.面向电信领域的数据挖掘关键技术研究[D].导师：张国印.哈尔滨工程大学,2012.
关键词:数据挖掘,电信领域,并行计算,云计算
摘要:随着电信行业竞争的不断加剧，数据挖掘作为一种知识提取和决策支持的手段，已得到了广泛的应用。然而，由于电信企业数据采集系统人为和非人为的扰动，造成各个数据源的数据质量参差不齐，加之数据仓库的ETL机制本身的某些问题，导致在数据集成时发生数据缺失和错误，造成数据的整体质量不高，从而对数据挖掘的结果产生影响。因此，合理地解决上述问题，提高数据挖掘的准确性和效率，利用数据挖掘技术促进电信领域各类业务的正常运行，具有重要的实际意义。虽然人们对电信领域的数据挖掘技术进行了近十多年的研究，提出了若干技术并试图解决电信领域数据挖掘技术在应用中遇到的各类问题，但这些技术并没有很好地适应电信领域数据复杂多样和规模庞大的特性。本文以电信实际业务数据特征为研究对象，以提高电信领域数据挖掘效能为研究内容，从数据挖掘方案的实用角度出发，深入研究了可满足电信领域数据挖掘准确性、效率和决策支持等多方面需求的数据挖掘技术。本文的创新工作主要包括以下几个方面：首先，结合电信数据规模异常庞大，管理极具复杂性的现实情况，提出一种高效、准确的数据挖掘方案。为了提高K均值方法知识发现的准确性，分别提出运用遗传算法优化初始值空间，以及通过加权方式获得子空间内最有价值知识的方案。其次，按照电信领域知识发现的实际需求，在面临数据规模呈几何模式增加时，数据挖掘算法的效率会持续下降，数据挖掘网格作为一种有效的解决手段，提出了基于网格技术的并行计算调度方案，并对方案进行了性能分析。最后，随着3G网络时代的快速发展，电信用户网络访问行为数据规模以每天几十T级的数量激增，传统的计算方式早已无法适应这种数据场景。引入Hadoop平台等云技术手段，合理解决数据存储问题。从实际的应用角度出发，设计出对应的数据挖掘算法。提出了对传统的决策树SPRINT算法进行改进，提出了并行化计算方案，并成功应用到Hadoop平台。
[7]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[8]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[9]王国勋.基于多目标决策的数据挖掘模型选择研究[D].导师：彭怡.电子科技大学,2013.
关键词:模型选择,数据挖掘,多目标决策,不平衡学习
摘要:数据挖掘是从海量数据中提取潜在有用模式的过程,近年来在银行和通信等多个应用领域取得了显著成果。聚类和分类是数据挖掘中的两个核心技术。针对特定的实际数据挖掘任务,可供选择的常用算法有数十种,进而导致了以下两个问题：缺乏确定的规则帮助人们从众多算法中选择适用于其问题的算法；模型的可靠性、运行效率等很难得到检验。针对上述问题,本文对数据挖掘中聚类和分类的模型选择问题进行研究：第一,建立数据挖掘模型选择的理论框架,以实际应用问题为出发点,将业务问题转化为对项目目标及相关数据特征的描述。以数据挖掘应用的问题空间、选定的算法空间和算法性能评价指标空间为基础,通过多目标决策的方法进行模型选择。第二,从基于划分、层次、密度和模型的聚类算法中选取了六种代表性的算法,根据它们对数据集的划分结果,综合考虑聚类评价的外部准则、内部准则和相对准则中的12个具体评价指标,采用多目标决策方法进行综合比较分析,根据模型选择的结果产生经验规则,形成针对特定业务问题的自动模型选择机制。第三,从基于决策树、函数方法、贝叶斯理论、懒惰学习和关联规则的分类算法中选取12种代表性算法,以软件缺陷预测为背景,从二元分类和集成学习两个层次,使用多目标决策方法进行模型选择,根据选择的结果一方面形成经验规则；另一方面指导特定问题中数据特征变换和算法的设计。第四,以分类模型选择的结果为指导,针对不平衡数据学习这一热点问题,从训练集中各类样本分布角度出发,提出了基于密度的过采样算法；从数据特征角度出发,提出了基于重采样和集成技术的特征选择方法,并通过在不平衡数据上与基础分类算法及其它同类算法进行对比,证实了两个方法的有效性。最后,独立开发了DSOLVER多目标决策工具箱,集成了14种常用的多目标决策方法和技术,通过数据展示、标准化方法、决策分析、敏感性分析、算法对比和群体决策等模块,为实现本文所提出的基于多目标决策的数据挖掘模型选择方法及其它相关决策问题提供了有效的工具。
[10]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[11]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[12]苏健.基于粗糙集的数据挖掘与决策支持方法研究[D].导师：高济.浙江大学,2002.
关键词:粗糙集理论,数据挖掘,决策支持,属性约简,规则获取
摘要:为有效处理大量数据并获取有意义的知识，数据挖掘已经成为一个研究热点。数据挖掘所得到的知识能够为决策支持提供依据。粗糙集理论作为处理含糊性和不确定性的一种数学工具，已经成为数据挖掘领域的重要方法。本论文主要针对现存粗糙集方法缺乏对分布式存储数据的代价较小的有效处理机制以及在规则约简过程中决策表决策支持能力的损失等问题进行了研究工作，提出了解决方法。论文针对现存粗糙集方法缺乏对分布式存储数据的代价较小的处理机制问题，提出了元信息方法。元信息方法将传统的信息系统概念推广为分布式信息系统，以便于分布式数据环境的数据描述，并提出元信息的概念以清晰精练地描述分布式信息系统及其子系统。元信息在等价类层面上删除了冗余数据，并以类矩阵简练地描述条件类与决策类的包含关系，这不仅使元信息集成和维护的代价可以大大低于原始数据的集成和维护，而且能够有效提高属性相对约简、规则获取等粗糙集方法的性能。元信息方法包括元信息生成与维护方法以及基于元信息的粗糙集方法两部分内容。元信息生成方法主要用于分布式信息系统的各子系统的元信息生成，以及将这些元信息集成为分布式信息系统的元信息的方法。元信息维护方法则用于维护因底层各信息子系统数据变化而引起的元信息变化。元信息维护方法是一种动态维护方法，它通过调整元信息而不是重构元信息来反映底层原始数据变化，因而降低了开销，并且元信息可以保存以备后用。由于元信息的简洁紧凑特点，元信息的集成与维护的代价一般远小于原始数据的集成。基于元信息的粗糙集方法包括基于元信息的属性相对约简方法和基于元信息的规则获取方法。前者可用于获取信息系统条件属性的相对约简，而后者则可用于信息系统的决策规则集的获取。由于元信息能够精练地描述信息系统，基于元信息的粗糙集方法的时间复杂度一般远小于直接操作原始数据本身。另外，由于元信息可以保存并能动态维护，基于元信息的粗糙集方法可以共用相同的数据预处理过程(即元信息生成与维护)，从而减少了数据预处理时间，提高了效率。论文还针对现存粗糙集方法在规则约简过程中决策表的决策支持能力损失问题，提出粗糙决策支持方法以弥补现存方法的不足。该方法包括基于条件向量的决策支持方法、附加条件向量确定方法以及条件向量约简方法。基于条件向量的决策支持方法能够通过条件向量或相似条件向量，为决策者提供某条件组合的推荐决策，并给出决策强度、支持度等决策信息，从而达到决策支持的目的。附加条件向量确定方法则通过获取附加条件向量(即附加的条件)的方式，来提高条件向量对决策向量的决策强度。该方法适用于决策者对决策强度不满意的情况。条件向量约简方法是在不牺牲决策强度的前提下，剔除多余的条件组合(即子条件向量），并得到条件向量的约简。经过约简以后的条件向量能够为决策者提供更好的选择。粗糙决策支持方法能够充分挖掘诀策表本身潜在的决策支持能力，以提供强有力的决策支持，并在决策支持过程中强调决策者的参与，具有较大的灵活性。粗糙决策方法能够与传统方法组合成优势互补的混合决策支持模式。
[13]王达.时间序列数据挖掘研究与应用[D].导师：荣冈.浙江大学,2004.
关键词:数据挖掘,时间序列,子序列,数据变换,数据预处理,算法收敛,数据库管理,时间性能,多尺度分析,误匹配
摘要:随着信息技术的飞速发展，数据挖掘受到越来越多的关注。本文在综述国内外数据挖掘研究发展概况后，对时间序列的表达、搜索等几个问题进行研究分析，提出一些算法和解决方案，取得一定成果，主要包括以下内容：1)提出时间序列的趋势表示模型，可以有效刻画时间序列的动态变化趋势。通过趋势投影，实现时间序列趋势距离的快速计算。序列趋势距离方法克服以点距离为基础的时间序列误匹配以及物理概念不明确等缺陷。对应时间序列线性分段数目的不同，序列趋势距离具有基于时间的多尺度分析特性，可以有效反应不同分析频率下时间序列的相似程度；2)采用相对点平均残差衡量Bottom_Up算法划分的子序列线性度，提出子序列线性度概念和一种双误差阀值改进算法，大大提高了趋势序列模型的准确性。并分别对人工数据和股票指数进行仿真计算；3)通过分析相邻子序列趋势距离的相似性，提出一种变步长趋势子序列快速搜索算法。和已有的方法相比，在空间和时间性能上都取得了令人满意的结果。对结果冗余集合进行分析，并提出一种简单的解决方法。在模拟数据上进行仿真实验，并对结果进行分析和讨论；4)将Dynamic Time Warping理论运用到实际工业过程数据处理中，解决由于反应时间、采样时间的不一致以及在间歇过程中，类似变化过程的采样数据长度互不相等而无法实现相似性趋势序列搜索问题。提出用趋势变换序列DTW距离做筛选的搜索方法，有效提高整个搜索效率，并在模拟数据库上进行仿真实验，并对实验结果进行分析和讨论；5)以Borland C++Builder和Matlab为开发平台，设计一个进行关联规则挖掘的准系统I_Miner，可以实现数据预处理，数据变换和关联规则挖掘等工作。并应用上述部分算法，用I_Miner对一实际化工装置生产数据进行关联规则挖掘。最后在总结全文的基础上，指出了时间序列数据挖掘有待深入研究的若干个问题。
[14]马昕.粗糙集理论在数据挖掘领域中的应用[D].导师：孙优贤;皮道映.浙江大学,2003.
关键词:数据挖掘,Rough分析,规则归纳,关联规则,分类,数据预处理
摘要:本论文的研究内容集中在Rough集理论以及Rough分析在数据挖掘领域中的若干应用。Rough集理论是一种新型的处理不确定性知识的数学工具，围绕着数据挖掘领域存在的问题，本文利用Rough集理论与Rough分析工具，提出若干解决方案，同时在具体处理问题过程中引入了信息理论、因子分析等方法，与Rough分析结合使用，讨论了Rough集技术在知识发现、关联规则挖掘、模式分类以及数据清洗等问题中的应用。论文对数据挖掘以及Rough集理论进行了基本概述，完成的主要工作包括：1．针对海量数据处理起来极为耗时，现有算法拓展性较差的问题，基于Rough集理论中的集合正域概念以及由此定义的属性重要性概念，提出一种大型数据表分解算法，现有的规则归纳算法可直接在分解得到的树型结构上应用，将大大降低知识发现的时间，并从信息理论的角度利用信息熵概念对该分解结构进行了验证，分析了这种分解的实用性及合理性，揭示了这种分解结构在提高计算速度的同时不会损失信息量。2．针对关联规则挖掘过程中多次搜索数据表的问题，将Rough分析的等效类概念引入到关联规则挖掘中，针对单维布尔关联规则问题提出一种挖掘算法，同时针对单一的最小支持度阈值的缺点，提出使用多个最小支持度阈值来进行频繁项集挖掘，可使得结果规则集合更加精练，包含更多的有意义规则。利用兴趣度对规则进行评价是发掘有意义规则的重要方式，文中从主观方面给出一种兴趣度评价方式以帮助用户发现更需要的规则。3．提出一种属性选择和属性消减方法，引入因子分析技术对条件属性进行分组，每个属性类内部的条件属性与相应的因子线性相关，所有因子是目标概念的线性组合，根据属性类或属性是否与相对应的目标概念或因子强相关，引入信息熵评价方式对之进行选择，选择出与目标概念相关的属性，剔除无关的属性。4．将属性选择方法与Rough分析相结合，利用Rough分析可以剔除属性集合中冗余属性并进行规则归纳的能力，提出一种基于Rough分析的分类器建模算法。针对在对未知类别的对象进行预测时会遇到的多规则匹配与无规则匹配问题，定义了部分匹配函数和灵活匹配函数，根据计算得到的函数值决定未知类别对象的归属。5．数据预处理是数据挖掘之前的必要准备步骤，针对数据预处理问题中的缺失数据与重复数据的挖掘问题提出两种算法，首先针对缺失数据问题，利用Rough集理论通过对己知数据进行预测实现对缺失数据的填补，达到了一定的预测精度;然后针对重复数据问题，利用数据表分解技术以及快速排序方法实现重复数据的发现，并降低了重复数据的发现时间。最后，对全文进行了概括性总结，并指出了有待进一步研究和完善的问
[15]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[16]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[17]王勇.时序数据挖掘技术及其在水质预测中的应用研究[D].导师：张新政.广东工业大学,2005.
关键词:数据挖掘,时间序列,时序趋势结构序列,水质预测,粗糙集,人工神经网络,AR模型
摘要:时间序列数据挖掘是从大量的时间序列数据集中提取潜在的、有用的知识,据此预测时间序列的未来。本文结合导师“区域水环境监控及决策支持系统开发(广东省科技攻关项目)”和“流域水污染时滞大系统的建模与控制(国家自然科学基金项目)”的研究课题,进行了时序数据挖掘技术及其在水质预测中的应用研究。其主要内容包括:进行基于时序模式和规则的趋势预测方法研究、进行基于时序趋势结构序列的时序数据挖掘方法研究、进行基于粗糙集和趋势结构序列的时序挖掘方法研究、以及进行时序挖掘方法应用于水质预测上的研究。本文的主要工作、成果及核心部分归纳如下:(1)第一章概述时序数据挖掘的产生背景和研究现状,阐述进行时间序列数据挖掘技术及其在水质预测上的应用研究的价值和意义,给出本博士论文的组织结构和研究内容。(2)第二章介绍数据挖掘的概念及数据挖掘的几个过程,概述关联规则的概念和关联规则的发现、分类发现的含义和分类发现的主要方法。(3)第三章,作者给出上升的时间子序列和下降的时间子序列的概念,提出基于时间序列的模式和规则的趋势预测方法。对于给定的时间序列,该技术先把时间序列转换成时间子序列数据集,然后挖掘时间子序列数据集,重点挖掘其上升的或下降的时间子序列数据集,从中提取序列模式和规则;提出基于模式和规则、基于支持度和可信度的时序趋势预测。最后给出挖掘算法。(4)第四章,作者定义时间序列的趋势结构序列、最近时间子序列、趋势结构相同、基于可信度和基于支持度的趋势预测的概念。作者认为最近时间子序列是时间序列的信息聚集器,在此基础上,提出基于时间序列的趋势结构序列的时序数据挖掘方法。该挖掘方法先把待挖掘的时间序列转换成时序趋势结构序列,然后利用时序趋势结构序列的最近时间子序列隐含的知识或信息,来指导对原时间序列的挖掘;提出基于可信度和支持度的时序趋势预测方法,并给出挖掘算法。
[18]刘亚波.关联规则挖掘方法的研究及应用[D].导师：刘大有.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,关联规则挖掘,支持度,可信度,最小支持度,最小可信度,频繁项目集,最大频繁项目集,序列模式,有序序列,有序模式,数据清洗,推荐系统,评价表,基于内容过滤的推荐,基于CF 的推荐,基于规则的推荐,用户关联,项目关联,概念格,数据表,标准,优先数据表,支配关系,被支配关系,三值数据表,支配项目集,支配关联规则
摘要:本文在数据挖掘研究和关联规则挖掘研究背景下,展开了对关联规则挖掘方法的研究及应用工作,重点研究了关联规则最大频繁项目集、有序模式、用户关联和支配关联规则的挖掘方法及应用等问题,具体包括:(1)对数据挖掘技术,特别是关联规则挖掘技术研究进行了全面综述;(2)关联规则最大频繁项目集发现的问题的研究,提出了采用改进集合枚举树描述项目集、结合双向搜索策略、利用非频繁项目集对候选最大频繁项目集进行剪枝的快速发现最大频繁项目集的算法。(3)挖掘和应用有序模式问题的研究,将关联规则频繁模式的概念扩展到有序模式问题,给出了有序模式的挖掘方法,进而提出并实现了应用有序模式进行数据清洗的方法;(4)推荐系统中挖掘用户关联规则问题的研究,提出并实现了基于两阶段计数的用户关联挖掘框架和算法;(5)挖掘和应用支配关联规则问题的研究,将关联规则的一般形式扩展到支配关联规则,给出了挖掘支配关联规则的方法,提出了应用支配关联规则进行未知标准值预测的方法。本文的研究结果在关联规则挖掘方面很有理论意义和应用价值。
[19]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[20]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：(1)阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。(2)改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。(3)探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。(4)研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。5)讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[21]张静.基于粗糙集理论的数据挖掘算法研究[D].导师：何华灿.西北工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,粗糙集,特征选择,约简,属性相关性,属性依赖,连续属性离散化
摘要:本论文研究课题源于国家973基础研究项目(No．2002CB312006)“Internet环境下基于Agent的软件中间件理论和方法研究”和国家自然基金项目(No．60473077)“水印关系数据库关键技术研究”。近年来，随着我国信息化建设的快速发展，知识的自动获取已成为一种重要的技术手段。数据挖掘研究如何从大量的数据中智能地自动地抽取出有价值的知识和信息，因而成为当前人工智能研究中非常活跃的研究领域。粗糙集理论是一种有效地处理模糊性和不确定性问题的数学工具，为数据挖掘提供了新的思路和基础。本文的研究工作主要围绕基于粗糙集理论的数据挖掘，重点从基于粗糙集理论的特征选择和连续属性离散化两个方面展开。本文的主要创新性研究工作包括：1)提出了基于属性出现频率的属性约简算法，这种算法以条件属性在分辨矩阵中出现的频率作为启发信息，以条件属性所在最小分辨矩阵项的基数作为辅助启发信息，来寻找决策信息系统的最小约简。实验证明，大多数情况下该算法能够找到系统的最优(最小)约简。在没有找到最优约简的情况下，算法能够找到次优约简。2)分析属性约简中条件属性之间的关系以及约简集合中条件属性和决策属性之间的关系。在粗糙集理论的基础上给出了属性相关度的定义，并且根据这一定义，提出了基于属性相关度的属性约简算法。实验结果证明，这种算法能够有效地去除属性子集中的无关属性和冗余属性。3)提出了基于粗糙集理论的确定候选断点集合的新算法，该方法能够在保证系统分辨关系的前提下，大幅度的降低候选断点的数量，从而大幅度的减少了后继离散化算法的计算量。实验表明，这种确定候选断点集合的办法是切实可行的。4)提出了一种基于断点权重的启发式连续属性离散化方法。这种方法将连续属性的候选断点作为一个单个的条件属性，建立新的决策信息系统以考察每个候选断点对信息系统分辨能力的贡献。将断点在分辨矩阵中的出现频率作为断点的权值，寻找系统的最优断点集合。实验结果表明，此算法能在较好地保留原信息系统的分辨能力的同时，有效地解决离散化问题。5)提出了一种基于DBSCAN聚类的连续属性离散化算法。这种离散化算法，结合基于密度分布的聚类算法和粗糙集理论中属性依赖度的概念，通过对决策信息系统中的所有实例进行聚类来实现连续属性的离散化。实验表明，这种离散化
[22]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[23]王中.数据挖掘技术及其在证券领域的应用[D].导师：何丕廉.天津大学,2005.
关键词:客户聚类,关联规则和序列模式,客户行为模型,客户流失模型,决策树,股票时间序列
摘要:本论文从四个方面探讨了数据挖掘理论与技术及其在证券领域的应用。第一,研究用于客户分析的聚类方法。通过挖掘客户的历史交易数据,基于客户关系管理理论提出并实现了证券行业的客户划分模型:客户自动聚类机制、同类别内客户分组机制以及模型动态更新机制。在客户自动聚类机制的实现方面,建立了资金规模、手续费收入、息差收入、操作频率等四项指标体系,通过对数据的统计相关性分析定义了加权聚类相似度公式,并通过对聚类结果的分析建立了证券行业的客户聚类效果评价指标;在同类别内客户分组机制的实现方面,提出并实现了根据客户的操作风格使用动态贝叶斯模型进行客户分组的方法。最后,使用CURE聚类算法实现了模型动态更新机制。第二,提出并实现了运用关联规则和序列模式的挖掘构造证券网上交易客户行为模型的方法,并用该模型构造Markov链转移概率矩阵,实现了网上交易行情自动推送算法,有效地提高客户网上交易实时行情的响应速度。第三,提出并实现了证券业客户流失分析RFM-ROI模型,运用信息论中信息增益理论对RFM-ROI模型进行了基于数量分析的实证。根据RFM-ROI模型,在数据挖掘的基础上用分类方法构建了客户流失分析决策树,归纳出证券行业客户流失分析的业务规则,并提出了解决决策树剪枝问题的停止阈值方法。第四,运用时间序列模式分析的概念和方法进行股票趋势的K线模式挖掘,提出了在短期趋势预测中时间窗口匹配的插值算法,然后用径向基函数神经网络挖掘出股市历史走势中隐含的时间序列模式。
[24]徐前方.基于数据挖掘的网络故障告警相关性研究[D].导师：郭军.北京邮电大学,2007.
关键词:告警相关性,序列模式挖掘,数据挖掘,增量式挖掘,统计相关,谱图理论,多维尺度分析
摘要:现代电信网络管理的主要任务是对网络进行实时监控，确保电信网络高效、可靠、经济和安全的运行。随着现代电信网络的规模越来越大，结构日益复杂，对电信网络的告警数据进行相关性分析尤其重要，因为从告警数据分析出的相关性知识，可以帮助网络管理人员及时定位故障，保证电信网络的正常运行。传统的相关性分析方法由于过多地依赖专家知识而难以适应网络复杂、多变的情况，采用数据挖掘的方法则可以弥补这方面的不足。随着网络规模的增大，告警数量的增加，如何从海量告警数据中发现电信网络中的告警相关性知识，帮助网络管理人员处理网络故障，是当前网络故障管理所面临的主要问题。本文将数据挖掘技术应用到网络故障告警相关性分析中，研究了频繁告警序列和非频繁告警序列关联规则的挖掘方法，取得了一定的成果。本文的具体工作与创新包括以下几个方面：1、告警序列模式(频繁告警序列)的挖掘研究了电信网络中告警序列模式的挖掘问题。序列模式挖掘是在关联规则挖掘的基础上发展起来的。目前序列模式挖掘方法大多基于WINEPI的算法框架，由于该算法需要多次遍历数据库，执行效率较低，因此本文基于FP-growth算法框架，提出一种基于FP-树的序列模式挖掘FSPM-FP算法。并且分别对其重要参数(最小支持度)和数据库发生变化的情况，提出了相应的增量式挖掘算法——SFSPM-FP和DFSPM-FP，并通过实验证明了算法的有效性。2、非频繁告警关联规则挖掘针对目前告警序列模式挖掘算法受到最小支持度的限制，仅能够得到高支持度、高置信度条件下频繁发生的告警关联规则的问题。本文结合实际电信网络告警的特征，提出了一种以高相关度、高置信度为条件，基于相关度统计的告警关联规则挖掘算法AARSC；同时为了适应告警数据动态增加的特点，提出了其改进算法——增量式挖掘算法UAARSC。实验表明AARSC和UAARSC算法可以同时发现频繁和非频繁发生告警序列间的关联规则，从而提高了告警关联规则的完整性和准确性。3、告警模式的可视化由于电信运营商经常会根据业务需求，对网络进行优化，为了有利于网管人员对设备进行维护，可以将当前网络中存在的告警以可视化的方式呈现给网管人员，他们根据可视化的结果，有效地发现故障的告警模式，进而预测告警，定位故障。本文提出一种基于谱图理论的ACASG算法。该算法基于谱图理论发现高维数据空间中潜在的低维映射结构；通过分析低维空间中点结构之间的相似性，实现告警模式挖掘的目的。实验结果表明，该算法不仅可以发现告警间的相关性，而且还可以通过分析谱图的变化，预测、定位网络故障。
[25]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[26]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[27]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[28]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[29]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[30]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[31]马晓君.基于数据挖掘的新标准客户信用风险管理规则的构建——以央企中航国际钢铁贸易公司为例[J].管理世界,2015, 03:184-185.
关键词:数据挖掘,决策树,客户信用风险管理规则
摘要:本文借鉴国内外客户信用评价体系基础上,从公司的历史客户资料出发,引入数据挖掘技术分析其客户行为,构建了有效的数据挖掘决策树模型,从而建立了准确度较高的新标准客户信用风险管理规则。
[32]刘美玲,李熹,李永胜.数据挖掘技术在高校教学与管理中的应用[J].计算机工程与设计,2010, 05:1130-1133.
关键词:数据挖掘,聚类分析,K-Means,教学,管理
摘要:针对传统的求总分统计成绩方法的不足,提出了一种基于K-Means算法的成绩聚类分析方法。该方法根据成绩分布情况选取固定的初始聚类中心,改进了K-Means算法随机选取初始聚类中心导致聚类不稳定的不足,在聚类后通过聚类内差异与聚类间差异的比值来衡量聚类的质量。通过一个实例说明了该方法在分析学生成绩数据中的应用,实验结果表明,聚类方法比传统的求总分方法更合理、更科学,聚类结果蕴含更多有用的信息,而且改进后的聚类方法降低了随机选取初始聚类中心所产生的结果的不稳定性,聚类效果较好。
[33]蔡皎洁,张玉峰.基于数据挖掘银行客户信用风险评级体系研究[J].情报杂志,2010, 02:47-50+71.
关键词:数据挖掘,客户信用风险,评级研究
摘要:提出了基于数据挖掘的客户信用风险评级体系结构,深入解析了基于关联规则的客户信用风险评级指标体系的构建、基于BP神经网络的评级模型的构建和基于多种数据挖掘技术的分类结果细化可视化模块的构建。
[34]舒正渝.浅谈数据挖掘技术及其应用[J].中国西部科技,2010, 05:38-39.
关键词:数据挖掘,知识发现
摘要:科技的进步,特别是信息产业的发展,把我们带入了一个崭新的信息时代。数据库管理系统的应用领域涉及到了各行各业,但目前所能做到的只是对数据库中已有的数据进行存储、查询、统计等功能,通过这些数据获得的信息量仅占整个数据库信息量的一小部分,如何才能从中提取有价值的知识,进一步提高信息量利用率,因此需要新的技术来自动、智能和快速地分析海量的原始数据,以使数据得以充分利用,由此引发了一个新的研究方向:数据挖掘与知识发现的理论与技术研究。数据挖掘技术在分析大量数据中具有明显优势,基于数据挖掘的分析技术在金融、保险、电信等有大量数据的行业已有着广泛的应用。
[35]柯新利,边馥苓.基于空间数据挖掘的分区异步元胞自动机模型研究[J].中国图象图形学报,2010, 06:921-930.
关键词:元胞自动机,空间数据挖掘,分区,异步
摘要:传统的元胞自动机模型采用统一的转换规则和相同的演化速率进行演化,忽略了地理现象演变的时空差异性:演化规律的空间异质性和演化速率的空间差异性。针对这一问题,提出了基于空间数据挖掘的分区异步元胞自动机模型,采用双约束空间聚类的方法对元胞空间进行分区,用分区转换规则替代统一转换规则可以体现地理现象演化规律的空间差异性;采用标准格网划分的方法求取异步元胞演化速率,用异步演化速率替代同步演化速率可以体现地理现象演化速率的空间差异性。以杭州市土地利用变化为例对基于空间数据挖掘的分区异步元胞自动机模型进行了实证研究,结果表明:与传统的元胞自动机模型相比,基于空间数据挖掘的分区异步元胞自动机模型具有较高的模拟精度,并且适用于较大区域较长时间段地理现象的动态变化模拟。基于空间数据挖掘的分区异步元胞自动机模型是地理元胞自动机研究的新视角,它将地理现象演变的空间异质性和时间差异性引入到地理元胞自动机模型中,使模型对地理过程的模拟更接近实际地理过程。然而,由于有关分区异步的元胞自动机模型还处于尝试性研究阶段,在元胞空间分区方法、双约束空间聚类算法中权重的确定方法、元胞演化速率的获取方法、元胞转换规则的获取方法、模拟精度评估以及分区异步元胞自动机模型在较大区域较长时间的地理现象模拟中的应用等方面有待进一步的研究与探讨。
[36]赵华茗.搭建基于云计算的开源海量数据挖掘平台[J].现代图书情报技术,2010, 10:76-81.
关键词:云计算,海量数据挖掘,虚拟技术,分布式计算,Xen,Cloudera,Hadoop
摘要:通过分析亚马逊弹性MapReduce(EMR)平台构架,针对信息情报机构内部数据处理的迫切需求,提出通过开源技术Xen和Hadoop平台构建基于云计算的动态可伸缩的海量数据处理平台并给出实施方案、海量文本数据处理案例和开源EMR平台的优势分析。实施方案主要分为三部分:搭建动态虚拟的云计算环境、安装制作Hadoop虚拟服务器模板、配置运行Cloudera和Cloudera Desktop。通过开源EMR架构的应用,可以有效解决服务器蔓延问题,提高网络计算资源的利用效率和分布式数据挖掘服务的快速布署能力及灵活性。
[37]王树良.空间数据挖掘进展[J].地理信息世界,2009, 02:34-41.
关键词:空间数据挖掘,研究进展,综述
摘要:空间数据挖掘是解决海量空间数据利用瓶颈的技术之一。本文综述空间数据挖掘的研究与应用进展。首先,分析空间数据挖掘的缘起。其次,研究空间数据挖掘的本质及其特点。再次,基于理论技术,分类总结空间数据挖掘的研究和应用的成果,并探讨其研究方向。最后,总结全文。
[38]王鄂,李铭.云计算下的海量数据挖掘研究[J].现代计算机(专业版),2009, 11:22-25+50.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,SPRINT,MapReduce
摘要:云计算的出现为愈来愈多的中小企业分析海量数据提供廉价的解决方案。在介绍基于云计算的Hadoop集群框架和数据挖掘技术中的SPRINT分类算法的基础上,详细描述SPRINT并行算法在Hadoop中的MapReduce编程模型上的执行流程,并利用分析出的决策树模型对输入数据进行分类。
[39]董林.时空关联规则挖掘研究[D].导师：舒红.武汉大学,2014.
关键词:数据挖掘,时空关联规则,有限测度,支持度
摘要:时空关联规则挖掘是空间数据挖掘领域最前沿的研究方向之一。随着地理信息技术的发展和地理时空数据的积累,时空关联规则挖掘已成为重要数据分析与挖掘工具,对其理论、方法和工具进行研发有很重要的学术价值和现实意义。因此,本文主要涵盖以下内容：分析关联规则挖掘中的项、项集、关联规则、支持度、置信度的概率与逻辑解释,给出其规范化定义,包括：以概率论为基础,从项集的支持度是项集对应事件的概率出发对关联规则挖掘中的项、项集和数据进行定义；根据关联规则挖掘要求数据中所有项集的支持度都可计算这一公理提出了关联规则挖掘可行性的判定定理,确定能够直接用于关联规则挖掘的数据的范畴；对总数据量、项集的支持度计数、关联规则进行定义,得到项集的支持度等于其支持度计数与总数据量之比这一推论；证明任意项集的支持度不小于其超集的支持度这一定理,即关联规则挖掘算法普遍应用的Apriori性质；以谓词逻辑为基础,根据项是谓词命题这一公理对时空关联规则进行定义。这组规范化定义及相关推论构成了时空关联规则挖掘与评价方法的理论基础。提出并实现一种适用于多种数据类型的关联规则挖掘方法。该方法以基于有限测度的支持度计算方法为核心,利用Apriori算法的基本框架实现关联规则挖掘。笔者将其实现为通用关联规则挖掘框架(General Association Rule Mining Framework, GARMF),并对适用于事务数据、空间数据以及时空数据的有限测度进行了分析,提出总数据量与支持度计数的具体计算方法,将该框架具体化为一族适用于这些数据类型的关联规则挖掘算法。对多类数据进行的时空关联规则挖掘实验表明该方法是可行且正确的。为了提高挖掘效率,对空间及时空数据的快速求交方法和关联规则增量挖掘方法进行讨论。此外,还利用该方法进行覆被轨迹提取与分析。为得到高质量的规则,对频繁项集和关联规则的主客观评价指标进行研究,提出一种顾及项与项之间可参照程度的主观近似度评价指标。以上述挖掘与评价方法为基础,设计并实现时空关联挖掘支撑系统DAPShell。该系统可以从事务数据和空间数据中挖掘时空关联规则,并且能够对挖掘得到的频繁项集和关联规则进行质量评价。
[40]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[41]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[42]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[43]马丹.基于数据挖掘技术的学生成绩分析系统的设计与实现[D].导师：车翔久.吉林大学,2015.
关键词:成绩预测,学业预警,成绩分析,聚类,关联规则,SAS
摘要:随着大数据成为网络信息行业的重点词汇，在教育领域应用数据挖掘技术来为教育革命提供动力成为可能。数据挖掘技术对于中小学生以及高等院校学生的学习行为各类表现、学习的成绩以及毕业后的职业规划都可以提供有价值的信息，比如可以改善学生的学习方法、帮助学生发现在作业或考试中存在的一些经常被忽略但却很重要信息、为学生具体学科的学习提供个性化服务、及时发现学生潜在的辍学风险等。教育数据挖掘EDM是一个新兴领域，是为备满足日益增长的教育普遍评价的需要。EDM侧重于收集、归档和分析学生学习相关的数据并进行评估.在学校对学生的教育中存在很多较为明显的数据，比如学生的入学率、报到率、上课考勤率、辍学率、奖学金分布比率等，当然最重要的是学生各科成绩分数的数据。进一步具体到课堂中也存在类似的数据，比如学生回答问题的准确率、提交的作业的正确率、课堂发言次数、师生互动时间、学生回答问题的平均时长等，这些数据按照数据挖掘技术的流程经过专业的收集、预处理、统计、分类和分析后，可以成为对学生多方位表现预测的依据。本文设计的成绩分析系统主要是利用数据挖掘算法设计模型来分析教育数据，所要实现的目标有三点：第一，预测新入学学生是否能在第一学期考试通过。如果预测说一个学生倾向于在考试中失败，那么可以建议学生在考试之前采取额外的努力，提高自己成绩并帮助他通过考试。分类方法包括类似决策树、贝叶斯网络可以实现，本文采用的是CART和C4.5，ID3决策树算法。第二，利用数据挖掘技术选择有重修风险的学生。对于高校学生来说，当考试分数低于重修分数的时候需要在下学期开学初参加重修辅导班，并重新考试。这不仅增加了老师的教学负担，也给了学生带来不必要的负担，在数据挖掘技术的帮助下，我们能够更准确的选择有针对性的学生。在本文中，将采用一个基于数据挖掘的方法选择该类的学生。方法的关键是采用基于得分的关联规则技术，该方法具有非常不错的效果，优于传统方法。第三，通过学生的成绩分析学生之间关系、课程之间关系和影响。在教育中，学生的分数是一个非常重要的定量评价指示器，可以客观地反映教育的影响，是一个重要的科学决策依据。因此，分析和研究学生的分数是非常重要的。学生成绩数据库中的数据呈指数级增长。传统的查询和简单的统计分析无法满足分析的需要，不能为教学捕捉有用的信息。本文利用聚类算法和决策树挖掘学生的分数，通过分析学生-课程-成绩之间的关系可以获得一些教学和管理有价值的信息。本文的系统测试采用SAS Enterprise Miner平台，它设计为被初学者和有经验的用户使用,它的GUI界面是数据流驱动的，且它易于理解和使用。它允许一个分析者通过构造一个使用链接连接数据结点和处理结点的可视数据流图建造一个模型。另外，此界面允许把处理结点直接插入到数据流中。本文最后利用SAS Enterprise Miner平台对本文设计的数据挖掘模型进行测试，包括输入数据源、数据分区点检查、变量缺失值替代、交互分组、决策树模型、聚类分析模型等，测试效果表明成绩分析功能能够实现。
[44]伍平阳.基于数据挖掘技术的医疗设备绩效预测方法的应用研究[D].导师：林意群.南方医科大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树算法,医疗设备,绩效
摘要:本文在系统介绍数据挖掘技术相关知识的基础上，重点研究了建立数据仓库的技术和决策树挖掘算法及其在医疗设备绩效预测中的应用。目前，医疗机构把绝大部分的经营积累用于购置医疗设备，每年用于购置医疗设备的费用约占当年形成的可动用资金的80％，因此，医疗设备效益的好坏直接关系到医疗机构的经营状况，直接关系到医疗机构能否为广大患者提供良好的服务、能否稳定、持续地发展的重要课题。正因为如此，卫生部《医院管理评价指南(试行))》中要求医疗机构购置大型医疗设备必须经过严格的可行性论证并加强大中型医疗设备合理应用成本分析，而对医疗设备在购置前就对其投入使用后的绩效进行预测，是医疗设备购置前进行可行性论证中最为关键的一环，也是医疗设备投入使用后进行合理应用成本分析的前提。数据挖掘技术当前已经成为数据库和信息决策领域的前沿研究方向之一，受到国内外学术界的广泛关注，在商业、工业和医学领域都得到了较为广泛的应用，取得了显著的社会及经济效益。因此，应用数据挖掘技术的理论和方法，对医疗设备的绩效预测方法进行深入的研究，对于充分发挥医疗设备的社会效益和经济效益，具有重要意义。近年来，随着计算机技术、网络技术的迅速发展和医院信息系统(HIS)在医院的普及和广泛应用，虽然HIS中包含有病人信息管理模块和医疗设备管理模块，但两者是相互分离的，相应的软件模块仅局限于分别对病人信息和医疗设备信息进行录入、修改、查询、统计等简单功能的实现，停留在基于数据库技术支持的操作型事务处理的水平上。对医疗设备购置前的可行性论证的决策支持和投入使用后的设备使用、维护等信息的深层次加工较少，如何充分利用这些宝贵的信息资源来为医院的管理者和决策者实施对医疗设备的高效管理和科学决策提供准确、可靠的依据，提高医疗设备的社会效益和经济效益，促进医院的快速健康发展，已成为人们关注的焦点。数据挖掘(Data Mining，DM)也称为数据库知识发现(Knowledge Discovery in Database，KDD)，这一术语出现于1989年，是从数据库中识别出有效的、新颖的、潜在有用的、并且最终可理解的模式的非平凡过程。数据挖掘技术在90年代有了突飞猛进的发展，数据挖掘从理论和技术上继承了知识发现领域的成果，同时，它还借鉴了许多其它领域的理论和算法，如数据库系统、机器学习、模式识别、人工智能、数据可视化、信息检索以及统计学等。数据挖掘本质上可归类为深层次的数据分析方法。数据分析本身已经有很多年的历史，不过由于以往计算能力的局限性，限制了对大量数据进行分析的复杂数据分析方法的应用。近年来，由于电子信息技术的发展及应用的普及，商业、医疗及其它领域都产生了大量的业务数据，分析这些数据可以为决策提供真正有价值的信息，因此具有重要的意义。数据挖掘的结果通常表示为概念、规则、规律、模式、约束、可视化等形式。通过数据挖掘所获得的知识可以直接用于辅助决策或修正已有的知识体系，也可作为新的知识存储于应用系统中。数据挖掘的原始数据可以是结构化的；也可以是半结构化的，如文本、图形和图像数据；甚至是分布在网络上的异构型数据。发现的知识可以被用于信息管理、查询优化、决策支持和过程控制等，还可以用于数据自身的维护。因此，数据挖掘是一门交叉学科，它把人们对数据的应用从低层次的简单统计、查询，提升到从数据中挖掘知识，提供决策支持。数据挖掘需要良好的数据组织和纯净的数据，数据的质量直接影响数据挖掘的效果，而数据仓库的特点恰恰最符合数据挖掘的需求，它从各类数据源中抽取数据，经过清洗、集成、选择、转换等处理，为数据挖掘所需要的高质量数据提供了保证。数据仓库是数据库技术发展的高级阶段，它是面向主题的、集成的、内容相对稳定的、随时间变化的数据集合，可以用来支持管理决策的定制过程。数据仓库系统允许将各种应用系统、多个数据库集成在一起，为统一的历史数据分析提供坚实的平台，其主要目的是为决策提供支持，为OLAP、数据挖掘等深层的数据分析提供平台。可以说，数据挖掘为数据仓库提供了有效的分析处理手段，数据仓库为数据挖掘准备了良好的基础。SOL Server 2005 Integration Services(SSIS)是用于创建高性能的数据集成解决方案的平台，它能够执行抽取(extraction)，转换(transformation)和加载(load)，缩写为ETL，用于为数据仓库提供服务。SSIS提供了工作流环境，可以使用该环境来构建数据转换包。可以从不同的数据源中提取数据，然后对该数据执行一系列操作。由于医学数据库是一个复杂数据库，而目前数据挖掘技术主要应用于以结构化数据为主的关系数据库、事务数据库和数据仓库，对复杂类型数据的挖掘尚处在起步阶段。结合医学信息自身具有的特殊性和复杂性，处理好挖掘过程中的关键技术，医学数据挖掘将有广阔的应用前景。分类和预测是数据挖掘的两种数据分析形式，通常的算法有粗糙集理论、决策树、人工神经网络、渐近计算等，各有优点。应该注意的是大部分算法都不是专业为解决某个问题而特制的，算法之间也并不互相排斥。一般来说并不存在所谓的最好的算法，在最终决定选取哪种算法之前，有可能对各种算法都试一下，然后再选取一个较好的。在实际应用中，可对这些方法进行适当的修改、扩充和优化，从而能在各种特殊的医学数据库中进行分类和预测。本文重点研究决策树算法的原理及方法。决策树算法最基本的原理是递归地将数据拆分成子集，以便每一个子集包含目标变量类似的状态，这些目标变量是可预测属性。每一次对树进行拆分，都要评价所有的输入属性对可预测属性的影响。当这个递归的过程结束时，决策树也就创建完成了。比较有名的决策树算法有ID3算法、ID4算法、ID5R算法、C4．5算法。当今先进的数据挖掘工具都提供多种可供选择的数据挖掘算法。这是因为一种算法不可能完成所有不同类型的数据挖掘任务。本次挖掘任务可分为两部分的任务：分类任务和回归任务。分类任务是：对不同条件下的设备使用情况进行分类。假设疾病例数和设备使用情况存在线性关系：y=ax+b，其中x表示疾病例数，y表示设备使用次数，根据这个公式就能对设备的使用情况进行预测。简单来说，如何得到这个公式的任务就是回归算法的主要任务。同时可以假定，不同的设备和不同的疾病种类会有不同的线性关系(函数)，所以需要对不同的关系进行分类，例如‘CT检查’与‘肺炎’存在线性公式y=a_1x+b_1，‘cT检查’与‘肺癌’存在线性公式y=a_2x+b_2。对于本次挖掘任务，决策树算法与其它的数据挖掘算法相比有一定优势，如利用决策树算法可以快速创建挖掘模型，并且创建的模型也容易解释。每一条从根节点到叶节点的路径就是一条规则，基于决策树的预测也非常高效。本次任务主要是对医疗设备的绩效进行预测，因此，用决策树算法来完成本次挖掘任务是一个较好的选择。SQL Server 2005 Analysis Services(SSAS)的决策树算法(MicrosoftDecision Trees)是一个混合决策树算法，Microsoft线性回归算法不拆分数据，并且回归公式基于整个数据集，这个算法支持分类和回归两种任务。Microsoft回归树的每一个叶节点都有一个线性回归公式。在每一个回归模型中至少有一个回归量(regressor)。回归量是一个连续的输入属性，这个输入属性采用线性的方式对连续的可预测属性进行建模。例如，使用B超次数是一个连续的可预测属性，则疾病例数就是一个回归量。经典的线性回归公式是：使用B超次数=a+b~*疾病例数+e，其中：e代表噪声，其平均值为0，系数a(截距)和b(斜率)由残差方程决定。本文对数据挖掘技术的理论和方法进行了研究探讨，并将其应用于基于数据挖掘技术的医疗设备绩效预测的研究中，在对得到的数据挖掘模型进行测试、评估时，CT、MRI、CR、B超、彩超、电子胃镜、电子肠镜等7台(类)设备的预测值与实际值基本相符。通过本研究，基本实现了在医疗设备购置前对其投入使用后的绩效进行较为准确的预测，并为开展合理应用成本分析奠定了良好的基础，进一步的深入研究，可实现对医疗设备从购置前的可行性论证到淘汰报废的全过程提供决策支持，使医疗设备的全寿命期都纳入管理者的统筹管理之中，较好地解决医疗设备绩效、代价、风险等互相制约的难题，充分发挥医疗设备的社会效益和经济效益。
[45]韩颖.新型农村合作医疗数据挖掘研究[D].导师：郑建中.山西医科大学,2009.
关键词:新型农村合作医疗,管理信息需求,数据仓库,数据挖掘
摘要:研究目的总目标:为提高新农合管理者利用历史数据进行定量管理决策的能力,研究新农合数据挖掘流程、挖掘主题及其实践价值。具体目标:①规范新农合数据挖掘流程;②界定新农合管理相关业务问题;③设计新农合数据仓库模型;④利用某县新农合补偿主题数据库研究新农合风险要素,根据挖掘结果提出用于未来制度完善的相关对策。研究方法首先,利用文献研究,了解新农合发展概况和数据挖掘的一般模式,提出新农合数据挖掘基本框架;其次,采用定性研究方法分析新农合运行机制,运用政策科学中公共选择理论、利益相关集团分析以及逻辑归纳方法,界定新农合管理的主要业务问题;第三,根据数据仓库概念模型、逻辑模型和物理模型设计原理,从新农合管理业务信息需求出发,研究新农合数据仓库概念模型与逻辑模型的设计模式;最后,利用SPSS Clementine12.0,设计数据挖掘的数据流模型。采用关联规则GRI算法,研究新农合补偿主题数据库中的强关联规则;利用聚类,识别新农合报销数据库中的异常医疗费支付案。在此基础上利用多种分类预测模型,对参合农民的住院服务利用和异常医疗费用支出的数据模式训练最优分类模型。结果1. 2004-08年全国新农合试点县数量年平均增长72.3%,参合人口年均增长78.6%,参合率由75.2%上升到91.5%,人均筹资额增长3-4倍。当前,全国县级经办机构内平均每人管理参合农民6.5万人。2006年后,卫生部出台4部新农合信息管理政策文件,安排1.8亿信息化建设专项资金。期望2010年前建成以数据综合管理、数据分析和数据挖掘为重点的管理信息系统。2.根据CRISP-DM方法论,新农合数据挖掘应执行四个框架体系:首要环节是理解业务问题,其次数据准备,第三是数据挖掘,第四结果评价与执行。3.共归纳7类新农合管理相关业务问题:筹资、疾病风险、费用补偿、医疗机构服务、农民健康、参合农民和定点医疗机构的受益归属分析,对制度绩效影响的重要程度评分依次为8,8,8,7,5,3,3。4.新农合数据仓库模型:概念模型以农民参合、就诊和费用补偿为系统边界,设计个人、(医疗)机构与补偿主题数据库,确定个人-补偿(1-1)、补偿-机构(1-m)个人-机构(m-m)的E-R关系模型。逻辑模型设计:门诊统筹/家庭帐户报销数据库的数据采用双重粒度,大病统筹补偿采用患者为单位的单一数据粒度,建立以补偿数据为事实表,个人、机构、疾患和日期为维度表的星型数据仓库逻辑模型。5.疾病风险关联规则:“妊娠、分娩和产褥期并发症”在各种报销案例中的构成比最高(26.56%),随后依次为:消化系疾病(18.37%)、损伤与中毒(10.98%)、循环系统疾病(10.42%)和恶性肿瘤(6.01%);“骨折”=>“男性”的规则支持度6.32%,置信度73.76%。费用级别关联规则显示:“妊娠分娩类病例”AND“县级住院”=>“低费用级”;“消化系统疾病”AND“县或乡级住院”=>“中费用级”,以及(“骨折”AND“县级住院”)或“地市级以上住院”=>“高费用级”等。6.疾病风险分布规律:报销病例中县级医疗机构住院比例最高(47.53%),其次为乡镇级(28.88%),县乡两级住院患者的首要疾患是“消化系统疾病”,其次是“骨折”病例,两种疾患均为男性高于女性。地市级以上报销人数最多的病种是恶性肿瘤。另外,随着病人住院级别提高、患者平均住院天数、住院费、合作医疗补偿费均显著增加(P<0.05)。7.异常数据对象的检测:按照医疗机构级别,从患者住院天数、医疗费用和疾病类型三个维度检测异常数据对象。发现:某女性患者因双侧腹股沟淋巴结肿在乡卫生院住院270天;某75岁女性患者因慢性支气管炎,县医院住院175天……。县医院异常数据中70%为男性骨折/意外伤害患者。8.住院服务利用的分类预测:以是否住院为输出,选择特征变量,建立CHAID树结构模型,显示因病致贫组人群住院率22.97%,如果是“因病致贫”AND“患慢性病”,那么住院率高达58.82%,其次是“贫困”AND“患慢性病”人群的住院率高达14.29%。9.住院服务利用异常数据模式的预测:首先利用相关属性值完成10%的异常数据模式识别,将识别结果作为预测分类的输出值,根据选择的特征变量,筛选C5.1和神经网络两种预测效率最高的模型分别进行预测。神经网络对异常数据模式识别的准确率在测试集、训练集和验证集上的表现最好而且相当稳定,利用C5.1树模型导出的规则解读神经网络模型的黑箱问题:65岁以上、乡级医疗机构住院,11岁以下市级机构住院,以及民营、部队等其他医院消费等情形下易发生异常医疗消费模式。而11岁以上58岁以下者无论哪级医疗机构住院均不易发生异常医疗消费。结论1.构建新农合数据仓库和数据挖掘系统,提高新农合管理人员的政策水平、管理能力,已成为农村医疗保障制度科学发展一个绕不开的话题。2.新农合数据仓库概念模型与逻辑模型应紧密围绕补偿主题进行设计,有利于提高数据仓库开发效率。3.住院分娩在合作医疗中申请报销比例最高,但消化系统疾病和骨折/意外伤害对当地农民(尤其是男性)造成较重的疾病负担。4.老年人、慢性病,低收入、儿童疑难杂症是医疗消费异常的主要因素。建议提高农民健康水平,需做好孕产妇保健工作;控制农民疾病风险应重点预防意外伤害和消化系统疾病;为降低新农合基金风险,应做好慢性病人和老年人疾病管理,防止不合理医疗费用支出。主要创新点(1)利用政策科学理论,通过规范化研究,界定新农合数据挖掘主题。提出新农合数据仓库的概念模型和逻辑模型设计方案。(2)利用SPSS Clementine挖掘软件,设计新农合数据挖掘的数据流模型。(3)利用数据挖掘结果提出适合当地特征的新农合管理措施。
[46]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[47]孙涛.面向半结构化数据的数据模型和数据挖掘方法研究[D].导师：李雄飞.吉林大学,2010.
关键词:数据挖掘,半结构化数据,标签树,偏斜数据,邻域平衡,频繁变化结构,数据挖掘系统
摘要:随着计算机技术、Internet、数据库技术的快速发展,各领域积累的半结构化数据和信息急剧增加。迫切需要面向知识发现需求设计半结构化数据模型,利用模型存储和描述半结构化数据的内容和结构信息。设计有效的半结构化数据挖掘算法,从大量半结构化数据文档中提取深层次的用于描述信息、结构特征以及事物发展趋势的预测内容,综合内容和结构等多方面信息对半结构化数据进行深层次的潜在知识发现。本文面向半结构化数据模型和数据挖掘方法展开了深入研究,主要内容包括:(1)从半结构化数据研究的整体内容出发,对该领域知识进行了详细的综述。总结了各种已提出的半结构化数据模型和数据模式;从特征提取、频繁结构的发现、文档聚类与分类等多角度详细综述了当前半结构化数据挖掘技术的研究进展;跟踪介绍了当前流行的数据挖掘系统的功能特点。(2)针对半结构化数据模型下不精确和不确定性知识,设计了基于标签树的粗糙集模型LTRS。利用LTRS模型从结构和内容两个角度分析半结构化数据,基于树的表现形式从结构和内容两个角度生成决策规则,描述树节点间的组成关系和内容上的知识约简。基于现有半结构化数据模型中缺少对数据变化趋势和变化程度的形式化定义,缺乏对数据动态性质有力描述的缺点,提出了一个带有树平均深度和平均宽度等动态变化信息的树模型ADAWT,为后续高效空间动态变化结构的发现奠定了基础。(3)提出一种新的基于数据的平衡方法—SSGP,用于处理半结构化数据固有的偏斜数据集分类问题。该算法能处理数据集中存在多种少数类别样例的情况,此外还扩展并运用了样例取模运算,使算法在计算效率上取得了较大提高。(4)在处理XML等半结构化数据集的聚类和分类问题时,都会面临类边界相互重叠,边界噪声带来聚类质量或分类精度下降的问题。借鉴方向性和物理学中万有引力定律的思想,以数据对象之间的相互作用为基础,从标量影响和方向影响两个角度讨论基于密度的聚类问题,提出一个考察对象间矢量感应的密度聚类算法VICA。使用方向相似度法和累加向量法两种计算矢量感应函数的方法判断邻域平衡,处理边界稀疏、对象密度分布不均且含有边界噪声点等情况下的数据聚类问题。(5)针对于传统的静态挖掘算法不能胜任对动态变化的XML文档进行知识发现的问题,利用所提出的ADAWT模型,设计了发现平均深度和平均宽度的空间结构变化达到用户关注程度的SCSFinder算法。此外,基于已抽取发现的各种动态结构为特征构建特征空间,将XML文档表示成特征向量的形式,利用改进的聚类算法实现了大规模XML文档的聚类分析。(6)基于已有的半结构化数据挖掘理论基础,综合目前市场及科研领域较为流行和成熟的数据挖掘产品(如SAS Enterprise Miner、Weka等)的优点,设计了一个多策略数据挖掘原型系统—DBIN Miner。系统实现了对半结构化XML数据的存储,集成了前述工作所介绍的挖掘算法和常用的基本数据挖掘算法。并针对数据挖掘技术和数据挖掘系统面临的处理大规模数据的难题,通过缓冲区和插件技术对系统的可扩展性等问题进行了重点设计与实现。本文在半结构化数据模型设计、面向半结构化数据应用的分类与聚类问题、基于半结构化数据动态特征提取的文档聚类等方向展开相关研究工作,为半结构化数据的知识发现打下理论基础。并且将所研究的理论应用于数据挖掘原型系统的设计与实现中,为相关理论的商业化应用奠定了基础。
[48]张晓辉.云理论和数据挖掘在水上安全分析中的应用[D].导师：刘正江.大连海事大学,2011.
关键词:水上交通事故基础数据库,关联规则挖掘,事故模式,云模型,船员适任性
摘要:水上交通安全作为海事研究的核心领域,与航运安全、运输效率以及对国民经济和人民财产损失的减少紧密相连。进入21世纪以来经济全球化和新科技革命的兴起,世界贸易得到不断发展,对水上交通运输的需求也日益提高。经济发展在促进水上交通发达的同时,也增大了安全隐患和水上交通事故发生的可能性,对水上交通安全保障提出了更高要求。本文围绕着水上交通安全中现有存在的一些问题,在云理论和数据挖掘的研究背景下开展了工作。具体如下：分析了当前水上安全相关研究的现状,并指出我国当前水上交通安全亟需解决的问题。针对我国目前还没有建起一个比较统一和完善的水上交通安全事故基础数据体系,以供水上交通安全规划研究和规划制定提供必要的定量数据,通过对事故原始数据的全面收集、整理、统计和分析处理,研发了水上交通安全事故基础数据调查分析系统。将水上交通安全事故的原始数据转化为可用于水上交通安全规划研究及规划制定的水上交通事故基础数据。针对水上交通事故数据的特点,对水上交通事故基础数据进行预处理,利用关联规则挖掘的关键技术,分别对水上交通事故数据进行全因素模式挖掘、偏因素选择模式挖掘和基于结果的事故模式挖掘。通过对挖掘结果的解释,加深了对水上交通事故自身的成因和趋势的认识,为相关部门提供了指导和决策的依据。研究云模型理论,对水上交通安全尤其是人的因素做出客观、合理、有效地评价,同时反应评价对象的模糊性和随机性,提出了一种新的基于云模型的综合评价方法,该方法对评价指标是定性语言描述的情形比较适用,并将此方法运用到船员适任性的评价当中,仿真研究表明,基于云模型的综合评价方法用于船员适任性评价使得评价内容更加丰富,评价结果直观,灵活、可靠,符合人类思维。最后,对全文进行了总结,并对有待于进一步研究的问题进行了展望。
[49]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[50]高联雄.智能公交系统数据挖掘研究与应用[D].导师：吴建平.北京邮电大学,2011.
关键词:智能公交系统,数据挖掘,行程时间,动态公交OD矩阵估计,可达性
摘要:发掘公交系统的车辆运行规律、客流规律以及对公交系统的可达性、可靠性等方面进行评价是智能公交系统的重要研究内容。随着智能公交系统的发展,智能公交系统收费、调度、客流监控等子系统中积累了海量数据,如何利用先进的数据挖掘技术分析智能公交系统中的这些海量信息,以期发现其中隐含的公共交通模式及规则,获得高层的、潜在的规律,如车辆运行规律、客流规律等,并评价公交系统的总体特征,如公交系统的可达性、可靠性等,日益受到相关研究者的关注。本文首先根据智能公交数据特点及分析需要,结合数据挖掘系统的一般结构,提出了一个智能公交系统数据挖掘的体系结构,以便于实现智能公交系统数据挖掘算法。然后,对从智能公交卡付费信息和调度信息中挖掘公交车辆行程时间信息、进而利用行程时间和站点上下车人数信息估计公交动态OD矩阵以及利用行程时间和动态OD矩阵信息进行公交系统可达性评估等几个问题进行了研究,设计了适合的数据挖掘模型和算法。这些问题的研究对于智能公交系统的公交规划、公交管理、公交调度与公交资源的分配、公交系统的评价等方面有着重要的意义。本文主要研究内容和成果包括以下几个方面：1)提出了一种从智能公交卡付费数据和调度数据挖掘公交车辆站点间行程时间的方法。智能卡付费系统的广泛使用,为公交系统行程时间估计提供了新的途径。本文提出了一种利用公交调度信息和智能卡付费信息来估计行程时间的方法。该方法首先对同一辆车的连续两次刷卡进行朴素贝叶斯分类,区分是否是在同一个站刷卡；以此为依据,用极大似然估计、动态规划和二次规划方法估计出各个路段的行程时间；并运用交替MLE法,从不准确的初始参数出发,交替估计行程时间和行程时间的参数；最终推断出车辆运行的行程时间。最后,应用该方法从实际数据挖掘行程时间信息,并与实测的数据对比,对该方法的正确性和有效性进行验证。2)提出了基于行程时间信息和各站点上下车客流信息估计动态公交OD矩阵的方法。在智能公交系统背景下,公交系统各站的上下车乘客数和车辆行程时间可知。为了利用这些信息估计拥挤条件下公交系统的动态OD矩阵,本文提出了一个动态用户均衡条件下通过估计路径流量来估计动态公交OD的模型,并给出了相应的求解算法。为此,首先证明了无容量限制条件下,满足上下车乘客数约束的最小费用路径流为动态用户均衡流；其次证明了满足上下车乘客数约束的路径流蕴涵了容量约束,从而去除容量限制条件；最后通过在目标函数中引入一个路径费用的惩罚项,把满足上下车乘客数约束的最小费用路径流拓展到满足上下车乘客数约束的一般路径流；从而把动态公交OD估计问题转化为一个非负约束的凸二次规划问题。然后,应用Sherali算法,降低了问题的维度；并在小规模的公交网络上对算法进行了验证和分析。3)提出了利用公交系统的行程时间信息以及动态OD矩阵信息,用等时线来描述公交系统可达性的方法。可达性是衡量区位优势的重要指标。本文提出了一种利用动态OD矩阵信息和行程时间信息,以Voronoi图来划分各个公交站点服务区域,以公交服务区域中每一点的通勤时间数学期望值为指标,以通勤时间等时线来可视化地表示可达性的方法。最后,以昆明市公交网络为例,首先把该公交网络覆盖的区域划分为10米乘10米的格点,计算各格点的通勤时间,由此形成通勤等时线,表示该网络的可达性。
[51]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[52]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[53]何小明,张自力,肖灿,夏大飞.基于OLAP与数据挖掘的高考招生数据分析[J].计算机科学,2012, 06:175-178+187.
关键词:数据仓库,OLAP,数据挖掘,决策树,关联规则
摘要:如何从海量的高考招生数据中发现有用信息,是招生主管部门迫切关心的问题,也是家长、考生以及社会各界都十分关注的问题。围绕这一问题,依据某省多年来累积的高考招生数据,建立数据仓库和多维数据集,进行OLAP分析与数据挖掘分析,得到了一些潜在的有用信息。研究分析表明,这些信息可以为招生主管部门提供决策支持,也可作为指导考生合理填报志愿的重要依据。介绍了数据仓库和多维数据集的建立过程、录取相关数据的OLAP分析及其结果的解读过程以及利用决策树算法和关联规则算法进行数据挖掘的过程。
[54]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[55]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[56]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：(1) K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[57]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[58]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[59]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[60]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[61]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[62]郝先臣,张德干,高光来,赵海.数据挖掘工具和应用中的问题[J].东北大学学报,2001, 02:183-187.
关键词:数据挖掘,关联规则,数据准备,数据分析,结果评价,电子商务
摘要:基于国内外的最新研究成果对数据挖掘技术的工具和方法论进行了综述 ,提供了数据挖掘方法的基本流程 ,对目前比较成熟的挖掘工具进行了介绍和应用性能上的比较分析 ,为用户建议了一条为什么要挖掘、挖掘什么、怎样挖掘的路子 ,从而为此技术的研究和推广应用起到了积极的作用·
[63]于之虹,郭志忠.数据挖掘与电力系统[J].电网技术,2001, 08:58-62.
关键词:数据挖掘,电力系统分析,知识处理
摘要:介绍了数据挖掘的基本概念和体系结构。在此基础上，分析了将数据挖掘技术运用于电力系统的可能性与必要性。结合电力系统自身特点，探讨了数据挖掘技术在电力系统中的应用前景，并指出可能存在的问题。
[64]徐宝文,张卫丰.数据挖掘技术在Web预取中的应用研究[J].计算机学报,2001, 04:430-436.
关键词:WWW,互联网,数据模型,数据挖掘,预取
摘要:WWW以其多媒体的传输及良好的交互性而倍受青睐 .虽然近几年来网络速度得到了很大的提高 ,但是由于接入 Internet的用户数量剧增以及 Web服务和网络固有的延迟 ,使得网络越来越拥挤 ,用户的服务质量得不到很好的保证 .为此文中提出了一种智能 Web预取技术 ,它能够加快用户浏览 Web页面时获取页面的速度 .该技术通过简化的 WWW数据模型表示用户浏览器缓冲器中的数据 ,在此基础上利用数据挖掘技术挖掘用户的兴趣关联规则 ,存放在兴趣关联知识库中 ,作为对用户行为进行预测的依据 .在用户端 ,智能代理负责用户兴趣的挖掘及基于兴趣关联知识库的 Web预取 ,从而对用户实现透明的浏览器加速 .
[65]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[66]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[67]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[68]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[69]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[70]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[71]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[72]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[73]汤宇松,刘相峰,黄亚楼,卢桂章.数据挖掘系统设计[J].系统工程理论与实践,2000, 09:56-63.
关键词:数据库,数据挖掘,原形系统
摘要:随着海量数据库技术的不断发展 ,出现了数据丰富但知识贫乏的现象 .为解决这一问题 ,近年来 ,提出了数据挖掘 ( Data Mining)和知识发现 ( KDD)技术 .本文介绍了数据挖掘系统的概念及具体的运做流程 ,并提出了一个原形系统的构建模型 .最后 ,指出在数据挖掘技术发展中面临的一些问题
[74]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[75]夏南强,张红梅.基于数据挖掘的数字图书馆个性化服务[J].图书馆学研究,2006, 01:32-34+43.
关键词:数字图书馆,数据挖掘,个性化服务
摘要:本文在介绍数字图书馆个性化服务的含义以及数据挖掘技术任务与方法的基础上,探讨了数据挖掘在数字图书馆个性化服务中的几种应用,并给出了利用数据挖掘技术构建数字图书馆个性化服务系统的过程。
[76]耿晓中,张冬梅.数据挖掘综述[J].长春师范学院学报,2006, 06:24-27.
关键词:数据挖掘,数据库
摘要:数据挖掘是人们长期对数据库技术进行研究和开发的结果,是当前计算机科学研究的活跃领域。本文介绍了数据挖掘的定义、功能以及数据挖掘的过程,论述了数据挖掘的常用技术,介绍了数据挖掘的应用,最后结合当前新的研究成果,分析了数据挖掘领域的发展趋势。
[77]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[78]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[79]黄彦.基于高校人力资源的数据挖掘技术研究[D].导师：梁洪峻.天津大学,2004.
关键词:数据挖掘 ,聚类分析 ,数据预处理 ,k-means算法,自组织特征映射神经网络
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到数理统计、模糊理论、神经网络和人工智能等多种技术,技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的主要功能之一,其技术主要包括k-means算法和人工神经网络算法等。在聚类算法中,k-means是公认的常用算法之一。人工神经网络是在现代神经科学研究成果的基础上提出的,是人脑的某种抽象、简化与模拟。近年来,基于神经网络的数据挖掘工具越来越流行,在市场数据库的分析和建模方面应用日益广泛。其中自组织特征映射算法在聚类分析中,显示出其明显的优势。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、过程及实现技术。较深入地研究了数据预处理技术、k-means算法和自组织特征映射人工神经网络数据挖掘算法。人力资源管理作为一种先进企业管理模式的重要组成部分,日益受到各个领域的重视。人力资源管理面对着海量数据,迫切需要一种技术来发现有价值的知识,从而制定人才发展战略,并为其提供决策支持。本文以天津市两所高校的人力资源数据为背景,通过大量的数据预处理工作,应用SQL Server 2000 中的Analysis Services和自组织特征映射神经网络算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到有一定价值的信息。
[80]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[81]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[82]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[83]王鑫.数据挖掘中聚类分析算法的研究[D].导师：刘希玉;王洪国.山东师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,数据分区,最近邻优先吸收
摘要:随着计算机应用的普及,信息系统产生的数据量日益增大,如何有效地利用巨量的原始数据分析现状和预测未来,己经成为人类面临的一大挑战。由此数据挖掘技术应运而生并得以迅猛发展,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果。数据挖掘(Data Mining),又称为数据库中的知识发现(简称KDD),是从大量数据中提取可信的、新颖的、有效的并能被人们理解的模式的处理过程。数据挖掘是一门新兴的技术,它以数据库技术作为基础,把逻辑学、统计学、机器学习、模糊学、可视化计算等多门学科的成果综合在一起,进行如何从数据库中得到有用信息的研究。数据挖掘技术得到了人们的普遍关注,广泛应用于银行金融、保险、公共设施、政府、教育、远程通讯、软件开发、运输等各个企事业单位及国防科研上。聚类分析是数据挖掘中的一个重要研究领域。所谓聚类,就是把没有类别标记的样本集按某种准则划分成若干类,使类内样本的相似性尽可能大,而类间样本的相似性尽量小,是一种无监督的学习方法。聚类分析通常是在没有先验知识支持的前提下进行的,它所要解决的就是在这种前提下,实现满足要求的类的聚合。聚类分析的研究主要集中在聚类算法上,产生性能好而且实用的聚类算法是其终极目的。迄今为止,人们提出了很多种不同的适用于数据挖掘的聚类算法,但这些算法仅适用于特定的问题及用户,而且它们在理论和方法上仍不完善,甚至还有严重的不足之处。对聚类算法的进一步优化研究将不仅有助于算法理论的完善,更有助于算法的推广和应用。本文对数据挖掘技术,尤其是聚类分析进行了较为系统地分析和研究,提出了一些改进的算法,主要包括以下一些内容:(1)数据挖掘技术的概述。介绍了数据挖掘的基本概念、分类、主要功能、关键技术以及典型应用等等。(2)数据挖掘工具的研究。介绍了进行数据挖掘的常用工具,通过具体实例对当今国际上先进的数据挖掘工具(SPSS和DBMiner)的性能进行了对比,并得出了结论。(3)聚类分析的综述。本文对数据挖掘领域的聚类分析方法及代表算法进行了分析,提出了数据挖掘对聚类的典型要求,并基于这些要求对数据挖掘中常用的聚类算法作了比较,以便于人们更容易、更快速地选择一种适用于具体问题的聚类算法。
[84]龚纯.基于数据挖掘技术的联网审计风险控制研究[D].导师：马春英.沈阳大学,2016.
关键词:联网审计,数据挖掘,风险控制,内部审计
摘要:在一个全球化竞争、市场瞬息万变、信息爆炸的时代,审计人员的职责就是从被审计单位的数据仓库所包含的海量数据中获取有用的数据,并通过对数据的分析来发表适当的审计意见。一方面,审计对象从以前的纸制账簿变成到种类和格式都复杂的电子数据,也就使审计人员承担的审计责任和面临的审计风险也不断加大。另一方面,企业管理层更加关注经营战略模式的创新,以及相关的风险管理与控制。与此同时,审计的功能和定位也在悄悄发生变化,从传统的关注数据发展到关注和报告某些威胁因素或风险因素,从检查财务报表转变为掌握整个经营系统及其风险因素,寻求功能强大而相对风险较低的审计方法,是现代审计研究的发展趋势。本文通过查阅大量报刊,期刊,杂志,和阅读大量文献从数据挖掘及联网审计的相关理论介绍开始,进一步探索联网审计的风险控制相关内容,最后综合前面三章内容在第四章构建了商业银行的联网审计风险控制系统,并将银行的信用卡营销数据应用于构建的系统联网监控平台的内部审计数据挖掘中,并综合运用五种数据挖掘(决策树、梯度Boosting、回归、神经网络、自动神经网络)模型来处理数据,我们选取的是SAS Enterprise Miner Workstation13.2版本的数据挖掘平台,重点介绍如何通过该平台建立审计数据的挖掘过程。我们将所审计数据的60%部分设成为训练集,40%的部分设成为验证集,并假设对这些以前持卡的人员,如果营销成功则可盈利95元,如果失败就亏损5元,最后挖掘出了理想的结果。通过观察五种数据挖掘模型的ROC图,运用决策树对数据的处理效果最好,且五种模型在处理数据上面无论是训练集还是验证集的上面结果都是相似的,我们以营销成功概率大于60%的标准提取出部分用户。通过审计这些信用卡用户的历史数据,可使以后银行承担最低的风险。
[85]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[86]杨良斌.数据挖掘领域研究现状与趋势的可视化分析[J].图书情报工作,2015, S2:142-147.
关键词:数据挖掘,知识图谱,信息可视化,共现分析
摘要:数据挖掘技术已成为计算机领域的一个新的研究热点,其应用也渗透到了其他各大领域。以2004-2013年SCI数据库中收录的2 263篇以"数据挖掘"为主题的文献为研究对象,使用可视化软件Cite Space绘制关键词共现图谱、期刊共引图谱、机构合作图谱等科学知识图谱,分析数据挖掘领域的热点以及发展趋势。分析结果表明,2004-2013年数据挖掘领域研究处于稳步发展时期。最后获得该领域各研究方向的现状和演化趋势。
[87]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[88]郭炜星.数据挖掘分类算法研究[D].导师：陈平.浙江大学,2008.
关键词:数据挖掘,决策树,离散化,属性降维,属性选择
摘要:随着人类社会和计算机技术的飞速发展,电子数据的积累出现了爆炸式的增长。这些海量的电子数据里面无疑隐藏着丰富的对人类深具价值的知识,而传统的数据分析工具只能利用其中的很少一部分。近年来不断完善发展的数据挖掘技术恰恰能帮助人们从数据中发现大量的隐藏知识,而分类正是其中的极其重要的技术方法。准确率、速度、强壮性、可伸缩性、可解释性是评估分类方法的五条标准,其中准确率又是重中之重。本文在这几方面研究、分析了国内外比较流行的若干种分类方法:决策树分类、贝叶斯分类、神经网络分类、支持向量机分类等等。在这些方法中,决策树是采用最广泛的模型之一。本文重点以决策树为研究对象,研究涉及决策树建立过程中的各个主要环节,对决策树现在及未来发展中遇到的主要问题做了比较深入的研究,提出了一些切实有效的新方法改善决策树的性能,为决策树的进一步应用做出了自己的贡献。本文所涉及的决策树与其它数据挖掘方法交叉的共同环节,如属性选择、降维、连续属性离散化等不仅可以用来改善决策树的性能,也可用于改善其它数据挖掘方法,对于数据挖掘技术的发展具有积极的意义。本文主要研究工作包括以下几个方面:(1)引入了一种新的降维方法;(2)提出了加权二分查找算法进行连续属性离散化;(3)改进了传统的基于信息熵的属性选择标准;(4)基于以上三方面工作,对传统决策树进行优化整合,给出了改进算法的流程,并通过实验数据与C4.5算法进行比较,证明了该算法的优势。
[89]周世东.Web数据挖掘在电子商务中的应用研究[D].导师：张真继.北京交通大学,2008.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,电子商务,个性化推荐系统
摘要:随着Internet的迅速发展和普及,一种新型的商务模式——电子商务的发展越来越引起研究者们的关注,人们希望充分利用其优点,获得更多的经济效益。将数据挖掘的思想和方法应用到电子商务中,帮助电子商务网站从海量信息中获得真正有价值的知识,以指导企业决策、为电子商务网站的客户提供更方便的服务成为现在研究的一个热点问题。数据挖掘是随着数据库技术的发展出现的一种全新的信息技术,它融合了数据库、人工智能以及统计学等多种学科的知识,通过对历史积累的大量数据的有效挖掘,试图从这些数据中提取出先前未知、有效和有用的知识。本文在对数据挖掘和Web挖掘的相关概念和功能特点进行详细综述的基础上,进一步研究了Web数据挖掘的主要挖掘方式和具体实现形式;然后探讨了电子商务及个性化推荐系统的定义、分类、特点及数据挖掘技术在其中应用的特点等问题;在以上工作的基础上,本文设计了一个面向Web数据挖掘技术的电子商务平台,同时构建了基于Web使用挖掘的个性化服务推荐系统。本系统通过对Web服务器日志数据的挖掘,获得用户聚类和浏览模式,为不同类用户提供个性化服务。在对个性化服务推荐系统的描述中引入了关联规则的Apriori算法和聚类分析的k-means算法,通过对数据预处理、数据挖掘、推荐模型等一系列问题的解决,研究数据挖掘技术在电子商务中实现的过程,实现个性化服务推荐。最后,给出了本文的总结及对今后工作的展望。
[90]孙孝萍.基于聚类分析的数据挖掘算法研究[D].导师：曹谢东.西南石油学院,2002.
关键词:数据挖掘与知识发现,数据库中的知识发现,聚类分析,相异度,噪声数据,孤立点
摘要:数据挖掘是当前很多领域的一个研究热点，引起了大量研究人员的关注。而聚类分析是数据挖掘的一项重要功能，也可以说是数据挖掘的一个研究分支。如今这方面的研究主要集中在聚类算法上，产生性能好而且实用的聚类算法是其终极目的。作为基础本文首先对数据挖掘做了一个大致的介绍，旨在形成对数据挖掘的一个整体认识。在此基础上详细研究了现存的各种主要有代表性的聚类算法，完成了对它们缺点与优势以及各自所适应的具体情形的分析，并对各个算法的多方面性能进行了一个总体的相对比较全面的描述与比较；更进一步针对划分方法类经典算法需要给出结果簇数目K这个最大的不足讨论了对其的一些改进方法。而最最重要的是引出了一种新的聚类算法：基于分布的大型数据库聚类学习法(DBCLAD)，它不但避免了需要用户给出难以确定的参数的尴尬局面而且可以发现任意形状的簇，是一个非常有优势有前景的算法。最后详细介绍了该算法的具体实现并把它应用到一个实例中。
[91]张良将.基于Hadoop云平台的海量数字图像数据挖掘的研究[D].导师：宦飞.上海交通大学,2013.
关键词:云计算,Hadoop,HDFS,MapReduce,数据挖掘,数字图像数据挖掘
摘要:在过去的数十年里，计算机与网络技术得到了飞速发展，极大地推动了社会各方面的发展。计算模式经历了大型机时代的终端-主机模式，个人计算机时代的客户机-服务器模式，以及目前互联网时代的浏览器-服务器模式，直到最近几年的云计算模式。云计算是一种新兴的计算模式，它是并行计算、分布式计算、网格计算的综合发展，以简单、透明的服务的形式提供无限制的计算资源。云计算的基本原理是将计算、存储及软硬件等服务分布在非本地的大量计算机构成的资源池上，用户通过网络获得相应的服务，从而有效的提高资源利用率，实现了按需获取，按时收费。虚拟化技术、分布式并行计算、分布式存储以及分布式数据管理是实现云计算的关键技术。随着图像获取和图像存储技术的迅速发展，使得我们能够获得大量有用的图像数据，如卫星遥感图像数据、医学图像数据等。图像数据挖掘就是对这些有用的图像进行分析并从中提取有用的信息。如何对这些日益增多的图像进行有效的存储和快速的数据挖掘，成为我们面临的最大问题。本文尝试利用Hadoop云平台来进行海量数字图像的数据挖掘。借助于Hadoop的分布式文件系统HDFS与分布式并行计算框架MapReduce，在现有的数据挖掘和数字图像数据挖掘的理论与技术基础上，来实现海量数字图像数据挖掘，可以解决上述的问题。本文具体完成了以下工作：1、总结了云计算的相关知识及发展历程，分析了Hadoop实现的开源云平台。对现有的数据挖掘与数字图像数据挖掘的理论与技术进行归纳和总结。2、设计了基于Hadoop的MapReduce并行计算框架实现数字图像并行化处理的键值对的类型，和数字图像文件的输入与输出格式。通过实验证明了基于Hadoop的MapReduce可以实现数字图像的并行化处理。3、设计了如何利用Hadoop云平台来构建海量数字图像数据挖掘的系统，并对该系统进行了展望。
[92]柴化磊.分布式环境下基于文本的海量数据挖掘[D].导师：吴刚.上海交通大学,2013.
关键词:大数据,数据挖掘,数据仓库NoSQL
摘要:数据挖掘一直以来都是计算机领域的一个研究热点。近年来，随着Web2.0应用的普及和云计算的发展，互联网已经进入了大数据时代，数据的产生、传输、存储、访问和处理方式产生了明显的变化。传统的数据挖掘方法在数据源异构、数据规模急剧膨胀的大数据时代，正面临严峻的挑战。本文提出了一套完整的分布式环境下基于文本的数据挖掘方法，实现了海量文本数据从数据抽取、预处理、搭建数据仓库到数据挖掘的全过程，并将该方法应用于解决微博用户推荐问题进行验证，取得良好效果。广义的数据挖掘工作通常包含两个部分，搭建数据仓库和进行数据挖掘。数据挖掘的对象通常是来自多个异构数据源的大规模数据，从数据一致性、访问效率等因素考虑，需要有一个统一的管理系统对数据进行集成、维护，即数据仓库。数据仓库的搭建包含了数据的抽取、转换和加载，即ETL过程。传统的数据仓库设计是基于RDBMS设计思想的，需要整合所有数据源的数据类型和数据结构，设计一个统一的模式（Schema），包括表结构和外键等。这样做的优势在于可以保证数据的ACID性质。但是在大数据背景下，数据源复杂，异构性强、数据规模扩展迅速，从而对基于RDBMS数据仓库的可扩展性、灵活性以及效率提出了新的挑战。在完成数据仓库搭建的基础上，传统的数据挖掘已经形成了一整套较为成熟的算法体系，典型的算法包括分类、聚类、关联、预测等，此外还与其他学科交叉产生了包括机器学习、神经网络等技术。这些数据挖掘技术应用场景具备一些鲜明的特点：数据一次写入，频繁读，运算密集，而数据更新操作较少。针对这些特点，基于RDBMS设计方法保证的ACID性质的优势不仅得不到充分体现，反而成为了性能上的制约。针对以上问题，本文提出了一套分布式环境下，基于文本的数据仓库搭建与数据挖掘的方案。首先，在数据仓库搭建方面，本文提出一种在分布式环境下快速搭建数据仓库的方法，利用MapReduce完成整个ETL过程；同时摒弃了RDBMS而使用NoSQL数据库集群作为数据仓库的基础，从而保证了系统的可扩展性和运行效率。其次，借鉴搜索引擎的思想，提出一种MongoDB+Lucene+MapReduce的针对文本数据的数据挖掘解决方案，通过并行访问，提高对分布式环境下海量文本数据的访问效率；采用计算TFIDF值评估文本信息量，而非传统的词法、语法分析。最后，应用这一整套方法，解决了一个具有Web2.0特征的数据挖掘问题：微博的用户推荐问题，从而验证了这一方法的可行性，并取得良好效果。
[93]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[94]徐进华.基于灰色系统理论的数据挖掘及其模型研究[D].导师：姚家奕.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘,灰色系统理论,灰色数据挖据,BP神经网络
摘要:数据挖掘作为一个从大规模海量数据中提取隐含的有价值信息和知识的过程,已经被人们广泛地应用于社会、经济、生产、生活的各个领域。但是数据挖掘有其局限性:数据量必须要大到足够辨认出期望的关系。灰色系统理论作为一种研究少数据、贫信息不确定性问题的新方法,恰恰可以弥补数据挖掘的这一缺陷。虽然灰色系统理论本身也存在很多缺陷,但是数据挖掘领域的很多技术却可以克服这些问题。因此,可以将灰色系统理论和数据挖掘技术结合起来,两者优势互补,建立基于灰色系统理论的数据挖掘体系和灰色数据挖掘模型。基于这样的思想,研究人员提出了几种灰色神经网络组合模型,但这些模型都只是灰色系统理论和人工神经网络的简单组合,而且都只能对一个数据序列做预测,不能考虑同时对多个相关序列进行预测的情况。本文以此为出发点,将多个序列之间的相互关系及GM(1,1)模型预测值和实际值之间的偏差关系综合到BP神经网络模型中来考虑,建立了灰色神经网络多序列预测模型;并将已有的灰色神经网络组合模型和灰色神经网络多序列预测模型应用于股票价格预测,验证了灰色神经网络多序列预测模型的可行性和优越性。
[95]欧阳烽.Web数据挖掘与高校数字图书馆个性化服务[J].现代情报,2008, 01:103-104+107.
关键词:Web数据挖掘,个性化服务,Web日志挖掘,数字图书馆
摘要:针对高校数字图书馆个性化服务的实现,首先介绍Web数据挖掘和个性化服务的相关概念及特点,再详细叙述Web日志挖掘的相关算法及过程,最后指出Web数据挖掘是高校数字图书馆进行个性化服务的主要途径。
[96]徐胜华,刘纪平,胡明远.空间数据挖掘与发展趋势探讨[J].地理与地理信息科学,2008, 03:24-27.
关键词:数据挖掘,空间数据挖掘,数据挖掘体系结构
摘要:基于空间数据挖掘的含义,分析空间数据挖掘的特点、主要方法分类和面临的主要问题;结合空间数据的特点,提出一种空间数据挖掘体系结构,并分析空间数据挖掘的基本过程,阐述了当前空间数据挖掘面临的主要问题并展望其发展趋势。
[97]钱峰.基于SPSS知识地图的国内数据挖掘研究现状分析[J].情报科学,2008, 06:924-928.
关键词:数据挖掘,共词分析法,知识地图法,SPSS
摘要:本文以CNKI数据库中1997-2006年与数据挖掘相关的期刊论文为基础,采用共词分析法与知识地图法绘制SPSS知识地图,进而分析国内数据挖掘的研究现状,最终得出三个结论:①在数据挖掘研究中,Web挖掘已与数据挖掘方法、数据挖掘的应用形成鼎立之势;②数据挖掘热点研究方法;③数据挖掘热点应用领域。
[98]李大伟.数据挖掘在用户行为分析中的研究与应用[D].导师：勾学荣.北京邮电大学,2009.
关键词:数据挖掘,用户行为分析,决策树,时间序列,远程教育
摘要:随着信息技术的发展,各行业的信息系统数年来收集了海量数据,且数据还正以指数级增长,这些海量数据中包含大量和用户相关的信息。及时、精确地从这些海量信息中发现有用的知识,挖掘出这些数据背后隐含的模式,能够帮助企业决策市场战略,留住已有的用户并且吸引新的用户,帮助企业在市场竞争中取得先机。本文采用数据挖掘的方法对企业用户相关数据进行用户行为分析,找出隐藏其中的规律和模式。并从基于数据挖掘的运营商VIP客户用户行为分析和远程教育学生用户行为分析两个方面进行说明。移动通信市场竞争的日益激烈,使得VIP用户越来越成为电信运营商的争夺焦点。如何吸引并留住最有价值的VIP用户和发展潜在VIP用户,已经成为电信运营商竞争的关键。在本文中我们采用数据挖掘的方法对VIP用户的现网数据进行用户行为分析,找出VIP用户行为特征,提出合适的算法和模型,为业务提供方制定VIP用户营销策略提供依据。同样在远程教育领域,由于Internet和Web技术的发展,远程教育已经成为网络研究和应用的热点之一,而现在远程教育系统模式单一,大都以系统自身为中心,学生只是被动地接受完全相同的学习内容,并没有真正体现出个性化教育的优势。在本文中我们以学习者个别差异为出发点,以学习者的需求、兴趣爱好为中心,采用WEB数据挖掘的方法对远程教育系统的日志数据进行用户行为分析。找出远程教育学习者的用户行为特征,为构建个性化远程教育学习环境提供依据,实现远程教学的按需学习和因材施教的要求。
[99]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[100]孙崇敬.面向属性与关系的隐私保护数据挖掘理论研究[D].导师：傅彦.电子科技大学,2014.
关键词:数据挖掘,隐私保护,频繁模式挖掘,分布式环境,社会网络
摘要:大数据时代的到来使得人们迫切希望从海量的数据中挖掘出潜在的规律和知识,来指导人们创造新的价值。大数据结合数据挖掘分析技术,已经在商业、医疗、能源、交通、安全和娱乐等领域产生了深刻的影响。然而,传统作用于原始数据之上的数据挖掘分析面临着一个重要的问题即数据的隐私问题。由于原始数据中通常包含有关个人或群体的敏感信息,这些敏感数据的泄露会给人们的声誉、财产和安全等带来严重的威胁。现有简单的数据处理方法无法满足隐私保护的需求,并且现有的法律法规已经制约了数据挖掘技术的应用和发展。因此,有必要从技术的角度出发,寻找可以同时解决隐私保护和知识发现的方法。通过结合相关的数据挖掘分析算法,本文分别针对面向属性和面向关系的两个层面研究隐私保护数据挖掘问题。社会实体本身的属性所包含的敏感信息保护构成了面向属性的隐私保护问题;由社会实体之间的相互作用关系所生成的网络拓扑结构成为隐私信息的另一来源,这种隐私信息的保护则构成了面向关系的隐私保护问题。本文将上述研究内容细分为四个研究点,主要贡献和创新点如下:(1)个性化隐私保护:现有频繁项集挖掘的敏感数据保护算法,并没有考虑不同商品或项的个性化隐私保护需求。而现实中,人们不会在意别人知道自己购买了日常用品,却对敏感商品比较在乎。基于商品的这种个性化隐私需求,提出了不同商品或项的个性化隐私问题,并基于随机响应技术对不同项的敏感数据实施不同水平的隐私保护。然后,给出方法从扰动后的数据中重构出项集在原始数据中的支持度。最后通过修改经典的Apriori算法从扰动后的数据中重现原始数据的频繁项集。这种方法在满足不同商品的个性化隐私保护需求的同时,可更好地重构出原始数据中的频繁项集。(2)频繁模式隐私保护:通常公司在共享数据之前希望隐藏掉数据中具有竞争优势的潜在知识,而针对关联规则分析,它们希望隐藏某些频繁模式,即“约束模式”。为解决此问题,首先提出了项冲突度的概念,并基于此设计了一种新的启发式数据清理算法。该算法在隐藏约束模式时,在所有事务中迭代地选择出具有最大项冲突度的项,并从其所在的事务中移除该项。算法迭代地更新所有项的冲突度并使用倒排文件索引来提升算法的查询速度。与相关算法对比,所提算法在隐藏约束模式的同时可以更少地隐藏合法模式,并减少对原始事务数据的修改。(3)分布式隐私保护:针对数据水平分割的分布式环境,研究了不同合作方协同构建共享数据挖掘模型的隐私保护问题。通过结合数据随机化方法和安全多方计算协议,提出了一种新的混合式隐私保护算法,在保护数据隐私的同时,实现了旋转无关数据挖掘结果准确性的零丢失。此外,为给参与方提供更高的隐私保护,针对随机正交变换技术给出了相对最大化隐私水平的策略,并在分布式环境下设计了一种效率更高的安全内积协议。最后,通过结合协同过滤推荐算法,给出了分布式隐私保护数据挖掘的具体实例。(4)面向关系的隐私保护:针对面向关系的社会网络发布中的隐私保护问题,对攻击者背景进行建模并提出了共同好友攻击模型。为预防此种攻击,提出了k-NMF匿名化隐私保护模型,并设计了两种原始网络的匿名化算法以使发布的网络满足k-NMF匿名化。由于算法在匿名化时考虑了网络的结构拓扑特性,实验结果证明所提算法在保护隐私的同时,可以有效地保留原有网络的结构特性。另外,为使发布的网络同时满足k-degree匿名化和k-NMF匿名化,提出了新的匿名化算法并实验验证了所提算法可以较好地保持原始网络的结构信息。上述前三个方面的工作主要解决了面向属性的隐私保护数据挖掘中的问题,从而在满足用户对隐私保护需求的条件下,更有效地减少了属性数据中的信息丢失。最后一个工作针对面向关系的隐私保护问题进行了隐私模型的建模,并设计了相应的隐私保护算法,在保护用户隐私信息的同时,有效地保留了原始网络的结构信息。最后,对本文工作的后续研究进行展望。