[1]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[2]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[3]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[4]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[5]叶明全.基于粗糙集理论的隐私保护数据挖掘研究[D].导师：吴信东;胡学钢.合肥工业大学,2013.
关键词:隐私保护数据挖掘,粗糙集,k-匿名,数据概化,约简,决策规则
摘要:数据挖掘在各种数据库应用中扮演着非常重要的角色,它在为人们揭示出数据中的隐含知识并创造出财富的同时,也对人们的隐私和数据安全构成了威胁。随着人们隐私保护意识的加强以及相关法律法规的健全,隐私保护数据挖掘已成为数据挖掘领域中一个比较活跃的研究方向。k-匿名模型是隐私保护中最重要的模型之一,其基本思想是对发布数据集中准标识符的属性值作概化操作,以消除链接攻击,实现个体隐私的保护。但是,数据概化将会增加属性值的不确定性,而且不恰当的概化操作将会造成不必要的信息损失,降低匿名数据的效用性。因此,如何对属性值概化选择合适的粒度层次,实现在保护隐私的同时获得良好的数据效用性,这是亟需解决的一个问题。粗糙集理论是一种能够有效地分析不精确、不一致和不完备信息的粒计算模型。然而,传统粗糙集模型及其扩展研究没有考虑决策表中数据具有层次结构。现实世界中,层次型数据是普遍存在的,并广泛应用于数据仓库、层次知识发现和k-匿名模型中。如何扩展现有的粗糙集理论模型及方法,以适应层次型数据处理,这是粗糙集研究中的一个重要问题。另外,分布式挖掘是数据挖掘应用增长较快的领域,分布式环境下隐私保护属性约简是粗糙集研究中的另一个重要问题。本文分别以决策表中层次型数据和多源决策表作为研究对象,对粗糙集扩展模型及其在隐私保护数据挖掘方面的应用进行了比较系统地研究,主要完成了以下几项工作：(1)针对决策表中层次型数据,结合传统粗糙集理论与全子树概化模式,提出了一种新颖的基于属性值分类的多层粗糙集模型。该模型将传统粗糙集从条件属性集上一个原始单层值域扩展为一个具有不同粒度层次的值域,并将传统粗糙集从论域上一个等价关系扩展为一个嵌套的等价关系序列。同时,研究了多层粗糙集的基本性质和相关嵌套序列度量。这些研究成果将进一步完善和扩展粗糙集理论。(2)针对决策表中属性值概化的粒度层次选择问题,结合粗糙集理论的属性约简思想,从粗糙集理论的正区域、信息熵和知识粒度三个角度,提出一种基于多层粗糙集的概化约简概念。概化约简能够在保持原始决策表分类能力不变的前提下,将所有属性值概化到最粗粒度层次,从而避免数据过度概化或概化不足问题。分析了属性约简和概化约简之间的内在关系,揭示属性约简是概化约简的一种特例,提出两种自顶向下逐步细化的正区域概化约简启发式算法。为了避免概化约简的过程,实现直接从正区域嵌套序列中依次提取层次决策规则,提出一种自顶向下逐步细化的多层决策规则挖掘算法。通过标准UCI数据集验证了上述方法的有效性和实用性。这些工作将进一步促进多层粗糙集模型在数据挖掘中的实际应用。(3)为了权衡隐私保护和数据效用性,结合粗糙集理论的属性约简思想,引入条件信息熵来度量匿名数据质量的准则,分析了该准则在准标识符的属性值自顶向下逐步细化或自底向上逐步粗化时的重要性质。然后,提出一种高效的引导匿名化操作过程的搜索指标,在此基础上,提出一种自顶向下逐步细化的基于层次条件信息熵的k-匿名启发式算法HCE-TDR。通过理论分析和仿真实验,结果表明HCE-TDR算法能够在保证数据发布满足k-匿名要求的同时,提高在匿名数据上进行分类建模的效果。这些研究工作将拓展多层粗糙集模型的应用范围,同时进一步促进k-匿名模型在隐私保护数据挖掘中的实际应用。(4)针对垂直划分多源异构决策表,采用半可信第三方和可交换加密机制,设计了一个安全交集基数协议和安全条件信息熵协议,然后提出了一种基于条件信息熵的垂直分布隐私保护属性约简算法。该算法利用粗糙集信息观的约简理论实现了分布式环境下合作约简任务,使各参与方在不共享其隐私信息的前提下达到集中式属性约简的效果。针对垂直划分多源异构决策表和水平划分多源同构决策表,分别设计一种基于安全交集基数协议的安全相对粒度协议和基于安全点积协议的安全相对粒度协议,并提出一种基于相对粒度的分布式隐私保护分布式属性约简算法。实例验证了上述算法的可行性和有效性。这些研究工作促进了粗糙集理论在分布式环境下隐私保护特征选择方面的应用。
[6]Gebeyehu Belay Gebremeskel.面向商业智能的数据挖掘算法和多智能体系统的体系结构以及优化[D].导师：何中市.重庆大学,2013.
关键词:数据挖掘算法,商务智能,多代理系统,模型,建模,算法
摘要:目前，对于组织机构，数据挖掘大势所趋、广为应用。因为不管何时何地，一切皆为数据。为了有效应对，他们聘请数据处理专家，探索动态的开发工具和方法。热衷于隐私保护的人则关心数据的处理、管理以及再应用。科学家、数据员，技术专家以及企业家期望找到新的方法来搜索、提取，并预测可用的信息和知识。数据挖掘，商业智能和多智能体系统作为一种单一的搜索技术已经非常成熟。在当代商务领域，科技及工程理论、数据建构、存储设施都已基本完备。然而用工具和专属技术来挖掘有价值的信息，准确获取和传递数据，仍面临挑战。因此，发展一种信息整合的、智能的方法处理、管理和有效地利用数据，涌现出大量的需求，也是迎接数据时代挑战的根本之路。在信息技术发展，商业的动态性，用户的需求以及导致商业成功的背景中，对于优化工具、智能体的应用及其性能，至关重要。然而,单一的工具或是代理技术不能满足目前的商业需求，我们需要寻求一种可视化的、在大数据中挖掘有效信息的途径，在此前提下，多方法融合的智能的数据处理、管理和使用方法应运而生。本文研究了一种一般化的方法，对于发展物理、生物以及社会系统的一般模型有贡献意义。本研究主要侧重于研究大数据是如何有效利用的，来更好地发挥出信息的力量。在本文中，我们引入了基于商业智能的数据挖掘、多智能体系统的集成模式，提出了一种简单的一般推测模型和挖掘算法。该方法可以可扩展性地发展多个商业智能工具，可以让用户方便地根据所需传播信息的动态架构。为了搜索大范围的数据，我们采用了一种系统新颖的方法，优化了现有的工具和应用智能体的技术。为现代商业系统的优化提供了一种可行方法。这些尝试是对传统挖掘技术的革新，可以生成一种通用模型，结合了物理、生物、社会系统的特点，进行商业智能系统的配置。此外，多种挖掘算法和技术也经过了作者深入的比较、探讨和改进。此外，本文还尝试了两种不同分支间的重要交融。一是商业和科学的交融，把传统的挖掘方法和商务智能相结合，主要体现在第3、5、6和7章。技术细节和算法可以通过商务智能工具DW，OLAP, OLTP和在其他动态建模基础上量化和实现，并允许用户按需接入和传播数据。这是一种对于高级工具使用的代理技术在大数据上应用的新尝试，可以用于优化现有的商务智能系统。第二点融合是应用工具与代理技术的交融，并以可视化的形式呈献给用户，这要求决策者、用户、研究人员在传统商务流程中加入软实力来重建商务模式，第8、9和10章做了具体探讨。全文第4章是商务预期探讨，而第11章是对现有方法的融合及尝试。因此，没有工具的应用和代理技术，就谈不上商务决策的优化和效率。数据挖掘和多智能体系统的集成是处理大数据的可视化工具。这些可视化信息对于商业或者整个组织机构有易读性，为普适计算，数据数字化提供了一条有效路径。目前，对于商业组织，数字化已经不再是一个选择，而成为必备的技术手段，因为集成和智能方法的问题求解，性能优化和风险削减，也是现代商务的基本任务和方法，即“从信息时代到知识时代的转变”，是研究集成的应用和代理技术的科学方法。集成的应用和代理技术能够动态的自适应的解决各种问题。归根结底，数据挖掘是以解决实际问题为导向的。本论文的重要成果总结如下：-处理商业挑战的单一方法在诸多原因的限制下并不都是有效的。在本文中，我们讨论并提出了一种新颖的智能工具和智能体集成技术。该技术对于特定的商业需求，能给出最好的自适应方案，供决策者做出最优的判断。-可视化图示对于情景的概念化具有挑战。纵观文献，人们尝试了各种模型来应对这些棘手的问题。本文提出并发展了一种通用商业智能模型，并集成了数据挖掘算法。这些挖掘算法对于挖掘复杂而海量的数据是非常有必要的，并且它可以通过描画许多相关知识来辅助商业智能系统以及信息挖掘过程，以扩展用户的能力。-该研究所用的通用模块提供了一个共用框架，对概念和词表进行精确的识别、描绘，在分析各种商业活动中，缩短了决策者和专家之间的距离，可以对商务问题多角度地进行描述。本论文工作将分为三大部分，包括：（i）第1，2，3章讨论了研究的理论与技术，并做出需求分析。（ii）第4，5，6，7章引入模型与算法，进行新的系统构想。（iii）第8，9，10，11章提供了建模和性能评价，并展开了具体应用，第12章是结论与未来的研究方向。本论文的第6章到第11章由12篇论文作为支撑，其中包括6篇已发表文章（EI：2，国际会议：2，数据挖掘方面的书籍章节：2）。其他的6篇文章（其中1篇已录用）在审稿修订中。除此之外，本研究工作由9个相关主题课堂作业支撑，其中5篇论文已被国际会议收录。
[7]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[8]曹秀英.基于粗集的数据挖掘技术及其应用研究[D].导师：梁静国.哈尔滨工程大学,2003.
关键词:粗集,数据挖掘,资信评价,供应链合作伙伴
摘要:面对信息社会中数据和数据库的爆炸式增长，人类分析数据和从中提取有用信息的能力，远远不能满足实际的需要。虽然数据库管理系统可以高效地实现数据的录入、检索和维护等管理功能，但是却不能发现数据库中的关联和规则，也不能根据现有的数据预测未来的发展趋势。所以迫切地需要一种智能地、自动地把数据转换成有用信息的技术和工具。需求是发展之母，数据库管理系统和人工智能中机器学习两种技术的发展和结合，促成了在数据库中发现知识(KDD)这一新技术的诞生。1989年8月，在美国底特律召开的第11届国际人工智能联合会议的专题讨论会上，首次提出KDD。KDD是一门交叉性学科，涉及机器学习、模式识别、统计学、智能数据库、知识获取、数据可视化、高性能计算、专家系统等领域，内涵极为广泛，理论和技术上的难度也很大，从而使针对大型数据库的KDD技术一时还难以满足应用的需要。于是，1995年的美国计算机学会(ACM)会议提出了数据挖掘(Data Mining)的概念，它形象地把大型数据库看成是存放有价值信息的矿藏，通过有效的知识发现技术，从中挖掘或开采出有用的信息。所谓数据挖掘也称为知识发现，是从大型数据库和数据中提供潜在价值的知识和规则的过程。数据挖掘技术有各种模式，如关联分析、分类和预测及聚类等。各种模式各有侧重，其中有一些已经研究得较为成熟，研究成果也较多，如挖掘关联规则、预测方法和分类模式中的一些其他方法。而分类模式中关于粗集的挖掘技术目前研究的人还不是很多，相应的研究成果也较少。因而基于粗集的数据挖掘技术有很大的研究价值。粗集理论是针对不确定性问题提出的，它的特点是不需要预先给定某些特征或属性的数量描述，而是直接从给定问题的描述集合出发，通过不可分辨关系和不可分辨类确定给定问题的近似域，从而找出该问题的内在规律。基于粗集理论的数据挖掘技术可以用来从大型数据库中挖掘出有用和用户感兴趣的知识来，解决现代企业中数据多而信息少的问题。从某种意义上说，通过粗集理论挖掘出的分类规则是系统通过自学习机制而产生的，因而可以解决知识自动获取的瓶颈问题。因此，研究基于粗集的数据挖掘技术有着重要的理论和现实的意义。本文在总结和借鉴前人经验的基础上，对基于粗集的数据挖掘技术进行了系统的研究。原来人们对粗集的挖掘算法的研究主要是针对相容决策表进行的，本文不仅研究了相容决策表的挖掘算法，同时也对不相容决策表的挖掘算法以及产生的不确定性规则的推理策略进行了研究，从而使基于粗集的挖掘技术更加完善。在论文的第4章，对于粗集挖掘技术的两个主要的数据预处理过程，即决策表数据的离散化和空缺值的补齐进行了研究。另外，本文还提出将云模型和粗集理论结合起来进行数据挖掘和推理，并对二者的结合模式进行了探讨。在第6章和第7章，论文对基于粗集的数据挖掘技术在管理领域中的应用进行了探讨，包括在供应链合作伙伴评价选择和企业资信评级中的应用。供应链合作关系和企业的资信评级在市场经济条件下显得尤为重要，应用基于粗集的挖掘技术，不仅可以有效利用大量的历史数据和评价结果，又可以借助于信息技术提高评价工作的效率和改善工作效果。在第6章，论文对合作伙伴评价选择的综合指标体系进行了设计，在此基础上运用粗集来对历史的评价结果数据进行挖掘，最终得到用于合作伙伴评价选择的分类规则。在最后一章，论文利用粗集的属性约简算法自动获取了企业债券财务质量评级的指标体系，并最终得到债券财务质量评价的规则。另外，在本章论文还提出一种基于粗集理论的属性权重确定方法，该方法将由历史数据确定的属性的客观权重和专家的主观先验权重结合起来，最终得出主客观相结合的综合权重。论文最后利用该方法对企业债券进行评价并得到了评价的结果。
[9]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[10]于洪.Rough Set理论及其在数据挖掘中的应用研究[D].导师：吴中福;王国胤.重庆大学,2003.
关键词:Rough Set理论,数据挖掘,知识约简,增量式知识获取,电子邮件过滤
摘要:Rough Set（又称Rough集、粗集、粗糙集）理论是二十世纪八十年代发展起来的一种处理不精确、不确定和模糊数据的新型数学工具，它能有效地从数据本身提供的信息中发现有效的、潜在的知识。近年来该理论成功地在机器学习、数据挖掘、智能数据分析等领域得到了广泛应用，受到了众多学者的重视，取得了较大的发展。论文就Rough Set理论在数据挖掘中的应用所涉及到的一些关键技术问题进行了研究。众所周知，在大型知识库中，经常存在大量的冗余数据。冗余数据的存在，不仅浪费储存空间，而且干扰了人们做出正确而简洁的决策。所谓知识约简，就是在保持知识库的分类或决策能力不变的情况下，删去其中不相关或次要的知识。论文从信息论的角度来研究信息系统的知识约简问题。论文研究和讨论了Rough Set理论的代数表示和信息表示，并作了较全面、系统的比较和分析，并且发现一些规律：① 当决策表的条件属性增多时，决策属性集相对条件属性集的条件熵的变化规律呈非严格单调递减性；② 如果知识约简以决策表的核属性集为起点，那么在向约简结果中添加不能约简的非核条件属性时，决策属性集相对约简结果的条件熵的变化规律是单调递减的；③ 知识约简后决策表的条件熵等于初始决策表的条件熵。在上述规律的基础上，论文提出了两个新的基于Rough Set理论的启发式知识约简算法：CEBARKCC算法和CEBARKNC算法。然后，论文对CEBARKCC算法、CEBARKNC算法和基于互信息的知识约简算法（MIBARK算法）的时间复杂度从理论和实验上做了分析与比较，得到结论：若一个决策表的核值比较大，则CEBARKCC算法和MIBARK算法的效率要优于CEBARKNC算法；反之，则CEBARKNC算法的效率要优于CEBARKCC算法和MIBARK算法。并且，实验结果表明在大多数情况下，CEBARKCC算法和CEBARKNC算法能得到最小相对约简。事实上，数据挖掘的许多对象信息是不断增加的，如客户信息、销售信息、生产信息、网络信息等。另一方面，许多系统要求实现实时在线处理，如入侵检测系统、邮件分析系统等。针对这些应用，论文对增量式的知识获取算法进行了研究。论文讨论了在新增数据时，新数据（样本）与已有知识（即规则集M）的关系，对新样本的分类进行了新的定义。并且，发现在新增样本时属性约简及值约简的变化规律，得到三个定理。这些定理说明：① 当新增样本与匹配时，最小规则集保持不变，也就是说对于决策表最小化算法的两个步骤都不需重新计算；② 如果新样本与部分矛盾或类部分矛盾或类匹配，我们可以通过比较与新增前的论域U上各个样本在属性约简结果R的属性上的值是否相等来判断属性约简是否改变；③ 增加新样本后的论域U’中属性约简保持不变时，U中与不矛盾的样本之值约简保持不变。在这些定理的基础上，论文提出了一个新的基于Rough Set理论的增量式知识获取算法（IKAA算法）。并且从理论和实验上对新算法和传统的基于Rough Set理论的非增量式知识获取算法（NIKAA算法）在复杂度上做了分析与比较。研究表明：当新样本匹配时，IKAA算法运行时间在数量级上远小于NIKAA算法；当新样本是部分矛盾、类匹配、类部分矛盾，且R保持不变时，IKAA算法运行时间小于NIKAA算法运行时间；当新样本是部分矛盾、类匹配、类部分矛盾，且R变化时，IKAA算法运行时间略大于NIKAA算法运行时间；当新样本是完全矛盾、类完全矛盾时，IKAA算法运行时间略大于NIKAA算法运行时间。当然，考虑到不同种类的新增样本的比例，一般而言IKAA算法运行时间显然是小于NIKAA算法的运行时间。基于Rough Set理论的应用研究较多，考虑到电子邮件过滤是当前研究的热点，论文拟用Rough Set理论来解决这个问题。从而提出并分析了电子邮件过滤系统的粗糙集模型；接着，依据电子邮件过滤系统的粗糙集模型，建立起相应的信息模型；然后，提出了基于Rough Set理论的针对个人用户的实时电子邮件过滤原型系统，并通过实验进行了验证。研究表明基于Rough Set理论的电子邮件过滤分析是可行的，是该理论在计算机网络信息安全领域具体应用的一次尝试。目前，国际上围绕 Rough Set理论与应用出现了相应的软件支撑系统，如Rough Enough和 Rosetta等，我国在这方面的研究还处于起步阶段。为了更好地推动Rough Set理论的研究与应用，论文设计并开发了一个基于Rough Set理论的数据挖掘实验系统RSet，该系统成功地集成了数据挖掘和数据准备方面的功能，其完整性、协调性、可扩展性和效率性都较好。
[11]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[12]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[13]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：(1)阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。(2)改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。(3)探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。(4)研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。(5)讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[14]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[15]李荣.生物信息数据挖掘若干关键问题研究与应用[D].导师：朱扬勇.复旦大学,2004.
关键词:数据挖掘,生物信息学,基因芯片,基因表达,分析模型,路径分析
摘要:数据挖掘研究经过十余年的发展，涌现了众多的挖掘算法。这些算法各具特色，涉及了统计、人工智能、机器学习、数字信号处理等研究领域。近几年数据挖掘以其强大的分析能力向各行业渗透，研究方向也逐步转向应用。数据挖掘结合应用领域的特色而得到发展。生命科学近年来获得突破性进展，随着信息技术在生物学研究中得到广泛应用，现代生物学的研究方法也而发生了深刻的变化，强有力的数据分析技术与工具成为现代生物学研究发展的关键。数据挖掘技术因其在大规模数据处理方面的卓越能力而在其中占据越来越重要的地位。但是生物信息学中的数据挖掘研究仍然处于起步阶段，有很多问题需要解决。本文针对生物信息数据挖掘目前需要解决的若干关键问题进行研究，具体研究成果如下：1)．采用数据挖掘技术进行大规模基因表达谱分析，总结了基因表达谱芯片数据分析的主要分析需求，提出了基因表达相似性解释分析、特殊表达基因分析、基因表达副路径分析等六个分析模型，并对每个分析模型设计了具体的数据挖掘分析方法。实际应用表明，这些分析满足了表达谱分析的主要需求，分析结果具有指导意义。2)．针对生物信息数据挖掘软件统一架构问题，提出一个适于生物信息分析的数据挖掘应用平台四层架构BDMAPA。这四层包括：数据层、数据挖掘算法工具层、分析逻辑层和应用系统层。此构架实现了数据挖掘算法、分析模型、应用系统三者在逻辑上的隔离分层，使得数据挖掘算法和分析模型均成为可重用的单位，降低了数据挖掘系统设计与使用难度，实际的应用情况表明此构架十分适合生物信息分析。3)．研究生物信息集成与标准化存在的问题，提出了基因表达谱芯片数据库的设计框架，遵循最小信息内容要求的MIAME原则。在此基础上提供了灵活的与数据库模式无关的数据转换工具，设计了芯片数据库CBioDB及其管理系统。4)．设计并实现了基因表达谱芯片数据挖掘系统CBioMiner，该系统具有良好的伸缩性和实体独立性，使用方便，易于定制。提供了基因表达谱分析的完整流程和结果可视化，满足主要分析需要。
[16]董立岩.贝叶斯网络应用基础研究[D].导师：苑森淼.吉林大学,2007.
关键词:数据挖掘,贝叶斯网络,贝叶斯分类器,连续贝叶斯网络,朴素贝叶斯,分类,遗传算法,可视化数据挖掘
摘要:贝叶斯网络是用来表示变量之间连接概率的图形模式,提供了一种自然的表示因果关系的方法,具备概率推理能力强、语义清晰、易于理解等特点,是目前不确定知识表示和推理领域中最有效的理论模型之一,也是近年来数据挖掘领域中的研究热点之一。本文在全面地介绍了数据挖掘的历史、贝叶斯网络的发展过程和研究现状、贝叶斯网络分类器、贝叶斯网络的应用基础上,进行了连续变量的贝叶斯网络结构学习,贝叶斯网络分类的研究,数据挖掘结果可视化的研究,贝叶斯网络应用的研究。研究的具体内容包括:(1)通过对连续随机变量之间预测能力及其计算方法的讨论,提出了基于预测能力的连续贝叶斯网络结构学习方法;(2)将遗传算法的思想引入贝叶斯网络分类器的构建,提出了一种基于遗传算法的受限制贝叶斯网络分类器算法;(3)为了限制了贝叶斯网络结构的复杂度,提出了一种多模块集成式贝叶斯网络分类器;(4)贝叶斯分类器在医学图像分析系统中的具体应用;(5)用来处理尿沉渣检查图像中微粒的识别,结果表明这一方法用来解决图像分类是有效的;(6)数据挖掘的可视化处理,实现了用于观察数据的数据可视化,用于控制挖掘过程的过程可视化,以及用于显示挖掘结果的结果可视化。
[17]孙毅.基于知识重用的质量控制信息建模与数据挖掘算法及其应用研究[D].导师：谭建荣.浙江大学,2007.
关键词:质量控制,质量设计,类质量树,数据挖掘,知识重用,模型演化,配置,CAQS
摘要:产品全生命周期的质量控制是企业参与市场竞争，提升产品生存与发展空间的重要基础，随着客户敏捷化与个性化需求日益增强的发展趋势，产品质量过程控制需要充分地利用产品形成各阶段的过程性质量数据，并加以智能化地应用，各种具有智能性、集成化的质量控制信息系统研究得到了人们的广泛重视，其相关技术正成为当前先进制造技术与质量保障体系的热点课题。本文针对产品过程质量数据的有效组织、处理与利用，系统地研究了以产品过程质量控制特征要素为对象，关联产品结构特征进行数据挖掘和知识发现的理论与方法。将质量数据与产品零部件结构有机结合，提出了类质量树(GBOM-QT，Generic Bill-Of-Materials for Quality Tree)的产品质量控制信息模型，系统地研究了类质量树的构建、演化与过程质量信息的数据挖掘方法以及相关知识重用等理论问题，并结合国家自然科学基金项目“设计知识演化原理、方法及应用研究”、浙江省科技计划项目“基于DM的质量控制与分析系统”、浙江省自然科学基金项目“基于案例与知识发现的MC产品信息挖掘与管理技术”等项目研究，将上述理论应用于企业的实际产品开发与生产过程中，取得了较好的效果，证明了模型及算法的正确性和先进性。全文的主要内容包括：第一章主要介绍了产品质量控制与信息管理技术的理论与方法。回顾了产品质量控制技术的发展历程和研究现状，重点说明了基于知识重用的质量控制组织模型、信息流以及质量控制建模技术的体系结构、QFD建模方法及其改进技术、制造过程的质量控制与分析模型等研究内容，还介绍了服务于质量控制的知识组织、知识发现与重用技术，讨论了利用数据挖掘技术发现质量控制的各因素关联关系与知识重用等问题的思路，给出了本文的研究背景、意义和主要工作内容。第二章从研究产品功能质量目标的实现方法出发，对质量过程控制知识的多态性、过程性、层次性和结构性等内容进行了深入研究，就质量规划、形成过程、检测、缺陷分析与反馈等方面归纳质量分类特征，给出了产品质量的结构特征、技术特征、检测特征、缺陷分析与反馈特征等知识特征的具体内涵。在设计质量、制造与装配质量等方面研究了质量控制知识的获取技术与方法。第三章通过产品功能质量与产品结构关联分析，构建具有结构关联映射的产品质量树(BOM-QT)数据模型，以及具有通用类特性的产品类质量树(GBOM-QT)数据模型，深入研究了建模原则、建模方法及形式化描述方法等内容。给出了质量树数据模型中描述层次结构的节点对象所内蕴的属性、约束与规则等内置信息的有效描述与维护方法，建立了基于多特征质量特性的数据结构及其组件对象演化方法，表达蕴含节点对象的显式结构知识与内置属性规则与约束的隐式知识。最后给出了具有扩展数据结构功能的通用型类质量数据模型与质量树模型的XML模式数据描述方法。第四章从类质量树表示的产品质量控制模型出发，讨论了节点对象BOM-QT的内置约束属性的数据挖掘方法。着重从BOM-QT的拓朴结构出发讨论了BOM-QT树的节点编辑操作方法和无序树进行有序化处理方法，在此基础上提出了BOM-QT树簇的相似度计算方法，结合BOM-QT的聚类处理，研究了BOM-QT对象间的最小异构度和加权异构度的计算方法，给出了GBOM-QT的具体归并算法，及其GBOM-QT转换成XML模式文件的相关约束条件等内容。最后讨论了基于类质量树数据模型进行产品综合参数设计的成本-利润优化计算实例。第五章以类质量树模型为基础研究了产品质量控制中的知识与案例重用等问题。主体研究了质量控制中的质控参数与质量计划等文档内容的自动生成与审核管理，将质量控制中的图档信息与数据信息有效地结合，针对过程控制中的控制图，缺陷判断等内容引用了基于类质量树数据模型进行CBR与RBR混合推理的知识发现与重用方法。第六章有别于长期质量控制中数据信息独立于产品的结构模型进行管理与控制的方式，分析了基于类质量树数据模型的质量控制系统的技术优势，改善了质量过程数据对产品缺陷形成的诱因分析，以及零部件局部状态对成品质量的影响等方面的数据支持。结合科研项目研究与应用，实现了系统软件的研发。第七章总结了全文的主要研究内容和成果，并给出了今后的研究方向。
[18]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[19]刘滨.分布式数据挖掘综述[J].河北科技大学学报,2014, 01:80-90.
关键词:分布式数据挖掘,数据挖掘,本体,语义距离
摘要:随着网络技术、通信技术等的不断突破,互联网、移动网、广电网等多种类现代网络及其衍生业务迅速扩张,形成泛在于网络空间的分布式计算环境。为了最大化这些数据的价值,需要利用数据挖掘技术发现其中隐藏的模式或规则,用以指导和辅助生产或运营中的管理决策行为,以提高决策水平及决策收益。然而,受到普遍存在的异构性、私有性和平台兼容性等限制,兼因行业竞争和法律约束等因素(如个人或企业的数据隐私保护问题等),互联于网络的数据源难于进行集中式挖掘,分布式数据挖掘(DDM)技术应运而生。介绍了DDM的定义与框架、适用场景和研究挑战。根据文中给出的DDM高层架构,最终结果的质量与局部数据源的类型、可用性、局部结果的质量及整合方法等密切相关。DDM的实施未必都以站点间纯粹独立挖掘的方式进行,此外,对于数据集中,系统分布式站点多的情况,也可采用DDM。当前,DDM研究领域的挑战主要有:异构与同构挖掘、动态环境下的数据多变性、通信开销、知识整合和语义异构等。当前的DDM系统被分为4类:1)基于Multi-Agent的系统,利用Agent的自治性实现局部挖掘以保护数据私有性;利用Agent的主动性减少用户参与以提高挖掘自动化水平;利用Agent的协作性实现多算法协同挖掘等;2)基于网格的系统,利用网格在资源共享、开放服务和协同工作等方面的优势,提高挖掘的可靠性和协同性;3)基于元学习的系统,通过元学习优化挖掘算法的选择与组合,并对已获知识进行多次学习以提高结果质量;4)基于CDM(collective data mining)框架的系统,将待学习的函数表示为一组基函数的分布式存在,允许各数据源选择不同的学习算法,并以全局结果正确为前提减少网络通信量。进而,对当前DDM研究存在的共性问题进行了归纳:1)结果质量问题,不考虑各个站点数据源间的内在语义联系,各站点独立挖掘本地数据,与其他站点间无语义层面的数据交互或融合,形成纯粹的"分割式"挖掘,最终导致全局结果质量受损;2)挖掘效率问题,如何调度资源以平衡挖掘负载、减少协作挖掘中的通信开销问题。针对结果质量问题,探讨本体与数据挖掘的结合。作为语义网的基础,本体能为对象语义距离度量提供有效支持。当前,在利用本体描述挖掘任务的领域背景方面,利用本体描述DM过程本身方面,都已经有研究人员进行了探索性工作:针对关联规则挖掘中需要从海量规则中遴选有效规则的问题,提出了交互式的、用于删减冗余规则的挖掘后处理方法;针对在给定知识发现过程的输入和输出类型前提下,知识发现工作流的自动构造问题,提出了解决方法。通过阐述可知,为了提升分布式挖掘过程中局部结果和最终结果的质量,策略之一就是将DDM理论和本体理论作融合,以数据源间语义距离的度量为突破口,建立语义距离度量的复合量化体系,通过构建和求解新型DDM模型来实现目标。
[20]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[21]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[22]胡庆林,叶念渝,朱明富.数据挖掘中聚类算法的综述[J].计算机与数字工程,2007, 02:17-20+188.
关键词:数据挖掘,聚类分析,聚类算法
摘要:聚类算法是数据挖掘领域中非常重要的技术。本综述按照聚类算法的分类,对每一类中具有代表性的算法进行了介绍,分析和评价。最后从发现聚类形状、所适用的数据库和输入数据顺序的敏感性等方面进行了算法推荐,供大家在选择聚类算法时参考。
[23]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[24]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[25]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[26]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[27]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[28]范苗苗.电商数据勘探与挖掘研究[D].导师：陆颖.吉林大学,2015.
关键词:数据勘探,数据挖掘,电子商务
摘要:数据已经成为大数据时代能够创造新的经济利益的商业资本，对大数据的掌握程度可以转化为新经济价值的来源，管理者有必要重视对大数据资源的开发利用。数据挖掘是当前开发利用大数据的主要方法，目的是挖掘数据间有用的潜在信息。但数据挖掘结果可能是不确定的。其中，因待挖掘数据关系的未知性而带来的挖掘结果不确定是不可避免的，但因挖掘方向不明确而导致的数据挖掘结果不确定却是可以避免的。本研究从数据挖掘的前一环节入手，认为数据挖掘前对数据必要的勘探，有助于发现数据资源中有价值的挖掘方向，从而提高数据挖掘的目标性，使数据挖掘更有效。本文提出数据勘探的构想，并构建电子商务环境下的电商数据勘探路径。该路径由“聚”、“分”、“组”三个阶段组成，在PVP语法规则下，以维度组合的方式构造最终的数据语句。这些语句中有挖掘意义的语句即可能是后续的数据挖掘方向。本研究以企业数据挖掘的PVP分析和电商（姿美堂）数据勘探与挖掘的实证研究验证该数据勘探路径的价值。对企业数据挖掘的PVP分析，证明了该数据勘探路径的适用性。依据数据勘探所构造的挖掘语句，能够较为全面地包含所有可能的挖掘目标；电商（姿美堂）数据勘探与挖掘的实证研究，验证了该数据勘探路径的实践性。最终的勘探结果为企业提供了多个数据挖掘方向的选择，最终的数据挖掘结果得到了有价值的市场信息。该实证研究同时表明，当电商对大数据“无处下手”时，可尝试用数据勘探的方法分析数据利用的可能方向，进而有针对性的进行数据挖掘。简而言之，本文构建的数据勘探路径是有效的，通过数据勘探，能够提高数据挖掘的效率，使数据挖掘工作更全面，更有目标性。本研究的创新点在于，在普遍关注数据挖掘方法和数据挖掘应用的研究现状下，关注提高数据挖掘有效性的研究，并从数据挖掘的前一环节入手，提出数据勘探的构想，开发出一条可行的数据勘探路径，并验证了该路径的价值。本研究最大的研究意义在于其启发性。本文是对数据勘探研究领域的初始探索，如果本文关于数据勘探思路的描述，能够引起其他学者关于数据勘探领域的探索热情和研究兴趣，那么这将是本文最大的研究意义。本文在研究中还存在一些不足：在构建数据勘探路径过程中，相关的构念界定、维度划分尚需进一步规范化。本文只构建出一条可行的数据勘探路径，未来的研究可关注其他勘探路径的构建。
[29]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[30]胡增圣.数据挖掘方法与股价预测[D].导师：张曙光.中国科学技术大学,2015.
关键词:数据挖掘,股价预测,多元统计分析,神经网络,支持向量机
摘要:自去年七月份以来,A股市场大幅度上涨。A股的活跃吸引了众多投资者的关注,因此对股价进行分析和预测是十分必要的。不过由于股票价格受政策,经济等各方面因素影响,对其价格预测的难度非常大。近些年来,数据挖掘发展迅速,已成为机器学习,统计学等诸多领域的研究热点,数据挖掘方法也已成为大数据时代最热门的技术。伴随着人们的深入研究,已经产生了很多不同种类,功能强大的数据挖掘算法,同时众多数据挖掘工具也应运而生,使得数据挖掘变得更为简单,高效,也因此极大地拓展了数据挖掘的应用领域,股票市场的价格预测就是其中之一,很多公司和研究机构都致力于用数据挖掘技术去研究股票价格的走势。本文将会介绍在社会生产与科学研究中应用比较广泛的几种分类数据挖掘方法,包括多元统计分析,支持向量机,神经网络等。以及它们在股票价格预测方面的应用与预测效果,希望能够给人一些启示。
[31]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[32]潘云鹤,王金龙,徐从富.数据流频繁模式挖掘研究进展[J].自动化学报,2006, 04:594-602.
关键词:数据挖掘,数据流,频繁模式,近似算法
摘要:现实世界和工程实践产生了大量的数据流,这种数据不同于传统的静态数据,对其进行有效处理和挖掘遇到了极大的挑战．如何使用有限存储空间进行快速和近似的频繁模式挖掘是数据流挖掘的基本问题,具有非常重要的研究价值和实践意义,已经引起了国内外研究者的广泛关注．本文深入分析数据流中的频繁模式挖掘,对其特点和算法进行较为全面的总结和分类论述,并讨论了存在的主要问题和未来的研究方向．
[33]李建强,牛成林,刘吉臻.数据挖掘技术在火电厂优化运行中的应用[J].动力工程,2006, 06:830-835.
关键词:自动控制技术,数据挖掘,模糊关联规则,运行优化目标值,性能监测,节能
摘要:火电机组运行优化目标值的合理确定是实施机组性能诊断和优化运行的前提和基础,是电站运行优化的关键。采用传统方法确定的优化目标值往往不能正确反映机组的实际运行状态。充分利用火电厂生产运行的大量历史数据,提出了数据挖掘的火电机组运行优化方法,将模糊关联规则应用于火电厂运行优化目标值的确定。以某300 MW机组历史数据为基础,运用这一方法得到各典型工况下的最优值以指导实际运行。试验结果表明,基于数据挖掘的火电厂运行优化目标值确定方法可以提高机组运行效率,降低污染物排放。图4表1参9
[34]林臻.面向复杂网络的结构模式挖掘及传播动力学模型研究[D].导师：陈德人;郑小林.浙江大学,2015.
关键词:复杂网络,数据挖掘,结构模式挖掘,子图同构,图概述,信息传播,动力学模型,传染病模型,情感分析
摘要:随着复杂网络在计算机科学、社会学、物理学、生物信息学、遗传工程学等不同领域得到了广泛的应用,基于复杂网络的应用和数据的数量呈现爆炸式的增长。而复杂网络数据具有复杂性、不规则性、高容量性等特征,传统的数据挖掘方法已经无法适用于复杂网络,因此迫切需要与之相适应的数据挖掘技术。目前,面向复杂网络的数据挖掘技术的研究尚处于起步阶段。虽然在复杂网络中的结构模式挖掘与传播动力学模型领域已经有部分研究成果,但这些研究大多较为独立、分散,且重复性较多,抽象化程度不够,尚未形成体系。本文针对复杂网络数据挖掘的理论和方法进行了研究和总结,分析复杂网络数据挖掘的过程,建立了面向复杂网络数据的基本挖掘流程和框架体系。在此基础上,分别就复杂网络概述技术、复杂网络子图检索技术、复杂网络传播动力学模型技术等展开了深入研究与探讨：(1)面向复杂网络的基本数据挖掘框架体系研究基于复杂网络数据的特点,结合传统数据挖掘的过程,提出了抽象、统一的面向复杂网络数据的基本挖掘流程和框架体系。分析并给出了复杂网络的基本概念和定义,阐述了经典的复杂网络的拓扑结构和特性,并从宏观和微观的角度介绍了复杂网络的信息传播行为。(2)基于虚连接和实连接的复杂网络概述技术研究分析复杂网络中包含多值属性和网络拓扑结构的特点,结合属性相似度和结构相似度的概念,提出虚拟图的模型以及复杂网络描述框架。通过考虑虚连接(属性)和实连接(结构),将复杂网络中的相似节点汇聚到k个非重叠的群中,提出了面向复杂网络概述的SGVR算法。在模型实现中,提出基于HB图的新型数据结构和高效的子群调整方法,以优化复杂网络的分组结果。基于用户选择的属性,并通过基于堆栈的存储方法,提出了针对多重解析度的概述方法。实验结果表明,SGVR算法不仅是有效的,而且其执行效率与其它算法相比更为高效。(3)基于邻接树的复杂网络子图检索技术研究针对复杂网络中的图匹配问题,给出了基于复杂网络结构模式的图匹配框架。提出基于邻接树的新型图索引结构,通过使用节点邻近信息的树结构来对查询结果进行剪枝操作,以过滤阴性节点。采用规范化的无序树,以及使用字符串比较技术来加速子树包含的过程,并通过图搜索代价模型来决定节点搜索的顺序。实验评估在不同的结构模式下,邻接树模式具有较强的节点剪枝和查询重构能力。通过在真实和人造数据集上进行的实验表明,基于邻接树的复杂网络查找方法在图匹配的性能等方面超过了其他同类的索引方法。(4)基于情感分析的复杂网络传播动力学模型研究针对复杂网络中信息传播的预测问题,提出了基于情感分析的“传播者—无知者—免疫者”模型,即ESIS模型。采用情感分析方法,对复杂网络中的信息流进行细粒度的情感分类。通过计算复杂网络中不同的边权重值,赋予每种情感的不同转发强度。采用平均场公式,分别计算每种情感信息传播的临界值,以及免疫者用户的最终大小。通过实验模拟并预测信息传播的过程,验证ESIS模型的有效性。实验结果表明,含有“高兴”情感的信息传播范围是最广的,而含有“愤怒”情感的信息所占比例最低。
[35]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[36]王冠,司建辉,杨昌锋.数据挖掘系统研究[J].北京工业大学学报,2005, 04:383-387.
关键词:数据挖掘,数据挖掘系统,体系结构
摘要:结合当前数据挖掘系统发展状况,分别介绍了集中式和分布式的数据挖掘系统,并着重对集中式数据挖掘系统中的各个组成部分及其具体实现技术做了详细的介绍,同时对集中式和分布式的数据挖掘系统目前的发展状况分别做了总结.提出了数据挖掘系统的研究方向和发展趋势:增强可视化和交互性,提高可扩展性,与特定行业应用相结合,遵循统一标准和支持移动环境中数据的挖掘.对数据挖掘系统的发展做了简要的总结和展望.
[37]张冬青.数据挖掘在电子商务中应用问题研究[J].现代情报,2005, 09:23-25.
关键词:数据挖掘,电子商务
摘要:随着商业信息和商业数据的急剧增加,如何有效地分析和利用这些信息,找出其中的内在联系,为经营活动服务成为电子商务经营者共同关注的问题。本文论述了数据挖掘的由来、数据挖掘的基本功能、国内外数据挖掘技术的发展概况以及数据挖掘在电子商务中的应用等问题。
[38]罗可,林睦纲,郗东妹.数据挖掘中分类算法综述[J].计算机工程,2005, 01:3-5+11.
关键词:数据挖掘,分类,算法,数据集
摘要:分类是数据挖掘、机器学习和模式识别中一个重要的研究领域。通过对当前数据挖掘中具有代表性的优秀分类算法进行分析和比较,总结出了各种算法的特性,为使用者选择算法或研究者改进算法提供了依据。此外,提出了评价分类器的5条标准,以便于研究者提出新的有效算法。
[39]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[40]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[41]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[42]覃艳.电子健康档案中糖尿病相关因素的数据挖掘研究[D].导师：廖邦富.电子科技大学,2013.
关键词:健康档案,数据挖掘,数据仓库,糖尿病
摘要:数据库技术的快速发展，使得信息技术渗透到包含医疗卫生在内的多个领域之中。现在，为了使医疗信息在区域范围中各医疗机构间得以共享，许多医疗信息中心建立了基于电子健康档案的区域卫生信息平台。随着时间的推移和建档人数的增加，区域卫生信息平台中的健康档案数据库中的数据量逐渐膨胀，数据库的规模逐渐扩大，复杂度也随之日益增加。但是，尽管积累了大量的健康档案数据，能将这些数据中的价值挖掘出来，并应用于日常的各种决策中的却非常的少。因此，从电子健康档案数据中挖掘出有价值的信息，具有重要的意义。再加上糖尿病是严重威胁人体身体健康的疾病。近年我国的糖尿病发病率日益升高，使得糖尿病的防治得到了众多医疗工作者的重视。电子健康档案的建立不仅能从管理上辅助糖尿病的防治，而且其中还隐含着一些与糖尿病相关的信息。因此，本论文选取数据挖掘技术，对电子健康档案数据进行分析与建模，得到一些与糖尿病相关的信息。并将这些模型应用与糖尿病决策支持系统的建立之中，以实现对电子健康档案的利用。本论文的主要内容包括以下三个部分：(1)针对糖尿病高风险人群的难以预测的问题，本文选取数据挖掘中分类方法对健康档案数据进行数据拟合，构建糖尿病患者的分类模型。并且从该分类模型中提取出一些对糖尿病患者进行分类的规则，以及分析了一些影响糖尿病病发的相关因素。(2)针对糖尿病同其他疾病之间可能存在的关系问题，选取了数据挖掘中的关联方法，对健康档案中的个人既往史的记录进行数据挖掘应用。从健康档案数据中提取部分关联规则，实现健康档案的价值。(3)结合数据挖掘和数据仓库技术，在区域卫生信息平台基础上，设计并构建电子健康档案数据仓库，最终实现健康档案的数据挖掘系统，实现各级决策者对健康档案数据的利用和分析，为决策制定提供信息支持。在本课题的研究中，将数据挖掘技术应用于现有电子健康档案数据的分析利用之中，并从中提取出一些模式。
[43]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：(1)K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[44]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[45]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[46]徐莉.基于数据挖掘技术的电子商务推荐系统的研究[D].导师：钮心忻.北京邮电大学,2013.
关键词:数据挖掘,推荐系统,改进的K均值算法
摘要:随着计算机和互联网的普及,越来越多的人、越来越多的地方使用电脑来处理事务。因此在科研机构、企业或者是政府部门都积累了大量的数据资料。人们所面对的以不同形式存储的数据数量急剧增长。二十世纪90年代末开始,数据挖掘技术逐步兴起,越发成熟,改变了人们对数据的运用方式。在以前,人们对数据都进行比较简单的操作,例如存储、查询。而运用数据挖掘技术后,人们就可以从多种类型的数据中提取彼此隐藏的关系,构成尚未被发现的有价值的知识或者模型。企业作出决策时会将这种新发现的知识模式作为参考依据。于此同时,电子商务不断侵吞传统销售模式下的市场份额,已经成为越来越重要的商品销售模式。电子商务以其多样的商品、方便的交易方式,得到了越来越多人的亲睐。网上购物成为年轻人生活里不可或缺的一部分。事物都有两面性。随着电子商务的发展,一些问题也凸显出来。商品的种类越来越多,电子商务站点的网站结构也越发复杂,这使得顾客在寻找自己想要的商品时不再那么直接和顺利,可能会迷失在商品海洋中。在这种背景下,推荐系统适时而出,在一定程度上解决了电子商务站点的发展瓶颈。一个好的电子商务推荐系统,就相当于传统销售模式下的售货员,能够引导顾客顺利购买到自己想要的东西。对企业而言,它能够帮助自己提高销售业绩、增加竞争力,有效保留住顾客。本文主要做了以下工作。对推荐系统中常用的数据挖掘技术进行了对比分析,以现有的数据挖掘算法研究成果为基础,针对传统经典K均值聚类算法的固有缺陷,结合遗传算法全局最优收敛并且对最初值不敏感的特性,提出了基于遗传算法映射的K均值算法。详细叙述了算法的核心思想、算法流程,并对算法进行实验测试和性能分析。同时在分析个性化推荐系统的基本模型架构的基础上,结合当前应用中对推荐模型的新需求,提出了个性化推荐系统的多推荐模型,给出了其基本框架。并且对多推荐模型下的电子商务系统流程进行了分析,给出了多推荐模型的实现方式。
[47]孟静.异常数据挖掘算法研究与应用[D].导师：吴锡生.江南大学,2013.
关键词:异常数据挖掘,动态增量数据库,局部异常因子,入侵检测,聚类数目,故障诊断,支持向量机
摘要:异常数据是指在数据集中与大部分数据不一致或者偏离正常行为模式的数据，它往往代表一种偏差或者新模式的开始，因此对异常数据的识别会比正常数据更有价值。异常数据挖掘作为数据挖掘的重要分支之一，已广泛应用于故障诊断、入侵检测、欺诈检测、新颖文本挖掘及图像处理等领域。迄今为止，研究人员已提出了许多不同的异常数据挖掘算法，这些算法能够有效地发现数据集中的异常数据，但在实际应用中，面对复杂的应用环境这些算法往往会不同程度地存在计算时间效率低下、需要过多的人工干预、以及参数难以选择的缺点，本文针对已有异常数据挖掘算法在实际应用中的不足，从不同角度研究了这些算法并提出了改进。论文的主要工作如下：1.针对LOF算法在动态增量数据库环境中，进行二次异常数据挖掘，需要重新计算所有数据对象的局部异常因子，计算时间较长的缺点，提出了一种基于聚类和快速计算的异常数据挖掘算法。该算法利用DBSCAN算法在原数据集聚类的基础上仅对异常簇中的数据对象计算局部异常因子，当新增数据对象到达时，为避免调用DBSCAN算法重新聚类提出了一种改进的聚类算法，并在该算法的基础上，判断聚类簇中的每个数据对象是否是异常数据对象；最后仅对新增的异常数据对象和原异常簇中受影响的数据对象重新计算局部异常因子。实验结果表明，该方法在动态增量数据库环境下，不仅比LOF与lncLOF算法计算时间效率高，而且提高了挖掘异常数据的精度。2.聚类方法作为一种常用的异常数据挖掘方法已应用于入侵检测中，其中k-means算法作为一种经典的划分算法在入侵检测中得到了广泛地应用，但是该算法要事先指定聚类数目以及易陷入局部最优，为了避免上述不足，本文提出了一种自动确定聚类数的算法。该算法首先通过多次执行样本抽样技术，用最大最小距离算法产生一系列较优的聚类中心和聚类数目，作为差分进化算法的初始种群，然后在种群进化过程中以最优种群个体为指引，动态调整个体聚类中心和聚类数目，并且利用差分进化算法的全局寻优能力和k-means算法的局部搜索能力，对聚类中心和聚类数目同时进行优化，从而得到最佳的聚类划分和聚类数目。在该算法的基础上，还提出了一种异常数据检测方法，通过对KDD CUP1999网络入侵数据集的仿真实验结果表明，该算法具有较好的入侵检测效果，能够有效地检测出网络中的入侵数据。3.变压器异常故障诊断作为异常数据挖掘的一类实际应用，其关键是能够从变压器油中溶解气体数据中发现异常数据，并能识别这些异常数据的类型，支持向量机作为一种分类方法已用于变压器异常故障诊断中，但是该方法对参数选择比较敏感，为了获取最优分类参数，本文提出将萤火虫算法来优化支持向量机的参数，并建立了基于二叉树的变压器异常故障诊断多级分类模型，通过仿真实验表明该方法具有较好的故障诊断效果，优于传统的国际IEC三比值法和神经网络的方法。
[48]刘军.数据挖掘技术在公安警务信息管理系统中的应用[D].导师：赵建军;刘昕.上海交通大学,2013.
关键词:数据挖掘,警务信息,关联规则,决策树,聚类算法
摘要:数据挖掘技术是当下数据库和人工智能领域里研究的热点之一，它能从海量的数据信息中提取易被理解的、丰富的、隐藏的、潜在有效的、尚未知晓的、有应用意义的信息。它将数据库管理技术、模式识别技术、人工智能、机器学习、统计学等众多领域的理论融合起来，形成一种新的技术方法。从上世纪90年代开始，数据挖掘技术分别在市场、金融投资、生产制造、各大银行、通信业、交通部门等很多领域都实现了大范围深入的应用，但是数据挖掘在公安领域中的应用尚处在初级阶段。由于公安部门的信息数据存储在不同的警种，而且还涉及相应密级不便公开等问题，数据挖掘技术在公安信息上的应用与研究远远滞后于其他领域。大量的公安信息数据没有得到有效的开发利用，不能转化为知识，不能为公安决策提供强有力的支撑。本文以公安警务信息为研究背景，对公安警务信息应用关系和公安警务信息体系结构进行了分析和研究。在公安警务各种信息中，随着案件数据量的不断剧增，把数据挖掘技术应用到案件信息管理系统中，建立案件信息分析挖掘系统，能够为公安各级领导部门的决策，提供有效的科学依据。应用数据挖掘技术对案件信息系统中的各类数据进行有针对性的挖掘，从而可以快速准确辅助警务决策、指导警务工作、提高执法效率。本文将数据挖掘技术引入到公安警务信息当中，充分结合现有的公安信息资源，选取公安警务信息中的案件信息管理系统，深入挖掘案件信息中的数据，以获取深层次、有价值的信息。通过查阅相关文献，应用数据挖掘相关知识，对案件信息管理系统的数据进行探索性的分析，并运用关联规则挖掘、决策树算法和聚类挖掘等技术，进行有针对性的研究。以MS SQL SERVER2005作为数据库和数据挖掘工具，建立数据挖掘结构和数据挖掘模型，使用C#设计开发了一个数据挖掘系统。在实际应用中将挖掘出来的知识与传统经验形成的结果加以比较，验证挖掘系统的合理性。本文的创新点在于数据挖掘应用，将时下正在兴起的数据挖掘技术应用于公安警务信息中，目的在于改进公安机关防范模式，提高公安机关破案的效率、提升信息化应用水平。本文的研究方法可推广至其他信息系统，对今后公安信息的数据挖掘的应用具有一定的指导和借鉴作用。
[49]曹军.数据挖掘技术在银行客户关系管理中的应用研究[D].导师：易传和;刘志东.湖南大学,2013.
关键词:商业银行,客户关系管理,数据挖掘,数据仓库
摘要:随着我国金融业对外逐渐开放，国外银行大量进驻国内金融市场。与国外银行相比，国内商业银行无论在管理上还是技术上都无法与之抗衡，使得我国商业银行面临着前所未有的竞争压力。尽管如此，我们也并非无抗衡之力，我们也有自己的优势一一我国有着相对稳定的政治经济环境，更为重要的是国有商业银行拥有遍布全国的营业网点、庞大的客户群和丰富的业务数据。我国商业银行的当务之急就是要设计出一种方法来充分挖掘并利用这些潜在的资源。数据挖掘技术作为一种强大的信息获取方法，具有很强的可行性，可以提炼出经营管理者所须的关键信息，进而有效地指导银行的战略决策和业务管理。因此，针对能提高我国商业银行科学决策和市场竞争力的数据挖掘应用项目已成为当前我国商业银行信息化的一个新热点。本文采用了理论研究、数据实验和实地调研相结合的方法来具体研究我国商业银行的数据挖掘应用问题。作者根据我国商业银行的自身特点、结合国外商业银行数据挖掘的成功应用的经验，在现有的文献资料的基础上对我国商业银行数据挖掘的具体应用进行了比较深入的研究和较为全面的归纳。接着，以某银行基于数据挖掘技术的客户关系管理为研究样本，用数据挖掘技术较为全面、深入地挖掘了数据背后有价值的规律和原因，得出一些重要的结论，并相应的提出了有针对性的管理建议。最后，作者总结了我国商业银行应用数据挖掘技术所面临的困难，为数据挖掘仓库的维护及制度建设提出政策建议。本文对如何将数据挖掘作为整套解决方案具体应用到工商商业银行某银行的客户关系管理中进行了初步探索和研究。经研究发现数据挖掘技术在我国商业银行客户关系管理战略体系的应用过程中具有可推广且优势多、困难大但前景好的两大特点，我国商业银行应加快数据挖掘技术的发展，以提高自身的竞争实力。
[50]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[51]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[52]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[53]韩慧,毛锋,王文渊.数据挖掘中决策树算法的最新进展[J].计算机应用研究,2004, 12:5-8.
关键词:决策树,分类,数据挖掘
摘要:概述了传统决策树方法的基本原理和优越性,指出了该方法应用于超大数据集的数据挖掘环境时的局限性;着重分五个方面概括了近年来决策树方法在数据挖掘中的主要进展,并讨论了决策树方法面临的挑战及其发展趋势。
[54]田苗苗.数据挖掘之决策树方法概述[J].长春大学学报,2004, 06:48-51.
关键词:数据挖掘,决策树,数据仓库
摘要:数据挖掘在科研和商业应用中正发挥着越来越重要的作用。分类器是数据挖掘的一种基本方法,决策树是一种最重要的分类器。本文介绍了分类器中的决策树方法及其优点,决策树表示法,决策树构造思想,并比较了各种重要的决策树算法。介绍了决策树算法的实现工具,决策树与数据仓库的结合,决策树的适用范围及应用,最后探讨了决策树的发展趋势。
[55]杨维嘉.在数据挖掘中保护隐私信息的研究[D].导师：黄上腾.上海交通大学,2008.
关键词:数据挖掘,隐私保护,随机化,匿名化,知识保持,先验知识,正交变换,可定制隐私,可扩展性
摘要:数据挖掘是当今社会最为重要的知识发现工具,它在为人们揭示出数据中的隐藏规律并创造出财富的同时,也对各类数据有着大量的需求。随着互联网的出现和发展,对所需数据的收集、交换和发布的过程正变得越来越便利。然而,这些丰富的数据资源中也同时包含着大量的个人隐私、商业情报和政府机密。更为令人担忧的是,在这些数据的实际使用过程中,特别是在挖掘过程中,大量的信息却能被不加限制的肆意利用,个人隐私和机密信息的泄露严重影响了人们的日常生活甚至社会的稳定。于是,数据挖掘过程中随手可得的海量信息也就使得人们对滥用隐私的忧虑在挖掘工具的运用上得到了集中的反映。面对在数据挖掘中保护隐私的迫切要求,传统的保护方法却难以胜任,因为它们在保护敏感信息的同时,也妨碍了数据中知识的获取。针对数据挖掘中的隐私保护和知识获取这一对棘手的矛盾,我们研究和提出了一系列变换原始数据的过程、协议和方法,阻止了挖掘过程的参与者对隐私信息直接或间接的获取,同时也使得挖掘算法能够从转换后的数据之中获得原始数据包含的信息和知识。大量仿真实验的测试结果,以及与现有方法的对比成绩也验证了我们方法的有效性。由此,我们不但消除了传统挖掘过程中存在的隐私泄露风险,也使得挖掘过程仍然可以取得准确的结果。我们将本文的创新点和主要工作概括如下:1.提出了隐私信息由数据关联构成的本质,并同时提出了两种保护隐私的策略。通过研究现有隐私保护模型中的不同数据对象,我们发现无论何种数据属性都不能准确的表示出数据集合中所包含的隐私信息。通过进一步的例证、理论分析和比较,我们提出了隐私信息的本质属性:数据间的关联,并由此提出了两类保护隐私的策略:分解隐私信息和转换隐私信息,将它们作为隐私保护研究的指导思想。同时,我们也详细介绍了隐私保护的原因、意义及其模型的应用范围和场景。2.提出了利用随机化技术来分解隐私信息的方法,并提出了平衡隐私保护和知识获取这对矛盾的可调节机制,同时也消除了先验知识对隐私的威胁。我们在发布数据集合的问题中,结合分解隐私信息的策略,提出了一种利用随机化技术来保护隐私的方法。该方法利用原始数据的分布信息,随机选取部分原始数值进行转换,与匿名化和多样化隐私保护模型相比,我们的方法不仅大幅提高了使用者对原始数据的不确定程度,而且还能够保持数据中的大部分有用知识。同时,针对用户掌握的先验知识可能会造成的隐私泄露,我们提供了一种平衡隐私保护和挖掘准确性的可调节方法。3.提出了转换隐私信息的数据变换协议和数据整合方法,在恶意合谋的情况下实现了隐私的保护,并提出了按需定制隐私保护程度的方法。我们结合转换隐私信息的策略,为每一位数据拥有者提出了转换其原始数据的方式和传输数据的协议,同时也为挖掘者提供了整合不同数据源的方法。我们的转换方法和协议都基于数据矩阵的变换,变换方式的正交性质在半诚实的计算环境中完美的避免了隐私保护和准确挖掘之间的矛盾;而在恶意合谋的情况下,我们的随机转换方式成功的将隐私泄露的风险控制在有限的范围内。另外,数据集合的不同属性在实际使用中通常拥有不同的重要程度,因此我们也实现了对隐私保护程度的定制方法,使得数据拥有者可以按照实际的需要,灵活的保护不同的属性。4.提出了能够适应大规模参与者的可扩展隐私保护方法,有效的实现了隐私保护、准确挖掘和可扩展性这三者之间的平衡,同时也进一步提出了适用于高维数据集合的保护方法。可扩展性问题一直是隐私保护研究所面临的挑战。我们量化分析了数据挖掘的参与者数量对隐私保护和准确挖掘所带来的不同影响。并提出了一个能够适应大规模数据提供者的原始数据转换方法,使得隐私保护方法的性能独立于参与者数量的变化。同时,我们也研究了干扰量的独立性对隐私保护的影响,并由此提出了一个能够灵活适应不同数据维度规模的隐私保护方法。
[56]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[57]李彤岩.基于数据挖掘的通信网告警相关性分析研究[D].导师：李兴明.电子科技大学,2010.
关键词:网络故障管理,告警相关性分析,数据挖掘,加权关联规则挖掘
摘要:智能化的网络故障诊断与定位是现代网络管理的发展趋势。随着应用业务的拓展和建设规模的不断扩大,通信网变得愈来愈复杂,一个故障的产生往往会引发多个告警事件。这就要求对告警进行分析,找出它们之间的相关性,从而准确地判断故障产生的根源。传统的专家系统由于存在着知识获取的瓶颈,很难适应网络动态变化的要求。数据挖掘是近年来兴起的知识发现技术,将其应用于通信网络的故障管理,不仅具有学科领域的先进性,而且具有重要的实际意义。本文将数据挖掘技术应用到告警相关性分析中,并针对通信网及告警数据的特点(包括网络拓扑及业务的动态性、告警属性的不均匀性、网络业务具有优先级别和预示重大故障的告警数量稀少等)深入研究了告警的关联规则挖掘以及告警的预测模式挖掘等关键问题,取得的研究成果如下:第一,提出了新的告警数据的预处理方法。为了将原始告警转化成适合挖掘的数据形式,本文设计了基于双约束的滑动时间窗口来处理原始告警,对其进行冗余信息的删除、量化和提取,最后转换成告警事务数据;针对告警属性的不平等性,并结合通信网的实际特点,提出了采用二元神经网络确定告警权值的方法,该方法既体现了专家的经验知识,又能够随着网络拓扑的变化更新神经网络的连接权,非常适合通信网的环境;将告警事务的提取方法和告警权值的确定方法集成在告警预处理专家系统中,得以更高效、更科学地完成原始告警的预处理操作。第二,深入地研究了通信网告警关联规则的挖掘算法,提出了加权潜在频繁模式树(WPFP-tree)的结构来挖掘加权频繁模式,并提出了两种加权关联规则挖掘算法WPFPT-WARM和WPFPT-WARM*。WPFPT-WARM算法是基于WPFP-tree结构由候选项集逐步地生成加权频繁模式,而WPFPT-WARM*算法是先基于WPFP-tree寻找最大加权频繁模式,然后逐步地生成所有的加权频繁模式。实验结果证明,相对比目前的一些加权关联规则挖掘算法,基于WPFP-tree结构的加权关联规则挖掘算法具有更高的效率和更低的复杂性。其中,WPFPT-WARM算法更适合于挖掘模式较短的告警事务,算法复杂度比较低;而WPFPT-WARM*算法对于处理告警事务模式长的情况具有很高的效率。第三,针对通信网告警数据,对增量式更新挖掘算法进行了深入研究。基于WPFPT-WARM算法,分别提出了加权支持度阈值变化时的增量式更新挖掘算法WPFPT-WARM(S)和数据库变化时的增量式更新挖掘算法WPFPT-WARM(D)。实验结果证明,本文提出的两种增量式更新挖掘算法采用了更新WPFP-tree结构的方法,可以获得比其他增量式更新挖掘算法更高的效率。第四,研究了规则的生成和处理方法。首先提出了基于深度搜索的规则生成算法的改进方法DFS-RG';然后针对通信网告警数据之间关系不平等的特点,提出了一种基于加权频繁模式的规则生成方法WFP-RG;针对生成的部分规则存在着冗余和没有蕴含关系等问题,提出了新的规则处理方法。最后通过测试通信网告警数据,验证了规则生成算法以及规则处理方法的有效性。第五,提出了新的基于稀疏贝叶斯的通信网告警序列预测方法APPM-SBL。APPM-SBL通过稀疏贝叶斯线性分类来学习小样本数据并产生预测模式,不仅具有支持向量机(SVM)避免过学习的优点,而且产生比SVM更高的预测性能和更少的核函数。第六,为了验证、评估本文提出的各种算法,设计了告警相关性分析系统,实现了加权关联规则挖掘系统平台,并且在实际的通信网告警数据库中利用该系统考察了各种算法的性能。
[58]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[59]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[60]张秋菊,朱帮助.基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型[J].企业经济,2011, 01:95-99.
关键词:客户流失预测,自组织数据挖掘,客观系统分析,数据分组处理,电子商务
摘要:为解决电子商务客户流失预测中的高维、非线性问题,本文将自组织数据挖掘理论(SODM)引入客户流失预测,提出一种新颖的基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型。该方法将自组织数据挖掘中的客观系统分析算法(OSA)和改进分组数据处理网络(GMDH)集成起来进行电子商务客户流失预测。首先利用OSA算法选择出重要的电子商务客户流失关键属性,然后将训练样本送入改进GMDH网络进行学习和训练,进而对测试样本客户流失状态进行判别。将该方法应用于某网上商店客户流失预测实证分析,预测结果验证了该方法对包含多种因素影响的电子商务客户流失预测具有优势,基于自组织数据挖掘的电子商务客户流失预测模型具有较强的实用性和可操作性。
[61]高阳.中国数据挖掘研究进展[J].南京大学学报(自然科学版),2011, 04:351-353.
关键词:数据挖掘研究,数据挖掘技术,复杂数据类型,大规模数据,特征选择,流数据,数据挖掘任务,社会网络分析,时空数据,聚类数
摘要:数据挖掘(data mining)是一个从大规模数据中挖掘不平凡知识的专门技术,目前已经在自然科学、生物医学、经济学、社会学甚至文学研究中得到了广泛的应用.从传统任务分类的角度,数据挖掘技术可分为七类,分别是:分类,聚类,预测,关联规则,评估,可视化和复杂数据类型挖掘.但数据挖掘技术近几年得到了迅猛的发展,已经扩展到社会网络分析、推荐系统、图数据挖掘、时空数据分析、特征选择等等新的研究领域.
[62]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[63]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[64]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[65]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[66]荆月敏.基于数据挖掘的图书馆书目推荐服务的研究[D].导师：苏贵影.中北大学,2014.
关键词:数据挖掘,书目推荐,Clementine,关联规则,决策树
摘要:互联网的迅猛发展,给人们的生活方式带来了强大的冲击,丰富便捷的信息获取方式引发了全球范围内的信息革命。在这样的背景下,大多数商业网站建立起商品推荐系统,为人们提供更加直观有效的服务,但是至今为止,推荐服务却没有在图书馆应用方面得到足够的重视。本文以提高图书管理中图书推荐服务为目的,将数据挖掘技术引入到图书馆管理系统中,文章首先对比了国内外图书推荐系统研究状况,指出图书馆信息推荐服务应该分为几个方面,需要哪些技术支持,并且介绍了常用的推荐技术,对比它们的优势和不足,选择适合进行书目推荐的推荐技术。然后详细的介绍进行书目推荐的数据挖掘方法：聚类分析方法、关联规则分析方法、决策树分析方法,选取每种数据挖掘方法中最适合的算法。在关联规则分析方法中,对其算法Apriori进行改进,引入矩阵的思想,将基于事务数据库的字符串运算转化为基于矩阵的布尔值运算,减少了算法运行过程中对数据库的访问,释放了内存空间,提高算法运行效率。最后以中北大学图书馆数据库中的借阅记录为基础,利用clementine软件对其进行数据挖掘为书目推荐服务提供实例参考。进行数据挖掘时,共分数据预处理、数据挖掘实施、挖掘结果分析及结论建议四步进行,在四个步骤中,数据挖掘实施是重点阶段。本文利用聚类分析、关联规则分析和决策树分析三种方法对借阅记录实施数据挖掘,聚类分析和关联规则分析是从读者角度对数据进行处理,而决策树分析是从图书种类角度对数据进行处理,得到对该图书感兴趣的读者群,然后根据读者是否满足该读者群的特征,判断是否应该向读者推荐这种图书。其中,引入决策树分析方法是图书推荐服务的首次尝试。
[67]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[68]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[69]李湘穗.数据挖掘技术在图书馆管理信息系统中的应用[D].导师：张永刚;叶育鑫.吉林大学,2014.
关键词:管理信息系统,ASP.NET,数据挖掘,关联规则
摘要:图书馆作为一个国家教育事业的基础设施，是人们获取知识的一个重要途径。图书馆管理信息系统是图书馆信息化、网络化、自动化的集成系统，是现代化信息发展的必然产物，也是图书馆发挥信息服务功能的基础设施。传统的图书管理信息系统功能简单，服务单一，网络利用不足，已不能满足读者对图书数据信息化获取的需求，而科学管理和有效利用图书馆资源才是顺应图书馆现代化发展的关键需求。因此，如何开发出高效、满足大部分读者需求的图书馆管理信息系统是亟待解决的问题。当代的图书管理信息系统中存储了大量关于图书、读者以及读者借阅的信息，目前，大部分图书馆系统仅具有数据的添加、修改、删除、查询等基本功能，仅能满足读者简单的查询和借阅功能，不能将系统中存储的信息有效利用来服务于读者，导致出现了“数据丰富，知识缺乏”的情况。因此，我们需要从这些存储的数据中发现隐藏的、有用的知识和信息来主动服务于读者，针对每个读者的搜索历史和借阅历史为读者推送和推荐相关联的图书，即提供个性化读者服务，进而提高图书馆的服务质量，而数据挖掘技术就是一门技术，它可以有效地在从大量数据中提取出有用的知识和信息。本文在分析现有问题的基础上，深入研究图书管理信息系统的国内外现状，进而提出本文的研究内容和思路，最后设计并实现了基于数据挖掘的图书馆管理信息系统，为了有效地利用图书馆存储的数据，本文将数据挖掘技术介入到系统中，实现读者服务功能，提供个性化服务。本文的主要工作如下：（1）深入分析图书馆管理信息系统的现状，以及数据挖掘在图书馆管理信息系统应用的现状，介绍数据挖掘的相关技术；分析图书馆管理信息系统建设的必要性和可行性，介绍数据挖掘技术在图书馆管理信息系统中应用的需求；（2）介绍关联规则Apriori算法，分析Apriori算法现有不足，根据图书馆数据特点，介绍改进的Apriori算法，改进的算法是在产生k-项频繁项集后，去掉一些非频繁项集，避免再次组合成候选项，这样就相对减少了扫描数据库的次数，提高了效率。并将改进后的Apriori算法应用到图书馆管理信息系统中，对图书馆存储的读者和图书数据进行关联规则挖掘，挖掘的结果再次服务于读者，提供图书推荐功能；（3）对图书馆管理信息系统功能进行需求分析和设计，对图书馆管理信息系统数据库进行概念和逻辑结构设计；开发基于ASP.NET的图书馆管理信息系统，实现了系统登录验证模块、系统管理模块、图书管理模块、图书借阅模块、图书归还模块、读者借阅历史查询模块和读者服务模块，并详细介绍了各模块的实现流程和代码分析；（4）对图书馆管理信息系统进行系统和性能测试，从链接测试、表单测试、数据库测试三方面进行功能测试，并对测试结果进行分析。
[70]王丽文.基于社交网络的数据挖掘研究[D].导师：马文平.西安电子科技大学,2014.
关键词:数据挖掘,社交网络,数据提取,聚类分析Python
摘要:随着计算机技术的快速发展，我们生活在一个数据快速增长的年代。每天都有来自商业、科学等各个不同领域以及我们日常生活的数千兆兆字节存储于计算机网络、万维网和各种数据存储设备。数据爆炸式的增长、巨大的数据量使得当今的时代成为一个真正的数据时代。信息技术自然进化促发了数据挖掘技术的产生。数据挖掘可从海量数据中挖掘出有趣的模式和知识。数据挖掘可应用与金融数据分析、零售业、电信业、生物学数据分析以及其他科学应用。在互联网上，用户使用的最多的就是社交网络。人们在社交网络上分享信息，海量的数据为数据挖掘提供了前提条件，采用数据挖掘技术，可挖掘出数据之间存在的潜在信息。数据挖掘中的聚类分析可以将相似度较高的用户数据聚成一个类。本文先用Python从社交网络新浪微博上提取热门话题和参与话题的用户信息，然后采用分级聚类算法对提取的热门话题进行聚类。本文还采用另外一种算法：协作型过滤算法对提取的数据进行分析。最后将两种算法的结果进行分析比较。通过得出的结果可对用户推荐属于同一类的话题，或者推荐经过分析得出的用户最感兴趣的话题，从而可以使得新浪微博的话题功能使用率更广。
[71]冯萍,宣慧玉.数据挖掘技术及其在营销中的应用[J].北京轻工业学院学报,2001, 01:52-58.
关键词:数据挖掘,算法,数据库营销
摘要:对数据挖掘这一新兴数据分析技术进行了综述 ,阐述了数据挖掘产生的背景及其定义、任务和过程 ,论述了几种常用的数据挖掘算法 ,并给出了数据挖掘技术在营销中的应用实例 .
[72]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[73]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[74]吕安民,林宗坚,李成名.数据挖掘和知识发现的技术方法[J].测绘科学,2000, 04:36-39+1.
关键词:知识发现,数据挖掘,统计分析
摘要:数据挖掘是指从数据库中提取出隐含的、先前不知道的有用知识的过程。本文从数据挖掘和知识发现的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,并从数据挖掘采用的技术方法的角度对数据挖掘进行分类 ,指出每种技术适合挖掘出哪些知识 ,比较每种技术的优缺点 ,同时还对几个数据挖掘的应用进行了阐述。
[75]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[76]刘峥.基于大数据挖掘的电信客户精准营销系统[D].导师：戴伟辉.复旦大学,2014.
关键词:电信营销,精准营销,数据挖掘,营销系统,研究与实现
摘要:近年来,移动通信行业高速发展,电信市场逐渐向民营市场开放、4G加速部署、三网融合、流量对语音业务的加速替代,都将对行业发展产生重大影响,联通公司必须主动适应、有效积极应对,才能在行业中保持领先地位。为了适应新形势的需要,联通公司提出：以规模效益发展为中心,以体制机制创新为驱动,扩份额、提能力、强管理、激活力,全面实现联通发展改革的新突破。建立电信客户精准营销系统是联通发展改革的关键,以此增加客户黏性,提高企业效益。本文通过对目前的联通公司营销系统的现状研究分析,从大数据挖掘的理论角度,结合系统建设知识及技术手段的实践运用,对电信客户精准营销系统构建进行详细的需求分析,在此基础上研究如何实现电信客户精准营销系统的建设。论文首先系统介绍了大数据挖掘技术的研究价值与意义,接着对客户精准营销系统进行需求分析,最后对平台设计、功能及程序实现进行了详尽的分析。本文研究并完善客户精准营销系统构建的理论,尤其是提出了基于大数据挖掘的电信客户精准营销系统模型,并在全面分析目前国内外关于客户精准营销系统构建及数据挖掘应用的研究成果的基础上进一步发展,建立了一个针对电信客户精准营销的切实可用的系统,这对给电信行业后续开发实际的客户精准营销模型提供了理论支撑,这在电信企业客户营销管理上具有指导意义。
[77]单留举.基于大数据的偏好数据挖掘及其应用[D].导师：王晓东.河南师范大学,2015.
关键词:大数据,学习分析,用户偏好,聚类算法,数据挖掘
摘要:随着信息技术在教育中的广泛应用,产生了丰富的教学数据。那么如何针对这些数据,挖掘分析出对教学和管理有用的信息是当前研究的热点。各类教学数据中包含了大量对改善教学有利的信息,随着教学数据的积累,形成了庞大的教学数据库,而数据挖掘就是要在繁杂的海量数据中寻找有价值的数据,偏好数据是高价值的数据,因此基于大数据的偏好数据挖掘将对改善教学具有重要作用。论文针对教学积累的海量数据进行挖掘分析研究。首先对基于大数据的偏好数据挖掘进行现状分析;然后论述挖掘原理与技术;第三,构建偏好数据挖掘模型,采用K-MEANS聚类及关联规则算法构建用户学习偏好模型;最后,设计与实现自主学习支撑平台。在平台的支持下,完成挖掘任务。对学生数据偏好深度挖掘,有利于针对性教学,因材施教。论文研究内容主要有以下几个方面:一、分析偏好数据挖掘的现状,论述挖掘原理和技术,提出基于大数据的偏好数据挖掘问题。二、基于本体构建学生学习偏好本体类结构,并通过OWL语言对其描述。三、将学生学习兴趣分为短期学习兴趣和长期学习兴趣,提出一种基于大数据的学生学习偏好模型。根据学生浏览行为和日志记录数据,挖掘学生短期学习兴趣。利用后台服务器数据库中的数据,对初始学生用户注册信息进行挖掘,提取出学生长期学习兴趣。四、设计K-MEANS聚类算法和关联规则挖掘算法。基于学生学习浏览日志记录和信息反馈,挖掘具有价值的学生学习偏好信息,并对其进行关联与分类处理。五、构建自主学习支撑平台,实现平台的主要模块功能。
[78]柴进.基于Hadoop的农业数据挖掘系统的研究与实现[D].导师：陈彩.北京工业大学,2015.
关键词:数据挖掘系统,Hadoop,Map/Reduce,农业数据,CART
摘要:随着农业现代化水平的不断提高,农业领域的信息数据呈几何级递增,逐渐满足了大数据的四V特征,形成了农业大数据。农业大数据还具有一些特有的特征,如我国地大物博,土壤、作物、病虫等类型繁多,它们之间的关系和影响复杂,再加上存储介质的多样性,使得农业大数据还具有动态、多维、大量、不确定、不完整等特征,这些特征大大增加了对其进行数据处理和数据存储的难度。数据挖掘系统是对数据进行存储并利用数据挖掘等手段从数据中获得知识的一种系统架构。随着农业大数据的到来,传统的数据挖掘系统已经不能很好的适应其各种特性。系统中的数据挖掘模块和底层的数据存储架构在处理海量农业数据时存在存储能力不足及资源处理效率不高等问题。如何设计数据挖掘系统的架构及其中的数据挖掘模块以高效的应对农业大数据的发展是一个重要的问题。为了应对大数据的处理,谷歌提出了一种商业计算模型——Map/Reduce,它利用key-value的数据结构和Map与Reduce两个处理函数将复杂的计算任务分布在由大量计算机构成的计算节点上,利用其分布式的并行处理架构可以高速的处理海量的数据。Hadoop是Map/Reduce计算模型的一个实现,是用于构建分布式系统的基础架构。使用Hadoop框架有利于我们方便、快速的利用Map/Reduce实现计算机集群。并且在Hadoop平台上,还可以采用HDFS(分布式文件系统)来实现超大文件的存储和容错。本文在分析农业数据特征和处理过程的基础上,选取中国农科院提供的农业数据作为研究对象设计出基于Hadoop平台的农业数据挖掘系统,主要做了如下工作:在系统架构方面设计出高效,易扩展的分布式数据挖掘系统框架。在系统算法层面,主要对CART(分类回归树)算法进行了如下改进:1.利用系统的Map/Reduce编程模型设计了新的数据结构,将该算法中的最佳属性选择和同一层节点的分裂同时进行,大大减少了数据集的处理时间;2.消除了重复计算和不必要计算,减少了计算量,有效的提升了系统的效率;3.对计算中的连续属性表和离散属性表执行预排序,有效的减少了离散属性的分裂时间。在数据存储方面,利用HDFS进行大数据的分布式存储。最后利用农科院提供的农业数据构建了一些大型数据集,对系统效率进行测试和分析。测试表明,算法可以成功的并行运行在系统中,并且在对算法改进后大大减少了数据处理的时间,系统效率得以提高。
[79]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[80]彭俊杰.基于数据挖掘技术的汽车保险理赔风险控制研究[D].导师：刘宏飞;杨春风.吉林大学,2014.
关键词:保险理赔,风险控制,骗赔,数据挖掘
摘要:我国汽车保有量近年来不断攀升，作为重要的交通运输工具的汽车发生翻车、碰撞、刮擦等交通事故也不断增加，因而保险与理赔业务也随之增加。一方面带动了我国汽车保险行业的发展，但同时随着保险业务的发展也出现了保险风险在增加的趋势，如何让保险公司规避风险保证利润，是保险行业不断研究的问题，对于保险企业而言，控制好保险理赔中的风险因素变得必要而且迫切。随着现代计算机技术的迅猛发展，已经来到了大数据时代，数据挖掘技术为分析大数据提供了一个参考，它是从巨大的、有缺失的、不规律的、不确定的、数据库中找出藏匿在数据里可以被利用的信息和关联的过程，也是一种决策支持过程。本论文将研究数据挖掘技术在汽车保险理赔风险控制中的应用。通过对汽车保险理赔案例数据，运用数据挖掘技术分析其中风险。具体研究内容如下：第一章主要介绍了我国汽车保险行业的发展现状和存在的问题，并对存在的问题作了简单的分析；介绍了国内外关于汽车保险理赔定价、风险控制、骗赔等方面的研究现状。第二章阐述了数据挖掘技术的基本理论和方法，数据仓库的定义及其体系结构和设计构造的步骤,并对数据挖掘工具和挖掘种类进行了阐述。第三章主要通过对汽车保险理赔流程的分析来对车险公司做总体需求分析，提出了保险费率，保险风险和营业绩效三条具体的需求。第四章结合工作实际对山东中华某公司汽车保险业务的理赔数据进行清洗分类，在相关划分和分析基础上，对数据挖掘体系进行总体设计。第五章通过挖掘得出保险产品定价、保险理赔风险控制和保险理赔中骗赔客户的特征，并对结果进行验证。最后总结全文并对数据挖掘技术在保险理赔行业的发展前景做出展望。
[81]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[82]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[83]范洁.基于数据挖掘的在线学习行为评估系统设计与实现[D].导师：杨岳湘.国防科学技术大学,2005.
关键词:现代远程教育,在线学习,形成性评估,数据挖掘,决策树
摘要:终身学习是当今社会教育发展的必然趋势。现代远程教育是构建终身学习体系的主要手段。计算机网络为开展现代远程教育提供了一个理想的学习环境,基于Web的远程教学系统是当前实施远程教学的主要平台。对学生学习的评估是教学过程中的重要环节。在远程教学环境下,教与学时空分离、学生个别化自主学习等特点使得教学管理者对学生进行形成性评估时缺乏有力的数据和依据。其原因在于大多数现有的基于Web的远程教育系统缺少对学习过程的监控以及对学生在线学习行为的评估。针对这一问题,本文提出了基于数据挖掘技术构建在线“学习行为-效果”模型对学生在线学习进行评估的方案。根据设计方案,在湖南广播电视大学远程教学网站的基础上实现了在线学习行为评估系统。系统根据学生在线学习情况进行评估,给出形成性评估成绩,评估结果较准确,教师和学生的认可度达90%以上。系统的应用为客观、公正、合理的评估学生在线学习提供了方法和手段,并对学生合理安排在线学习具有指导性作用;99%的用户表示此系统的应用对促进平时在线学习有较大的帮助。本文首先详细介绍了数据挖掘技术及其中的决策树方法。然后通过对决策树中C4.5算法的研究,提出了一种基于属性相关性的C4.5决策树规则生成算法。实验数据表明该算法在保持分类精度的前提下,能有效提高规则生成时计算速度并减少所生成规则集的大小和规则数量。最后着重描述了采用改进后的C4.5算法构建在线“学习行为-效果”模型的实现过程。
[84]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[85]李庆香.数据挖掘技术在高校学生成绩分析中的应用研究[D].导师：涂涛.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,成绩分析,决策树,大学计算机基础,分类规则
摘要:在高校教育中,随着高校招生规模的扩大,在校学生人数达到上万甚至十几万,使得高校教务管理系统中拥有大量学生的成绩数据,但是目前对这些成绩数据的应用还停留在初级阶段,仅仅进行简单的查询及统计工作,造成了对教学信息资源的浪费。本研究的目的就是利用数据挖掘技术,充分挖掘、分析学生成绩数据中隐含的多层次信息,为提高教学绩效提供科学依据。数据挖掘技术可以帮助人们从数据库,特别是数据仓库的相关数据集中提取出感兴趣的知识、规律或更高层次的信息,并可以帮助人们从不同程度上去分析它们,从而可以更有效地利用数据库或数据仓库中的数据。数据挖掘技术不仅可以用于描述过去数据的发展过程,还能够预测未来趋势。分类发现作为数据挖掘的一项重要任务,在科学实验,医疗诊断,气象预报,信贷审核,数据预测,案件侦破等领域有着广泛应用。本文研究了数据挖掘技术的相关理论知识,并对分类算法中的决策树进行了研究,在教育学相关理论背景的支撑下,提出了将决策树中的C5.0算法应用于学生成绩分析,找出影响学生《大学计算机基础》课程成绩的主要因素,并生成决策树模型,利用该模型分析学生成绩优良以及不合格与哪些因素有关,并利用SPSS Clementine实现了数据的自动预处理,并将该方法推广到其它课程,为教师今后的教学和学生的学习提供了依据。
[86]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[87]白云龙.基于Hadoop的数据挖掘算法研究与实现[D].导师：方维.北京邮电大学,2011.
关键词:数据挖掘,社会网络分析,图算法,Hadoop,并行算法
摘要:伴随着突飞猛进的计算机处理能力和海量数据的存储能力,人们能够从客观世界中积累下来的种类繁多的各种实际数据里应用统计学、数据挖掘、机器学习等相关技术来挖掘和揭示隐含在这些数据中的一般性模式和规律。在过去的十年里,研究人员已经发现具有内在网络结构的系统广泛存在于自然界和人类社会中,并逐步揭示出现实世界中的复杂网络所具有的部分独特的结构特征。随着网络科学的兴起,基于网络和图挖掘的分析方法受到了越来越多的关注,并被广泛应用到物理、生物、政治经济、互联网络、工程开发和社会生活的各个领域。研究人员通过把现实数据抽象成网络结构,并利用来自图论、数据挖掘等方法来揭示图数据背后所隐藏的模式和交互规律,从而为人们对认知对象提供了一个前所未有认识。本文对在具有海量数据规模的数据中如何高效地挖掘出具有实际应用意义的结果,以及如何将这些结果进一步应用到相关领域等问题进行了深入研究。目前,开源的云计算平台Hadoop已经非常稳定,被广泛的应用于很多领域,MapReduce也被证实为是高效的计算方式。因此,本文重点是如何实现基于Hadoop的、高效的数据挖掘算法。具体内容包括有：1实现了基于Hadoop的关联规则算法,并且进行了相关实验；主要对比了三种不同的apriori算法的mapreduce实现。2实现了分布式图挖掘算法,并且进行了相关实验；主要研究的图算法是计算聚类系数和子图挖掘。结果表明,这些算法能充分利用各节点机CPU的资源,提高程序的运行效率,具有良好的扩展性,为以后在海量数据中挖掘相关模式提供了更好的解决方案。3论文最后详细介绍了我们所实现的并行社会网络分析算法包的结构以及里面所包含的相关算法。在这个算法包中,包括了弱连通分量、强连通分量、单元最短路径、K-core、最小生成树、点度中间度算法等等。
[88]牛根义.国内图书馆数据挖掘研究[J].现代情报,2009, 01:128-130+133.
关键词:数据挖掘,图书馆,研究述评
摘要:目前,国内对于图书馆数据挖掘在资源建设、个性化信息服务、图书馆管理等方面的研究均有不少成果。但是,国内对图书馆数据挖掘的研究仍处于初级阶段,需作进一步深入研究。
[89]陈丹萍.数据挖掘技术在现代审计中的运用研究[J].南京审计学院学报,2009, 02:57-61.
关键词:数据挖掘,数据库,审计风险
摘要:数据挖掘作为信息时代的新兴技术,运用于现代审计工作,较传统审计方法更有效、快捷和安全;数据挖掘审计的基本路径包括数据的采集、预处理、发现规律、发现异常和提出处理建议等环节;数据挖掘审计主要通过离群点挖掘、孤立点检测等七种方法获取有效证据;数据挖掘技术在审计中的应用步骤包括评估被审计单位、内控制度的符合性测试和实质性测试审计三个方面。
[90]恽爽,胡南军,董浚,陈道蓄.数据挖掘软件现状研究[J].计算机工程与应用,2003, 08:189-191+221.
关键词:数据挖掘,KDD,数据挖掘软件
摘要:数据挖掘是当前计算机应用的一个热点研究方向。经过近十年的发展,数据挖掘软件得到了长足的进步,许多成熟的数据挖掘软件被开发出来并投入实用。文章对当前数据挖掘软件的现状进行了研究,并着重分析了四种常用的数据挖掘软件。通过该文的研究指出了当前数据挖掘软件的成果和不足,并进一步指明了今后发展的方向。
[91]张雪英.国外先进数据挖掘工具的比较分析[J].计算机工程,2003, 16:1-3.
关键词:数据挖掘,知识发现,数据挖掘工具
摘要:近年来，国外陆续推出了一些先进的数据挖掘工具。国内也在不断地引入这些数据挖掘工具。随着数据挖掘工具的不断涌现，如何选择适合企业自身特定需要的数据挖掘工具，已成为企业引入数据挖掘技术的一大难题。文章在简要概述数据挖掘技术背景的基础上，从企业应用的角度，全面详细地比较分析了当前国外先进的数据挖掘工具。
[92]余辉,吕扬生.数据挖掘技术在生物医学领域的应用[J].国外医学.生物医学工程分册,2003, 02:54-59.
关键词:数据挖掘,DNA分析,医学数字影像标准,医院信息系统,医学图像的存档与通讯系统
摘要:阐述了数据挖掘技术基本流程及其在生物医学领域的应用前景 ,介绍了近年来国内外研究学者运用数据挖掘技术在 DNA分析、医学影像数据自动分析以及多种生理参数监护数据分析领域的研究趋势和发展方向
[93]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[94]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[95]洑云龙.云计算平台下的数据挖掘研究[D].导师：姚放吾.南京邮电大学,2013.
关键词:云计算,map-reduce,数据挖掘,hadoop
摘要:现代的互联网信息中蕴含着非常丰富的商业价值，高速准确地从这些数据中挖掘出有用的信息和知识，可以让互联网提供商在激烈的商业竞争中占领先机，从而获取商业上的成功与经济利益。数据挖掘最初只是用于处理少量数据，随着输入的数据规模增大，程序处理耗费的时间将会非常长，对于如今爆炸式增长的互联网数据甚至达到了单机都无法处理的地步。云计算平台非常适合处理大规模数据，具有非常高的可拓展性，可以通过动态增加平台计算节点个数来增强其存储和计算能力。如果我们能够将传统的数据挖掘算法进行相应的改造，将其部署到云计算平台之上，那么无疑可以解决互联网大规模数据挖掘的难题。本论文首先从云计算平台的相关理论出发，分析了Google文件系统、分布式编程模型map-reduce、分布式数据存储系统BigTable以及目前应用非常广泛的开源云计算平台hadoop的框架结构；其次以逻辑回归算法和关联规则算法为代表，提出了改进过后的能够应用于云计算平台上的算法；最后将算法移植到hadoop平台上进行实验后发现算法耗费时间随着hadoop集群规模的增大而呈线性下降的。
[96]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[97]王飞.面向电子商务的web数据挖掘的研究与设计[D].导师：彭舰;陈永彬.四川大学,2006.
关键词:Web挖掘,数据挖掘,电子商务,关联规则,聚类分析
摘要:数据挖掘是指从大量的数据中自动地提取出有价值的知识和信息。数据挖掘已成为数据库技术和机器学习方面的重要的研究课题。当前，World Wide Web正向应用的深度和广度方面迅速发展。将数据挖掘的思想和方法应用到Web上，解决WWW中遇到的一些问题，从而形成了Web数据挖掘(Web mining)这样一个新的研究方向。Web数据挖掘是指针对包括Web页面内容、页面之间的结构、用户访问信息、电子商务信息在内的各种Web数据，应用传统数据挖掘方法以发现有用的知识，帮助人们从WWW中提取知识，改进站点设计，更好地开展电子商务。电子商务是指个人或企业通过Internet网络，采用数字化电子方式进行商务数据交换和开展广告、推销、购买商品或服务等商务活动。相对于传统商务活动，电子商务具有不受地域限制、节省成本等众多优点本文对Web数据挖掘在电子商务中的应用进行了研究，主要做了以下工作：1．总结了数据挖掘研究现状及最新进展。提出了数据挖掘逻辑模型及存在的一些问题。2．描述了Web数据挖掘技术，Web数据挖掘的过程、数据源及用途。3．讨论了在电子商务中如何有效地利用几种可行的数据挖掘技术，如、关联规则分析、序列模式分析、分类分析和聚类分析等挖掘出用户的购买模式及浏览模式，并就其中的路径分析和序列模式分析提出了实现的方法。4．论述了Web访问信息挖掘的一般过程，将传统数据挖掘过程中的各种关键技术，如数据预处理，聚类算法，关联规则、序列模式发现等引入到对于Web信息的挖掘活动中，并通过一系列的实验进行验证及评价，在以上工作的基础上，设计并实现了一个Web数据挖掘原型系统(EWMiner)。web数据挖掘在电子商务里表现为在大型数据库里面搜索有价值的商业信息。数据仓库、数据挖掘技术和Internet／intranet的完美结合，使其在21世纪的电子商务中有广泛的应用前景。
[98]李凌艳,李认书,孙鹤.数据挖掘技术在中药研究中的应用[J].中草药,2010, 05:852-854.
关键词:中医药,数据挖掘,知识发现
摘要:数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据集中识别有效的、新颖的、潜在有用的以及最终可被理解的模式的非平凡过程。阐述了数据挖掘技术一些基本概念以及中医药信息的特点,并探讨了数据挖掘技术在中医药文献研究、药对配伍规律研究、中药谱效关系、药品不良反应评价以及新药开发等领域的应用。采用数据挖掘等信息处理技术进行知识的获取研究,从而带动中医药学术水平的提高,是加速推进中医药现代化的有效途径。
[99]滕照义.数据挖掘在电信客户关系管理的研究与应用[D].导师：徐沛娟.吉林大学,2013.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,中国电信,决策树,SPSS
摘要:随着电信市场竞争的日趋激烈，中国电信集团公司从以产品为中心企业经营模式逐渐转变成以客户为中心企业经营模式。客户是企业最宝贵的资源。客户关系管理就是实现客户价值。客户关系管理是企业建立市场竞争优势的最佳手段，客户关系管理的核心就是企业经营活动都必须以客户为中心。企业通过客户关系管理系统和客户建立良好关系，在保证实现客户利益最大化的同时，全面提高企业的经济效益。目前，发展电信各地方公司自己的客户关系管理系统，更好融合在集团公司电信客户关系管理系统是发展的重点。通过建立客户关系管理系统，企业通过使用客户关系管理软件，全面有效管理客户信息，科学合理分配生产、市场营销和售后服务的企业资源。并随着客户不断变化采取适当的措施，给客户提供最优质的产品和服务。企业通过客户关系管理软件的相关功能，及时了解客户的实际需求，掌握客户的消费心理和习惯，动态跟踪客户的实际情况，及时为客户提供良好的产品和服务。最终实现客户对企业产品满意和客户对企业的信赖。电信企业客户关系管理是利用客户关系管理先进理论和方法建立起来的，可以有效服务电信客户，提高电信产品市场占有率。电信企业通过对电信客户数据分析，运用数据挖掘工具对电信客户进行数据挖掘，掌握电信客户发展的内在规律，结合电信业务背景基础上对挖掘结果的科学解释，从而为企业市场营销决策提供参考依据。本文首先介绍数据挖掘基本理论和研究内容，以及数据挖掘技术对企业发展中的重要作用。其次对客户关系管理理论进行分析和研究。客户关系管理理论内容丰富，主要研究企业和客户的关系和特点，分析客户在客户关系管理中的位置和作用。通过客户关系管理的系统模型的建立，使客户在系统和企业建立联系。针对中国电信客户的研究，通过对中国电信客户关系管理系统需求的分析，结合客户关系管理系统模型，参考电信业务特点，建立电信客户关系管理系统模型，实现电信客户关系管理系统方案。在此基础上，通过使用决策树模型算法对电信客户数据进行挖掘，建立分类模型，在模型上对电信客户数据的实验，验证模型的可靠性和实用性，实验挖掘结果在对电信客户研究起到一定参考价值，指导电信企业发展。最后部分是本文总结和展望。
[100]沈红超.数据挖掘技术在电子商务中的应用研究[D].导师：冉文江.江南大学,2009.
关键词:数据挖掘,电子商务,网站设计优化,客户关系管理,网络营销
摘要:随着Internet技术的不断发展与成熟,电子商务这一现代商业模式以其高效率、低成本和不受时空限制的特点成为企业商务活动发展的大势所趋。电子商务的迅速发展导致诸多问题也随之出现。如今所有企业面临的一个共同问题就是尽管电子商务系统收集了相当大量的数据,然而能够得到的、真正有价值的信息却非常少。如何对这些信息进行有效的组织与利用,从海量的数据中获得有利于商业运作、提高竞争力的信息是企业亟待解决的焦点问题。数据挖掘技术的出现为电子商务活动系统提供了数据分析强大的技术支持。数据挖掘是面向应用的,也只有将数据挖掘技术应用到大量的、复杂的数据中去,对数据挖掘技术研究的价值才能得到最佳体现。电子商务的发展使得越来越多的企业开始网上交易,电子商务网站的服务器日志、后台数据库中客户相关的数据以及大量的交易记录等数据资源中所蕴涵的大量的有益信息有待于充分地挖掘和利用。无疑电子商务是数据挖掘应用的最佳对象,面向电子商务的数据挖掘是Web挖掘的典型应用。通过挖掘Web上的日志文件,如客户的访问行为、访问频度、浏览内容及时间等,提取相关的客户知识,将客户的访问数据从潜在的、隐含的、无规律的状态,经过提取、清洗、加工成为企业分析市场、制定经营策略、管理客户关系的有力依据,从而实现Web上电子商务活动的真正价值。论文讨论了开发电子商务Web应用框架的两种平台技术,J2EE和.NET,分析了数据挖掘其构造的系统应用框架上的实现过程。将数据挖掘技术在电子商务中的应用分别从网站设计优化、客户关系管理和网络营销三个角度进行讨论,并各自选取最主要的两个或以上方面,结合实际数据进行算法应用分析,其中采用主要数据挖掘技术有路径分析技术、关联规则挖掘技术、决策树分类分析、BP神经网络以及聚类分析等,并针对相应算法实际中存在的问题进行了改进,结合实例证明了算法在对电子商务数据应用数据挖掘时的作用及有效性。多种挖掘技术与电子商务系统有机的融合,为电子商务活动争取最大的收益提供源源不断的动力。