[1]魏顺平.学习分析技术:挖掘大数据时代下教育数据的价值[J].现代教育技术,2013, 02:5-11.
关键词:大数据时代,教育数据,学习分析,关键技术,分析模式
摘要:当前,大数据时代已经来临,教育领域同样积累了海量数据。教育领域已经部署了众多的学习管理系统,在这些软件系统中存储着海量的学习者信息及学习过程数据。如何利用这些数据,使这些数据转变为信息、知识,并为教学决策、学习优化服务,已成为教育工作者以及学习者们所关注的内容。学习分析技术有助于发挥学习过程数据的价值,使数据成为审慎决策、过程优化的重要依据。该文介绍了国内外学习分析技术研究现状,归纳出学习分析技术的关键技术及分析模式,并以实例从不同用户视角包括管理者、辅导教师、学习者展示了学习分析技术在网络学习过程分析中的应用过程。
[2]陶雪娇,胡晓峰,刘洋.大数据研究综述[J].系统仿真学报,2013, S1:142-146.
关键词:大数据,大数据技术,数据挖掘,挑战
摘要:2010年,全球数据量跨入了ZB时代,据IDC预测,至2020年全球将拥有35ZB的数据量,大量数据实时地影响我们工作、生活,甚至国家经济、社会发展,大数据时代已经到来。大数据具有数据量巨大、数据类型多样、流动速度快和价值密度低的特点,大数据技术为我们分析问题和解决问题提供了新的思路和方法,其研究渐渐成为热点。阐述了大数据的相关概念、特点、大数据技术特别是在数据挖掘方面国内外发展状况以及我们在大数据时代面临的挑战。通过综述,对大数据有一个全面的认识,为下一步研究打下基础。
[3]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[4]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[5]贾哲.分布式环境中信息挖掘与隐私保护相关技术研究[D].导师：胡正名.北京邮电大学,2012.
关键词:分布式环境,Web日志序列模式挖掘,保护隐私的数据挖掘,安全多方计算,外包数据库,保护隐私的权限控制
摘要:随着互联网和存储技术的快速发展,网络用户数和应用规模迅速扩大,数据存储量呈现爆炸式的增长。在海量数据面前,也要求能够快速的进行管理和计算,提高响应速度。传统的单一服务器的存储模式,已无法满足大数据量存储和计算对性能和可靠性的要求。分布式存储和并行计算很好的解决了上述难题,不但能优化数据存储带来的性能和容量开销,还解决了数据不断增长的扩展性问题,具有良好的可拓展性。伴随着云计算时代的到来,Hadoop分布式计算平台,以其庞大的存储和计算能力,简便的计算模式,便捷的服务形式,得到了极其广泛的应用。越来越多的研究开始致力于向云计算的分布式环境中扩展,如数据挖掘、数据分析等涉及海量数据计算的领域,均开始致力于分布式环境中的算法研究。但是,由于云计算环境开放的平台和共享的模式,用户和资源高度集中,也面临着很多安全性和隐私保护方面的挑战。尤其是对隐私问题的关注度不断提升,众多研究者也开始致力于隐私保护的研究中。例如,分布式环境中常常出现多部门数据库之间联合挖掘的现象。由于数据通常记载了各部门核心技术和隐私信息,如何在联合挖掘的过程中不泄露用户数据的隐私,就是一个现实需要解决的问题。而分布式外包数据库服务中,由于用户权限分散,为了保护用户数据的安全,一种很自然的方式就是进行权限控制。如何在外包数据库可以进行权限控制的同时,而不泄露用户权限的具体信息,也是一个需要研究的热点。因此,基于上述分析,定位出本文的研究重点,即分布式环境中信息挖掘与隐私保护相关技术研究。本文的主要内容包括：(1)分布式环境中的数据挖掘算法的研究。Web日志挖掘,主要针对互联网日志信息进行分析,获取页面关联、用户分类、热点聚类、访问序列等信息,改善用户体验。但是,随着互联网的发展,各网站每天记录着数以亿计的交易、访问的日志信息,对Web日志的分析和挖掘,急需向分布式环境中迁移。本文主要针对Web访问日志的频繁序列的挖掘任务,以PrefixSpan序列模式挖掘算法为基础,提出一种在水平分布环境中,基于滑动窗口模型的快速、高效的连续序列模式挖掘算法,并在Hadoop平台上对该算法进行了实现。实验表明,滑动窗口模型,在得到完全的频繁序列的同时,极大的缩减了冗余频繁序列的规模,满足了大数据量的挖掘需求。(2)分布式环境中保护隐私数据挖掘算法的研究。随着各商业主体之间的合作日益频繁,在多个商业主体联合数据库上进行挖掘的任务变得越来越普遍。而基于隐私的考虑,数据拥有者不希望公布自已的数据信息,只想获得联合挖掘的结果。基于安全多方计算的保护隐私的数据挖掘很好的解决了上述难题。因此,本文针对分布式数据库,采用安全多方计算的基础协议作为处理模块,主要研究了保护隐私的水平分布序列模式挖掘算法和保护隐私的垂直分布关联挖掘算法。针对水平分布序列模式挖掘算法,本文提出新的基于ElGamal门限密码体制和同态加密体制的安全多方矩阵求和协议；针对垂直分布的关联规则算法,本文提出一种新的基于Mix-Match的安全两方点积协议。通过这些基本协议的应用,很好的解决了数据挖掘过程中的隐私保护问题。理论分析表明,在无可信第三方参与的情况下,上述协议能够很好的隐藏数据信息,保护私有信息。文中还对基于安全多方计算的保护隐私数据挖掘问题的设计思路进行了整理和归纳,采用模块化的设计思想,具有灵活、操作简便的优点。(3)外包数据库访问控制的隐私保护的研究。外包数据库服务是云计算中一种常见的服务模式。随着用户对数据安全的关注增多,数据拥有者希望采用安全的方式将数据进行代理服务器的委托存储,并通过权限控制实现对用户的访问管理。但是,随着用户对隐私的考虑,用户希望保护服务器的访问权限信息,避免数据的访问控制策略的泄露。因此,本文提出一种外包数据库服务中访问控制的隐私保护协议。首先采用秘密共享方案对数据进行分片存储,保障数据安全；采用ElGamal加密体制对外包数据库的权限进行加密存储,保障了授权信息的安全；基于ElGamal同态特性的将代理服务器的权限控制和用户查询相结合,在保护访问权限隐私的情况下,用户能够安全的获得查询结果。理论分析表明,在无可信第三方参与的情况下,能够很好的隐藏访问权限数据,保护数据拥有者和查询者的私有信息。
[6]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[7]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[8]鲁万.数据挖掘环境中隐私保护数据共享混合方法研究[D].导师：张维石.大连海事大学,2013.
关键词:数据挖掘,隐私保护,数据挖掘算法,k-匿名模型,安全多发面计算
摘要:隐私保护是数据挖掘背景下非常重要的研究领域。这是在无限信息世界获得最佳隐私保护目的的知识收集的第一步。这个研究项目的阐述数据库知识发现,隐私保护数据挖掘的基础,K-匿名模型的隐私保护数据的共享和安全多方计算模型的数据共享。此外,本文还介绍了一些有用的数据挖掘算法,这些算法与隐私保护、隐私保护技术分类和隐私保护数据挖掘技术及应用紧密结合。隐私保护数据共享技术的混合方法为在隐私保护的数据挖掘环境下触摸混合方法论的细节打开了大门。基于文献的讨论,关于数据消毒和所做的K-anonimyzaton实验主要是是为了证明在论文后半部分所作报告提及的假设。这篇论文焦点主要集中在数据挖掘中的隐私问题,尤其是在数据挖掘前的数据共享。尤其,某些情况下认为隐私保护数据挖掘技术和混合技术在其中的应用需要隐私保障。在这样的情况下,致力于隐私保护是多方面的。一个人不仅要满足私有性的要求,而且还要保证有效的数据挖掘结果。这种困境表示迫切需要反思机制,以加强私隐保障在不失数据挖掘的好处情况下。所介绍的机制可导致新的隐私控制方法将一个数据库转换成一个新的,在这样一种方式下去保留原来的数据库挖掘的主要特点。隐私保护数据挖掘已成为越来越受欢迎和不断发展的研究领域,它允许以分析为目的的隐私敏感数据的共享。今天,组织变得越来越不愿意分享他们的统计数据,而频繁导致个人不是拒绝分享他们的数据就是提供不准确的统计数据。近几年,出于在互联网上的敏感信息的广泛扩展的原因,隐私保护数据挖掘已被广泛地研究。知识是很重要的,然而在勘验知识的同时隐私必须得到保护。特别是,将一个被分享的数据库转化成一个新的数据库的问题被处理,隐瞒私人信息同时保持原始数据库中的一般模式和趋势。这一具有挑战性的问题的解决方法是提出隐私保护数据挖掘的混合模式和框架,以确保在一定的安全程度上挖掘过程不会侵犯隐私。该框架涵盖了家庭隐私保护的数据转换方法,算法库,保护转化过程中隐私的加速检索机制,和一组评估所提出的算法的有效性指标,根据信息丢失和量化到多少私人信息已被披露。隐私保护的好处就是来源广泛的隐私保护数据分享,例如医疗记录,刑事司法调查和诉讼程序,金融机构和交易,生物性状,如遗传物质,生存和地理记录,种族,隐私违反,基于位置的服务和位置。在这项研究中,我们将说明为什么数据挖掘本身并没有威胁到隐私,我们会调查两种方法,使它没有透露敏感的数据,K-匿名模型和安全多方计算。最终的混合模型是通过使用混合算法实际使用中对一些矩阵的成功证明,使用一些数据的消毒方法进行测试。这篇论文的主要贡献如下(1)对于隐私保护数据共享的先进诱导K-匿名模型,算法和安全多方计算：模型的发展。对各种K-匿名方法进行了研究,并且对存在的问题进行了分析,使k-匿名信息的损失降到最低,并证明所提出的模型是更先进的在信息和可靠丢失这两方面。然后,采用逼近算法来获取一个相对于熵测度的近似比。最终一个产生K-匿名决策树的算法被提出,该算法比现有的算法快35%。安全多方计算模型已经被发展来举例说明同态加密作为SMC基于隐私保护的数据挖掘技术的基本思想。(2)制定在隐私保护的数据共享下的数据挖掘环境的混合模型和框架的工作。一系列的隐私保护数据共享(PPDS)方法被研究,用于在数据挖掘和集群共享数据之前保护个人隐私。在这种方法中最重要的里程碑是带有一个更有效和灵活模型的混合框架结构的发展。这里介绍的模型具有独特的进步,如当与其他可用模型比较时有效性和可靠性是非常高的。(3)隐私保护数据共享的混合算法发展。为了加强在数据挖据中的知识保护,算法库被提出。这样算法的设计考虑到我们HMPPDS的方法的启发式。混合算法被发展通过合并消毒算法最佳功能和适合所述框架的K-匿名决策树,在此背景下该算法优于现有算法。我们的研究结论认为,隐私保护数据挖掘在一定程度上是可行的。这篇论文从经验上和理论上证明了在数据挖掘中获得隐私保护的实用性和可行性。我们的实验表明,该框架是有效的,满足隐私需求,保证了有效的数据挖掘结果在保护敏感信息的同时。
[9]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[10]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[11]王英.港口物流中的流程知识挖掘研究和智能优化设计[D].导师：黄磊.北京交通大学,2014.
关键词:港口物流,智能物流,过程挖掘,数据挖掘,流程知识,工作流模型
摘要:摘要：本文以港口物流流程为研究对象,将流程知识挖掘相关的前沿理论技术和智能物流发展中的实际管理问题紧密结合,融合智能物流、港口物流、业务流程管理、工作流建模、过程挖掘和数据挖掘等多种理论和方法,建立了包括港口物流流程模型构建、港口物流控制流分析、港口物流流程诊断分析等三个部分组成的港口物流流程知识挖掘理论方法体系。在此基础上,将物联网智能感知技术、流程知识挖掘和物流模拟仿真技术集成,提出了港口物流流程智能优化设计的集成方法框架。首先,论文通过对智能物流、知识管理、数据挖掘、业务流程管理和过程挖掘等相关理论方法研究现状的梳理,提出由物流控制流知识、物流数据流知识、物流组织知识和物流风险知识四部分构成的港口物流流程知识概念框架,指出物流智能的目的在于应用各种技术降低物流中的各种不确定因素影响及其所带来的风险,分析了现有物流流程分析方法在智能物流发展过程中所存在的局限,明确了物流流程知识挖掘在实现智能物流中的重要支撑作用,从流程知识角度为智能物流的研究提出了一种新的方法思路。其次,论文基于港口物流流程的概念描述和特征分析,指出港口物流流程可以依据组织结构划分为松散结构和高度结构化的两部分。通过分析声明式和程序式建模方法的原理及其适用场合,指出单一的程序式建模方法在对灵活性要求较高的管理业务流程建模时存在局限,提出了融合声明式建模方法和程序式方法的港口物流流程集成建模方法。第三,论文基于模糊挖掘方法,提出了港口物流主干流程探查的方法,并融合港口物流属性信息提出了复杂流程事件日志的日志分组策略。在此基础上,综合运用模糊挖掘和启发式挖掘等各种控制流挖掘技术,提出了包括港口物流事件日志抽取、日志预处理、主干流程探查和子流程划分、事件日志流程实例分组和日志子集控制流挖掘等五个主要步骤的港口物流控制流挖掘分析方法框架。所提出的方法有效地改善了控制流挖掘结果模型的精确度,降低了模型复杂度,提高了挖掘结果的可理解程度,为港口物流流程行为分析提供了有效的智能方法支持。第四,论文研究了港口物流流程中的数据流知识和风险知识挖掘方法,以此为基础提出了基于过程挖掘技术的港口物流流程绩效分析和风险诊断方法。通过改进流程实例聚类算法,有效地改进了无向导学习的过程挖掘结果,实现港口物流流程实例按照流程行为的有效分组,并生成流程实例概貌描述数据集。在此基础上,采用数据挖掘方法挖掘出港口物流属性、流程行为和流程绩效之间的关系模式知识,实现港口物流流程绩效的深度分析。同时,在流程控制流知识和数据流知识挖掘的基础上,将过程挖掘中的一致性检查技术引入物流风险分析中,通过在工作流模型中“重放”事件日志,提出港口物流流程偏差和风险定量分析方法,为实现物流流程智能风险诊断奠定基础。最后,论文基于港口物流流程知识挖掘的研究结果,以广州港集团综合物流管理系统为背景,分析了现有港口物流流程中存在的问题及智能优化流程的必要性。依托物联网等智能技术,讨论了港口物流流程的优化设计及其技术实现方案。通过物联网的智能感知和自动数据采集和传输技术,实现港口物流供应链各环节中货物状态等信息的实时监控和对状态的实时响应及智能应对。最后,将物联网智能感知技术、流程知识挖掘技术和物流仿真技术融合,提出了港口物流流程的智能优化集成方法框架。
[12]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[13]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[14]张志兵.空间数据挖掘关键技术研究[D].导师：王元珍.华中科技大学,2004.
关键词:空间数据挖掘,聚类,分类,空间查询优化,神经网络
摘要:空间数据挖掘就是从空间数据库中抽取隐含的、以前未知、潜在有用的知识的过程,其应用涉及到国民经济与国防军事的各个方面,如地理信息系统 GIS、气象领域、远程遥感、交通控制、城市规划、环境研究、地理经济、军事战略评估等。因此空间数据挖掘是一个很有发展前景的领域,也是目前的研究热点,而以人工智能技术为基础的聚类、分类算法为空间数据挖掘提供了新的支撑技术。正是在这种背景下对空间数据挖掘的相关关键技术进行研究。针对 DENCLUE(DENsity-based CLUstEring)算法的不足,提出改进的空间聚类算法 IDENCLUE;提出了基于改进的径向基函数神经网 IRBFNN 的空间数据分类算法;研究了空间数据挖掘中的相似性连接和 k 近邻查询;研究了基于 DM3_SDB 的空间数据挖掘原型系统DMSDM。聚类是人类认知活动的一个重要手段。聚类分析方法按一定的距离或相似性测度将数据分成若干不同的组,由此发现整个数据集合的分布、结构与模式。聚类对象的相似性度量对聚类结果的影响很大,因而研究了聚类中的相似性度量问题,提出了广义距离概念。由于聚类是一种无监督分类法,对数据分析人员的相关领域知识要求很少,因而聚类已经成为空间数据挖掘的重要方法之一。其中,基于密度的聚类根据空间密度的差别,把具有相似密度的点作为聚类,是空间数据聚类常用的、行之有效的方法。而 DENCLUE 算法是一种泛化的基于核密度估计的聚类算法,具有支持大数据集、支持任意形状聚类、良好的抗噪声性能和满足高维数据等优良特性,还可以有效揭示数据分布的内在层次结构。不足之处是算法的参数依靠经验确定,选取困难,而合适的参数对聚类结果影响又很大,另外,算法没有充分利用高密度网格,因而算法的执行效率不高。改进的空间聚类算法 IDENCLUE 采用了基于密度熵的参数优化估计方法,通过预先给高密度网格中的点设置类标签,利用平均密度和密度的关系,在不影响精度的前提下将某些网格当成一个数据点来计算,降低了算法复杂度,提高了执行速度,有效改进了 DENCLUE 算法的不足。试验表明,改进的算法聚类结果更优,执行效率显著提高。分类在数据挖掘中是一项非常重要的方法。神经网络由于其学习和适应、自组织、函数逼近和大规模并行处理等能力,使得它广泛应用于模式识别、信号处理、系统辨识等方面,并且已经成功解决了许多应用领域的分类问题,因此神经网络十分适合于空间数据分类领域。然而因为神经网络把决策分类等知识分布式地存在连接权中,因而被许多人指责为一“黑合子”结构,难以理解其解释和决策过程,因而从神经网络中提取规则将是十分有意义的工作。提出了基于改进的径向基函数神经网 IRBFBNN的空间数据分类算法,在该模型中学习样本可以随时加入,学习算法也很快收敛。该分类模型的另一特色是,集神经网络,模糊集,和遗传算法的优点,利用基于离散求和层输出值的方法抽取隐含在神经网络中的规则,最终得到的分类规则是易于被人理解的模糊 if-then 规则。在这个系统中,首先对输入的数据作预处理,输入的连续属性的数据被模糊化,离散数据被重新编码,然后用改进的径向基函数神经网 IRBFBNN训练处理后的数据,再用基于离散求和层输出值的方法抽取隐含在神经网络中的规则,最后利用遗传算法来裁减比较弱的规则。实验表明该方法较传统的决策树分类方法有一定的优势。相似性连接算法的对空间数据挖掘具有重要意义, k 近邻查询也是空间分析、空间数据挖掘以及地理信息系统等尤为关心的问题。对相似性连接处理来说,其度量运算也是不可忽略的费时操作,通过研究矩形在某一维相交的概率,提出了基于概率的优化维顺序的代价模型 ODOBP;通过分析基于 R-树的空间连接算法 RSJ,指出其算法的优化方法,并从理论上分析了优化的效果;通过对代价模型 ODOBP 和空间连接算法 RSJ 的研究,进而得到基于 R-树的空间相似性连接算法 RSSJ,并通过实验验证了算法 RSSJ 的优良性能;通过给出两个新的查询剪枝策略,提出了基于 R-树的空间k 近邻查询算法 IKNN。 讨论了空间数据挖掘系统设计的多方面问题,分析了 DM3 数据库的空间扩展功能,给出了 DM3 的空间扩展系统 DM3_SDB 的设计和实现;并着重讨论了基于DM3_SDB 的空间数据挖掘系统原型 DMSDM 的设计目标、设计原则、系统组成与结构、各个主要组成部分的设计,实现方案以及主要特色。
[15]余建桥.基于云理论与数据场的空间孤立点挖掘研究[D].导师：谢德体;魏朝富.西南农业大学,2005.
关键词:空间孤立点,数据挖掘,不确定性,数据场,云理论
摘要:当今世界正处在一个高度利用信息的变革时代,而推动这场巨大变革的动力是数据信息。随着数据信息获取手段的快速发展,数据信息正通过各种通讯及数据采集设备不断的收集起来,要使如此大量的数据真正成为一种资源,而不是成为数据包袱和垃圾,于是在大量数据中自动、快速、有效地发现知识、提取隐藏其中的模式的数据挖掘技术便应运而生,并得以蓬勃发展。地理信息系统(GIS)作为地球空间数据管理的重要手段已得到广泛的认可和重视。地理信息系统的出现,激发了人们开发空间数据库管理系统的兴趣。在空间数据库平台和它的基本空间分析功能的基础上,根据空间数据的特点,将传统的数据挖掘技术引入GIS,成为空间数据挖掘技术。一个有效的空间数据挖掘过程一般有数据预处理、数据挖掘、模式评估和知识表示这几个步骤。现今空间数据挖掘技术正处在发展阶段,虽然现在国内外有一些空间数据挖掘技术和方法被提出,但是这些挖掘技术不是对所有的空间数据的挖掘都是有效的,并不具备通用性,如现成的空间数据挖掘技术和方法就不能直接运用于对土壤属性分布规律的挖掘。因此,对不同的对象数据的挖掘应该使用不同的挖掘技术才是。同时空间数据挖掘技术中还有许多尚未解决的问题有待研究:如数据挖掘前的预处理技术方法单一;数据挖掘中的聚类算法在处理不确定性、随机性的数据中存在着不足;数据挖掘中对孤立点挖掘的认识及技术不够等等。本研究的目的主要是在分析空间数据的不确定性的基础上,借鉴传统的数据挖掘思想,提出适用于空间数据特点的挖掘算法。研究路线主要是按数据挖掘的过程进行的:(1)在消除噪音或不一致数据改进数据的质量后,研究有效的数据抽样方法,以获取能够较好地反映源数据特点的数据集,便于后期研究;(2)在分析孤立点与聚类的联系后,研究传统的数据挖掘算法,尤其是聚类及孤立点检测算法,并指出传统的算法在处理空间数据时存在的不足;(3)分析影响空间数据的不确定性的诸多因素,剖析常用的不确定性数据的分析方法存在的局限性,提出用云模型理论与数据场理论去分析空间数据、挖掘空间数据的思想;(4)深入研究云模型、数据场,并将空间数据融入其中,最终提出基于云理论与数据场的空间数据聚类算法及孤立点检测算法;(5)融入云模型与数据场的思想,改造现有的挖掘模式评估方法,提高评估精度;(6)融入云模型与数据场的思想,改造现有的可视化方法,达到可视化效果。取得如下研究结果。1、空间数据的预处理数据预处理主要包括数据清理、数据集成、数据变换和数据归约。数据清理是处理数据中的遗漏和清洗“脏”数据,找出孤立点并纠正数据的不一致性;数据集成是将多数据源中的数据进行合并处理,解决语义模糊性,整合成一致的数据存储;数据变换是将数据变换成
[16]王晨.结构数据挖掘与处理的若干问题的研究[D].导师：施伯乐.复旦大学,2005.
关键词:数据挖掘,半结构化与结构化,频繁子树,频繁子图,导出式子树,嵌入式子树,模式增长,单调约束,反单调约束,非单调约束,索引,查询,网络日志,XML,社会网络,生物基因序列
摘要:目前,数据挖掘及其应用已经渗透到多个学科,并在人工智能与机器学习、数据库、模式识别、生物信息学、神经计算等领域取得了丰硕的成果。同时,数据挖掘也不仅是科学家的兴趣所在,更多地得到了政府、工业界的密切关注。通过引进数据挖掘的能力,可以大大提高生产力,取得社会的更大进步。世界上许多国家和地区的政府及工业界都希望掌握数据挖掘技术,提升国家和企业的科技含量,并最终取得领先的地位。随着研究的深入,越来越多的问题呈现在我们面前,也提出了更高的要求。当前,复杂类型数据的挖掘需求上升,专家学者开始关注这方面的新应用和理论研究,并试图利用无结构化数据挖掘方面的经验和方法论来帮助解决新问题。而针对结构数据的挖掘与处理就是本文所致力研究的问题。本文针对结构数据挖掘与处理目前存在的几个关键问题进行了研究,包括提高半结构化数据挖掘的速度与效率、提高图结构数据挖掘的可量测性和处理速度、约束条件下的图结构数据挖掘的方法、图结构数据索引技术。本文的创造性研究成果主要有:(1)提出了4个频繁子树挖掘算法,分别是Chopper、XSpanner、ESMiner、ISMiner。分别采取了序列增长技术和最右路径增长技术,挖掘嵌入式子树和导出式子树模式。实验结果表明这些算法的运行效率良好,在性能上优于目前已提出的子树挖掘算法。(2)提出了一个新颖的子图索引结构ADI,并将其应用于频繁子图挖掘过程中,形成了图挖掘算法ADI-Mine和图挖掘应用系统GraphMiner。实验结果表明,ADI在一定程度上避免了子图同构判断的巨大代价,提高了算法的效率和可量测性。通过与目前世界上认可的最快的图挖掘算法gSpan比较,ADI-Mine无论从可量测性上还是从时间效率上,都大大优于对方。在此基础上,还提出了将ADI移植到其他图挖掘算法中的想法,进一步提高效率。(3)总结了目前常用的图约束条件,并根据其特性将约束分成若干类别,最后提出了带约束的图挖掘算法CabGin。实验证明,通过聚集挖掘焦点,不仅可以减少噪声结果对分析造成的影响,还可以提高挖掘效率。
[17]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[18]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：(1)阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。(2)改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。(3)探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。(4)研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。(5)讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[19]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[20]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[21]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[22]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[23]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[24]黄哲学,曹付元,李俊杰,陈小军.面向大数据的海云数据系统关键技术研究[J].网络新媒体技术,2012, 06:20-26.
关键词:大数据系统,大数据分析,数据挖掘,可视分析
摘要:由于数据产生成本的急速下降,人类社会产生的数据不仅以指数级别增长,而且数据的结构变得日趋复杂,使得传统的数据分析技术遇到了极大的挑战。如何对大量复杂数据进行分析和挖掘,从中提取有价值的知识用于决策,已经成为产业界和学术界的广泛关注问题,在一些国家已上升到国家战略层面。本文介绍了大数据的基本概念、特征和面临的科学问题,总结了中国科学院战略性先导科技专项"面向感知中国的新一代信息技术研究"中"海云数据系统关键技术研究与系统研制"课题的一些先期成果,为开发大数据管理、分析和挖掘系统提供一些参考依据。
[25]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[26]董宁.数据挖掘技术在CRM中的应用[J].计算机工程与设计,2007, 06:1429-1432.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,体系结构,客户识别,客户流失
摘要:客户关系管理(CRM)逐渐成为企业的焦点,也是数据挖掘技术的重要应用领域。概述了数据挖掘技术的功能和分类;比较了CRM的各种定义,阐述了CRM的含义及其应用系统的通用体系结构;总结提出了数据挖掘技术在分析层CRM中的4方面应用;分析了数据挖掘在CRM中的实施过程。
[27]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[28]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[29]王涛,李舟军,颜跃进,陈火旺.数据流挖掘分类技术综述[J].计算机研究与发展,2007, 11:1809-1815.
关键词:数据流,挖掘,分类,稳态分布,概念漂移
摘要:数据流挖掘作为从连续不断的数据流中挖掘有用信息的技术,近年来正成为数据挖掘领域的研究热点,并有着广泛的应用前景.数据流具有数据持续到达、到达速度快、数据规模巨大等特点,因此需要新颖的算法来解决这些问题.而数据流挖掘的分类技术更是当前的研究热点.综述了当前国际上关于数据流挖掘分类算法的研究现状,并从数据平稳分布和带概念漂移两个方面对这些方法进行了系统的介绍与分析,最后对数据流挖掘分类技术当前所面临的问题和发展趋势进行了总结和展望.
[30]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[31]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[32]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[33]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[34]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[35]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[36]刘显显.基于数据挖掘的高校图书馆个性化信息推荐方法研究[D].导师：徐红艳.辽宁大学,2013.
关键词:高校图书馆,个性化信息推荐,数据挖掘,关联规则,聚类
摘要:一直以来，高校图书馆在高校的教学与科研方面都扮演着一个很重要的角色，其中藏有各类图书资源、期刊、杂志以及影音数据等等，师生可以通过图书馆来增加知识、寻求疑问解答，并且培养阅读的兴趣爱好与习惯。而随着数据库技术的迅速发展及数据库管理系统在高校图书馆中的广泛应用，图书馆数据库里积累了大量读者对于图书资源的历史访问数据，这些数据背后隐藏着许许多多重要的信息。如何运用数据挖掘技术从图书馆的海量数据中挖掘出有价值的信息，给读者提供个性化的信息推荐服务，提高读者的满意度，不仅是图书馆领域亟待解决的问题之一，而且也是数据挖掘研究领域所关注的热点之一。本文首先介绍了我国高校图书馆的发展情况，分析了目前高校图书馆所面临的问题，提出了应用数据挖掘技术开展个性化信息推荐服务的思想，同时介绍了数据挖掘的相关基本理论及其研究现状。然后介绍了图书分类的相关知识，综合利用《中图法》中书籍所属索引类别构建图书索引分布树，计算书籍之间的相似度，进一步得到反映读者之间兴趣偏好近似程度的距离，结合一种基于反克鲁斯卡（Anti-Kruskal）的K-Means聚类算法对图书馆的读者进行有效的群分类，以实现针对于具有不同兴趣偏好、阅读习惯的读者群的关联规则分析。第三，对一种常见的关联规则挖掘算法—Apriori算法进行了分析，讨论了其基本思想、挖掘步骤、优缺点等，提出了一种基于Hash表的改进Apriori算法(Apriori-Hash算法)，该算法利用哈希表记录不同宽度的事务标识以实现事务的快速定位，并运用hash函数来快速直接生成频繁2项集，同时利用优化剪枝和连接策略提高算法运行效率。最后结合实践设计实现了一个基于数据挖掘的个性化信息推荐服务系统模型，该模型主要由数据预处理模块、挖掘模块、可视化推荐模块等几个功能模块组成，首先从高校图书馆中提取出所需要的源数据，对其进行清洗、转换、集成等预处理工作后，得到可以实施挖掘操作数据格式的读者借阅数据集，其次利用基于反克鲁斯卡（Anti-Kruskal）的K-Means聚类算法对图书馆的读者进行有效的群分类，归纳总结出读者的兴趣偏好、阅读习惯等特征，然后利用基于Hash表的改进Apriori算法(Apriori-Hash算法)对每一读者群的借阅数据进行关联规则挖掘，找出读者所借阅图书资源之间的关联，形成针对具有不同借阅偏好、阅读习惯等特征的读者的图书推荐模式，实现为每一位读者开展个性化信息推荐服务。
[37]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：(1)K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[38]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[39]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[40]潘吴斌.基于云计算的并行K-means气象数据挖掘研究与应用[D].导师：薛胜军.南京信息工程大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,K-means,MapReduce,Hadoop,气候区划
摘要:随着气象事业现代化水平的不断提高,气象业务、科研和管理活动中收集并积累了大量气象信息资料,包括台站资料,卫星遥感资料等,如中央台站每天收到的资料高达TB数量级,“9210工程系统”每天所下发的气象资料也有几百甚至上千百兆,如何充分利用这些海量数据,从中挖掘出价值含量高的信息是极其关键的,也是提高气象预报准确率和灾害天气预警能力的关键。从气象行业目前的发展现状和需求来看,气象资源极其丰富、数据量快速增长,需要大量的科学计算,在传统的计算机上进行大规模数据处理需要花费很长的时间,而使用并行算法可以有效的解决这一问题。因此,气象业务对云计算技术有很多的需求点,云计算强大的计算能力为海量气象数据挖掘提供新的生机,将海量数据挖掘算法迁移到云计算平台具有非常重要的现实意义。数据挖掘通常也称为数据库中的知识发现,顾名思义是从大量实际应用数据中提取出隐含的、人们事先不知道的,但又潜在有用的信息和知识的处理过程。它是一门新兴的交叉学科,汇集了来自人工智能、机器学习、模式识别、统计学、数据库、可视化技术等各领域的研究成果。聚类分析是数据挖掘中的一个重要研究领域,它将数据划分成若干个聚类,使得在同一聚类中的对象比较相似,而不同聚类中的对象差别很大。K-means算法被认为是最经典的基于划分的聚类方法,常采用误差平方和准则函数作为聚类准则,该算法在处理数据集上相对可伸缩且高效率。但面对大规模数据时,运算量也随之增加,运算所需的资源和时间耗费明显增大。为了突破这个瓶颈,通过分析和研究得知,与传统的并行计算模型相比,MapReduce分布式计算模型封装了并行处理、容错处理、本地化计算、负载均衡等细节,还提供了一个简单而强大的编程接口,极大的简化了并行程序设计的难度,采用MapReduce进行并行程序开发时,用户只需关注于自身要解决的并行计算任务。因此,利用Hadoop平台处理海量数据的优势,提出了一种改进的算法,在Hadoop平台上实现K-means算法的MapReduce并行化。最后,通过聚类结果的有效性、加速比以及可扩展性对基于MapReduce的并行K-means算法进行评估。实验结果表明,并行K-means算法能够取得较好的聚类结果；面对海量数据,随着Hadoop节点数的增加,Hadoop集群的加速比和可扩展性也越好。在分析气象数据特征和处理过程的基础上,选取1971-2000年中国地面气候资料日值数据集作为研究对象,对30a地面气候资料进行全国温度带和干湿区划分。其中,温度带及干湿区划分分别以日平均温度≥10℃的积温日数和干湿指数作为指标。最后,利用GrADS软件画出全国温度带和干湿区分布图,结果显示与前人的区划分布图有很好的一致性,具有一定的研究和应用价值。
[41]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[42]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[43]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[44]董彩云,曲守宁.数据挖掘及其在高校教学系统中的应用[J].济南大学学报(自然科学版),2004, 01:65-68.
关键词:数据挖掘,关联规则,数据集市,兴趣度
摘要:简要介绍了数据挖掘技术 ,详细分析了关联规则挖掘算法。给出了一个完整的数据挖掘系统─教学系统的设计与实现过程。它包括数据的准备与选择、数据的预处理、挖掘算法的选择与实现、挖掘结果的描述四个步骤。文中详细介绍了上述各个步骤的处理过程 ,并增加了兴趣度阈值来提高挖掘的精度 ,为高校管理决策提供了科学依据。
[45]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[46]吴少智.时间序列数据挖掘在生物医学中的应用研究[D].导师：吴跃.电子科技大学,2010.
关键词:数据挖掘框架,时间序列,异常检测,趋势分段,映射函数
摘要:随着计算机技术及其应用的广泛普及和超大容量存储技术的发展,人们在各行各业的应用和科学研究中,积累的数据则呈现爆炸式增长。这些海量数据背后隐藏着具有大量的重要价值的参考信息。如何充分利用这些海量数据,从中挖掘出更有价值需要的信息是目前数据挖掘领域广泛研究的热点问题。时间序列数据具有空间或者时间顺序的特征,通过时间序列数据挖掘,可以获得与时间或空间密切相关的有用信息,实现对相关知识的提取。由于时间序列数据具有噪声干扰、信号波动和高维性且数据类型复杂多样等特点,同时也是数据挖掘的重要研究方向和研究热点之一,所以对时间序列数据挖掘的深入研究是非常具有挑战性和必要性。时间序列数据挖掘的研究内容有许多,重点包括时间序列的相似性查询、时间序列的异常检测、时间序列的模式表示、时间序列的关联规则、时间序列的分类和聚类、时间序列的趋势分段,以及对时间序列数据挖掘框架的研究等等。本文在分析国内外时间序列数据挖掘的研究发展和实际应用需求基础上,以生物医学领域中颅内压、动脉血压等相关时间序列数据的分析处理为实际应用背景,对时间序列数据挖掘中的时间序列数据挖掘框架、异常检测、趋势分段、挖掘框架中映射函数等四个方面的问题进行了分析和研究,提出了一些算法和解决方案,并取得部分成果。所做的主要工作和创新点体现在以下几个方面:1)时间序列数据挖掘框架研究时间序列数据挖掘框架是时间序列数据挖掘研究的一个应用热点:如何设计一个时间序列数据挖掘框架,利用已知的时间序列、相关的理论和技术来对未知的时间序列做出准确的估计是当前应用研究的重点。本文给出一种时间序列数据挖掘框架,建立知识学习模型,能够通过数据的选取、特征向量的提取、模型辨识等技术对相关的时间序列进行训练,然后对目标时间序列进行估计。实验结果证明:该数据挖掘框架能够利用相关时间序列对目标时间序列进行较好地估计。2)时间序列数据挖掘的异常检测研究研究时间序列数据的异常检测是热点问题:如何设计相应的算法从时间序列信号中快速、高效地找出异常数据,排除无效数据和噪声数据,提炼出有价值的时间序列数据。针对信号异常检索算法不能满足其他时间序列数据的检测需要,提出了扩展的信号异常检索算法解决此类问题,并应用到生物医学中对SPO2、CBFV信号的检测。实验证明:该扩展方法对噪声信号和干扰信号以及不可预知的伪信号较为敏感,能够快速准确地检测出异常数据。3)时间序列数据挖掘的趋势分段研究时间序列中的趋势分段研究是时间序列研究中的另一个热点问题:在各种时间序列应用领域中,辨识不同的趋势是非常普遍的问题。为预测关键事件的发生,趋势分析已经成功作为数据处理的步骤,并进一步结合其他数据分析模块来预测某些关键事件;同时,在许多应用中,也发展了许多方法用于趋势检测以及时间序列分段相关的问题。针对基于残留误差的累积和时间序列趋势分段方法存在的一些问题,提出了自适应时间序列趋势分段算法。实验证明:该算法在小样本情况下更能反映时间序列的趋势走向,对估计心脏停搏的出现有较好的指导意义。4)时间序列数据挖掘框架中的线性映射函数的研究时间序列数据挖掘框架中关键的模块之一就是映射函数,根据存在信号的特点,提出了使用总体最小二乘法(TLS)、截断奇异值分解法(TSVD)、标准吉洪诺夫正则化方法(STR)等方法构建线性映射函数。实验证明:截断奇异值分解法和标准吉洪诺夫正则化方法所构建的线性映射函数比线性最小二乘法和总体最小二乘法具有良好的估计效果。5)时间序列数据挖掘框架中的非线性映射函数的研究提出了使用支持向量回归(SVR)构建非线性映射函数,在利用它对颅内压信号做估计的实验证明:采用非线性方法SVR预测波形,比起采用线性方法TLS和STR所构成的映射函数,和真实波形间相比,有更好的一致性,预测精度有着明显的提高。
[47]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[48]黄静华.支持向量机算法研究及在气象数据挖掘中的应用[D].导师：王振翀.中国矿业大学（北京）,2011.
关键词:SVM算法,气象时态数据,数据挖掘,增量学习,代价敏感
摘要:针对气象数据具有时空属性、多维、复杂、相关度高等问题,提出基于SVM解决时序多维气象预测的方法。在进行气象数据挖掘时,预报国子的选择和处理是决定预测精度和有效性的关键所在。本文针对基于精度的分类算法在不平衡数据挖掘中表现出有偏性问题,提出解决类不平衡挖掘的补偿方式和重构样本集的SVM算法,将噪声代价嵌入SVR模型中,有效减小噪音数据引起的回归模型的过学习问题。本文给出气象数据挖掘中,选择预报国子的基本方法和处理原则,同时对大规模数据的处理和分类问题、高维特征数据的特征约简和特征优选、SVM核参数的选择和优化、以及采用增量学习算法增强模型的自适应能力等问题进行了探讨和研究。实验结果表明,基于SVM的气象数据挖掘具有较高的预测正确性。
[49]谢江林,何宜庆,陈涛.数据挖掘在供应链金融风险控制中的应用[J].南昌大学学报(理科版),2008, 03:278-281.
关键词:供应链金融,数据挖掘,风险控制,信息增益分析,特征属性
摘要:"供应链金融"是近年来金融机构针对供应链上下游企业提供的一种全新的金融业务,这项业务在银行方面也存在一定的风险。针对由经销商造成的还款风险,利用数据挖掘技术获得一组低还款能力经销商的特征属性。金融机构能据此识别不同还款能力的经销商,并针对不同经销商制定不同的金融政策以控制和规避金融风险。
[50]彭程.数据挖掘中分类算法的研究[D].导师：罗可.长沙理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,SPRINT算法
摘要:随着认识和管理水平的提高,人们对客观世界的描述愈来愈全面,存储的数据量愈来愈大。大量的数据未能充分利用这一现象常常被描述为“数据丰富,但信息贫乏”。为此,决策者迫切需要能从海量数据库中提取有价值知识的工具,数据挖掘技术正是为满足上述要求而产生的。分类是数据挖掘研究的重点和热点之一。本文总结了主要的分类算法。现有研究表明:在当今数据量不断膨胀的时代,算法的执行速度、可扩展性以及输出结果的可理解性等特性更为重要。在众多的分类算法中,决策树算法特别适用于数据挖掘,是最为广泛使用的分类算法之一。本文总结了有代表性的决策树算法。决策树算法中的SPRINT算法因为具有完全不受内存的限制,生成的决策树较为紧凑和准确,易于实现并行化,以及较好的伸缩性、加速性和扩容性等优点,成为了数据挖掘中优秀的算法之一。本文研究了如何用C++语言实现SPRINT算法。实验表明:编写的程序具有良好的准确性和伸缩性,较好地实现了SPRINT算法。此外,本文研究了如何提高SPRINT算法建树速度,提出了一种提高SPRINT算法建树速度的新方法。新方法的基本思路是:利用算法使用者提供的属性值域信息将属性分为可优化属性和一般属性,然后根据属性是一般属性还是可优化属性分别采用不同的方法改进SPRINT算法构造决策树的过程以提高其建树速度。实验表明:本文提出的新方法不仅能有效地提高SPRINT算法的建树速度,而且在某些方面要优于已有的改进方法。
[51]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[52]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[53]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[54]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[55]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[56]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[57]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[58]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[59]叶坚.基于数据挖掘的铁路货运产品营销研究[D].导师：李宗平.西南交通大学,2015.
关键词:数据挖掘,铁路货运,产品营销
摘要:近年来,随着不同运输方式之间竞争的加剧,我国货物运输行业的市场格局变化很大,而我国铁路货物运输占据的市场份额也在逐年下降。这不仅是其他运输方式的充分发展所致,主要是铁路自身存在诸多不足。为配合铁路货改的浪潮,扭转在市场中的被动局面,铁路货运部门需要加强货运产品营销,制定合理有效的营销方案和策略,其中利用数据挖掘技术,对信息系统中积累的海量的货运数据作深度分析就是一个重要的研究方向。本文通过查阅、了解数据挖掘技术成功案例,说明了数据挖掘技术应用的广泛性与可靠性。同时有针对性得剖析我国铁路货运产品和铁路货运营销的现状及存在的问题,思索出一项基于数据挖掘的铁路货运产品营销研究方案。该方案旨在利用成熟的数据挖掘技术,对货运部门积累的大量历史数据作深入分析,采用适用的数据挖掘模型,寻找出数据中潜藏着的有价值的规律,进一步开拓铁路货运的市场与客户。论文结合现代营销概念,构建了铁路货运产品的营销体系,然后根据分析对象自身的特征采用合适的数据挖掘方法,分别从市场细分、货运产品服务关联、客户价值细分等三个方面进行具体的营销分析；一是在掌握大量的货运数据后,利用时序模式预测铁路货运市场的发展动向,挖掘出优势市场；二是利用关联规则探索分析货运服务项目间隐藏的关联性,推出合适的促销的服务项目组合；三是利用聚类分析对现有客户进行有机划分,并针对不同客户的特点和需求作出不同的货运产品营销策略。本文主要以货运订单的原始数据为基础,按照基于数据挖掘技术的货运产品营销流程分析市场变化的趋势与客户的消费模式,提出具有科学依据与明确目的的铁路货运产品营销策略,也为今后的货运营销工作提供了一个新的思维新的方向。
[60]陈萍.数据挖掘技术在网络教学中的应用研究[D].导师：吴新玲.广东技术师范学院,2015.
关键词:数据挖掘技术,网络教学,关联规则,聚类分析,决策树
摘要:随着移动互联网、物联网等新一代信息技术的迅速发展,数据已经成为现代社会重要的信息资源,大数据的处理离不开数据挖掘技术的应用,因此数据挖掘技术在各行各业发挥着非常重要的作用。在教育行业,移动互联网创造了跨时空的学习方式,学生获取知识的方式发生了根本变化,传统的教学模式也在逐步转变为基于网络的教学模式。面对网络教学过程中产生的大量数据资源,如何充分利用这些教学数据,为网络教学提供有益的决策依据是一个值得探讨的问题。该文对数据挖掘技术在网络教学中的应用进行了分析与研究。首先对网络学习行为及特征、对网络教学中存在的问题等进行了归纳分析。然后,基于存在的问题,在深入理解数据挖掘理论的基础上,对采用关联分析、决策树分析、聚类分析等多种数据挖掘方法,对网络教学平台及相关教学数据进行分析的过程进行了探讨,并着重讨论了数据挖掘技术在网络学习行为分析、网络考试成绩分析中的应用,探讨了如何从大量的教学数据中发现隐藏的、有用的知识,以帮助学生有效学习,指导教师有效教学,以实现网络教学中教与学的有效结合,也为数据挖掘技术在教育领域的应用开发提供一定的参考价值。在实例分析中,该文通过《计算机应用基础》网络课程的真实数据,对学生网络学习行为与学习效果进行了关联分析、对学生网络学习行为进行了聚类分析、对学生的网络考试成绩进行了决策树分析,并针对分析结果提出有效网络教学的建议。通过对挖掘的结果进行分析与评价,了解学生网络学习行为各要素与考试成绩的关联,掌握各类学生的学习特征,了解影响考试成绩的关键知识点,从而获得辅助决策的知识。教师可进一步掌握学生自主学习的情况及需求,从而优化教学策略,更好地指导、督促学生的学习;学生可通过辅助决策的知识,形成更有效的学习策略。
[61]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[62]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[63]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[64]耿学华,傅德胜.可视化数据挖掘技术研究[J].计算机应用与软件,2006, 02:85-87.
关键词:可视化数据挖掘,数据挖掘
摘要:总结了目前数据挖掘领域中可视化方法的研究状况。结合国外先进的数据挖掘工具,分析了当前可视化数据挖掘技术的应用现状。基于可视化数据挖掘的任务和目标,阐述了可视化数据挖掘技术的发展趋势。
[65]王新洲.论空间数据处理与空间数据挖掘[J].武汉大学学报(信息科学版),2006, 01:1-4+8.
关键词:空间数据处理,空间数据挖掘,空间数据不确定性
摘要:根据现行文献中反复提到的空间数据处理内涵的理解,将空间数据处理分为空间数据处理技术和空间数据处理理论,简要论述了各自的主要内容,讨论了空间数据挖掘的现状和今后研究的重点,比较了空间数据处理与空间数据挖掘的异同。
[66]王华,胡学钢.基于关联规则的数据挖掘在临床上的应用[J].安徽大学学报(自然科学版),2006, 02:21-25.
关键词:数据挖掘,算法,关联规则,医学信息,频繁项集
摘要:随着医院信息系统(Hosp ital Inform ation System,H IS)在医院的广泛应用,特别是数字新技术在门诊系统中的广泛应用,医学数据挖掘提高了医院信息管理水平,为疾病的诊断和治疗提供了科学的、准确的决策.本文使用关联规则中的Apriori算法挖掘医院病人的就诊资料,并且归纳出症状及疾病间之关联规则,并探讨其在医疗信息系统的应用.
[67]王鑫,王洪国,王珺,王金枝.数据挖掘中聚类方法比较研究[J].计算机技术与发展,2006, 10:20-22+25.
关键词:数据挖掘,聚类,聚类算法
摘要:数据挖掘是近年来信息产业界非常热门的研究方向,聚类分析是数据挖掘中的核心技术。聚类算法已被广泛深入地研究,其间产生了许多不同的适用于数据挖掘的聚类算法,但这些算法仅适用于特定的问题及用户。为了更好地使用这些算法,文中对数据挖掘领域的聚类分析方法及代表算法进行了分析,提出了数据挖掘对聚类的典型要求,并基于这些要求对数据挖掘中常用的聚类算法作了比较,以便于人们更容易、更快速地选择一种适用于具体问题的聚类算法。
[68]杨永斌.数据挖掘技术在教育中的应用研究[J].计算机科学,2006, 12:284-286.
关键词:数据挖掘,建模,教育,教学,评价
摘要:随着教育信息化进程的推进,产生并积累了大量的、复杂的数据,为了更充分、有效地利用这些数据,本文就数据挖掘技术在教育中的应用进行了一些探讨,并以教学评价作为简单的实例研究,目的在于发现大量教育数据中隐藏的、有用的知识,以指导教育、发展教育、为教育服务。
[69]杨铁建.基于支持向量机的数据挖掘技术研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2005.
关键词:支持向量机,统计学习,数据挖掘,SMO算法
摘要:数据挖掘作为一种融合了人工智能、数据库和数理统计等学科特点的新兴技术，与机器学习和统计学习密切相关。它是从大量、复杂的数据中迅速获取新颖、有效的知识的过程。分类即通过由经验数据训练得到的分类器预测未知数据的归属，是模式识别、机器学习、统计分析等领域的一个基本问题，也是一种最常见的数据挖掘任务。支持向量机作为一种新兴的统计学习算法，以其优秀的理论基础(结构最小化理论、核空间理论)脱颖而出。它是在统计学习理论基础上发展起来的一种通用学习机器，其关键的思想是利用核函数把一个复杂的分类任务通过核函数映射使之转化成一个在高维特征空间中构造线性分类超平面的问题。作为结构风险最小化准则的具体实现，支持向量机方法具有全局最优、结构简单、推广能力强等优点。本文首先讨论了数据挖掘的基本概念，关键技术，挖掘任务，挖掘方法，基本过程以及发展状况。然后在研究了支持向量机的理论基础及基本概念和要解决的关键技术问题之后，又对当前各种比较通用的支持向量机训练算法进行了研究，比较了各种算法的优劣，尤其深入研究了Platt等人的SMO(Sequential MinimalOptimization)算法，指出这种SMO算法低效的主要原因是采用了单一的阈值参数，然后参考Keerthi等人的思想，提出了一种使用两个阈值参数的改进的SMO算法，在冠心病数据集和肺恶性肿瘤数据集上的试验结果表明，这种改进的SMO算法在训练速度及分类准确性上都有一定的提高。最后本文应用径向基核函数(RBF)，给出一种以支持向量机为核心的数据挖掘方案，设计完成了医疗诊断数据挖掘原型系统。本文把支持向量机引入数据挖掘，为数据挖掘系统的设计提供一种新的选择。
[70]梁美莲.不完备信息系统中数据挖掘的粗糙集方法[D].导师：梁家荣.广西大学,2005.
关键词:数据挖掘,粗糙集理论,不完备信息系统,限制容差关系,数据补齐
摘要:数据挖掘中面临大量的不完备信息系统,即可能存在部分对象的一些属性值未知的情况。不完备的数据可能使挖掘过程陷入混乱,导致不可靠的输出。其所表现出来的不确定性也更加显著,这将大大增加数据挖掘的难度。该文以一种处理不精确、不确定和模糊知识的数学方法——粗糙集理论为主要工具,逐步深入展开对不完备信息系统下数据挖掘的研究,以期减少数据挖掘研究与实际应用之间的差距。本文首先详细探讨了与数据不完备性相关的重要问题,并对各种处理属性缺失值的数据挖掘技术进行了归纳总结和分析比较。接着通过对粗糙集理论的研究,阐明了粗糙集理论是一种尤为适用于不确定、不完备系统的数据挖掘的数学工具。其中重点探讨了现有的几个不完备信息系统的粗糙集模型,并对比分析了它们的优缺点。在此基础上,提出了基于容差关系的不完备信息系统中最小决策规则集的提取算法,并通过理论分析、实例和实验说明了该算法的有效性。另外,提出了基于τ限制容差关系的不完备信息系统粗糙集模型及其知识约简方法。最后提出了一个基于该数学模型的不完备信息下的数据挖掘系统模型。
[71]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[72]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[73]王洪艳.基于聚类的数据挖掘技术在CRM中的研究与应用[D].导师：周宁.武汉大学,2005.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,数据仓库,聚类,客户细分
摘要:目前,市场竞争日益激烈,产品的同质化趋势越来越强,企业正在从“以产品为中心”的模式向“以客户为中心”的模式转移。在这种环境下,客户关系管理(Customer Relationship Management,简称CRM)已成为企业在激烈的市场竞争中取胜的法宝。越来越多的企业已经、正在或准备实施CRM战略,越来越多的供应商在计算机技术不断进步的基础上提出了各种CRM解决方案。企业领导的思想在进步,供应商的软件在不断完善。然而,我国CRM发展的现状表明CRM思想在国内的基础还是非常薄弱的,正是由于对CRM中管理思想理解的不透彻使得很多CRM项目不得不以失败而告终。“好的开始是成功的一半”,当企业开始着手规划其CRM蓝图时,必须得先明确其组织定位、目标、策略以及支持实现策略目标的一系列活动。客户细分作为CRM中进行客户分析的第一步,其效果的优劣直接影响着企业以后的每一步。本文正是以此为切入点,进行本课题的研究与论文撰写的。针对客户细分的特点,本文以数据仓库、多维数据分析技术为基础,运用聚类分析的数据挖掘方法来实现对客户细分的优化。为了更加准确的实现客户细分,本文在研究聚类算法的基础上,根据密度与网格相结合的思想,对传统CLIQUE算法进行了改进,在其中加入了细化技术。这样既保留了原算法基于网格的运行速度快的特点,又通过细化技术弥补了该类算法精度不高的弱点。为了对算法进行验证,也为了探讨现有的数据挖掘算法和工具如何应用到实际的企业客户关系管理中去,我们设计了一个简单的基于某汽车4S销售企业的原型验证系统。在系统的设计中,本文非常注重总结过去的经验和教训,客户关系管理的思想贯穿了系统的整个实现过程,这也是本文的另一特点。从论文的结构上,本文分为六章。第一章为绪论,主要介绍本课题的研究背景、现状以及论文的结构、思路;第二章介绍了客户关系管理(CRM)的基本概念,并针对目前CRM的实施状况对其进行分析和总结;第三章介绍了CRM系统实现的技术基础——数据挖掘以及数据仓库技术;第四章对实现客户细分的关键技术——聚类分析进行了探讨,并在此基础上,根据密度与网格相结合的思想,对传统CLIQUE算法进行了改进;第五章结合聚类算法和CRM思想,提出了原型验证系统的构建思路并给出了实验结果;最后一章对本论文进行了总结。
[74]冯勤.基于回归数据挖掘预测系统的分析与研究[D].导师：张钢.天津大学,2005.
关键词:数据挖掘,预测系统,回归分析,最小二乘法,神经网络,模糊感知器,遗传算法
摘要:本文的主要研究目的就是为了解决在数据挖掘中如何有效利用已有数据记录自动推导出对给定数据的推广描述,从而能对未来数据进行预测。回归、决策树和神经网络都可用于预测。和决策树和神经网络方法不同的是,回归的输出是连续数值,而决策树和神经网络方法的输出则是离散的类别值。本文主要讨论回归分析方法在数据挖掘预测系统中的应用。回归分析是数据挖掘预测系统中的重要方法之一,回归分析可分为线性回归及非线性回归。并且在回归分析中,对系数估计的优化准则通常是基于传统的最小二乘法实现回归预测。本文应用两种新的方法:一种为基于神经网络的回归分析法;另一种为基于遗传算法的回归分析法。本文详细介绍了四种回归分析的优化算法:最小二乘法、基于前馈神经网络模型模糊感知器回归分析法、基于BP算法神经网络的回归分析法、基于遗传算法的回归分析法。还总结了预测系统中回归分析各种实现方法,并对其进行了比较。最后,本文把几种常用的回归分析的算法应用于实际数据挖掘预测系统中,通过对实际数据的分析进一步说明回归分析在数据挖掘中的作用极为重要,对各种数据分析都可以起到很好的预测效果。
[75]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[76]周志刚.灰色系统理论与人工神经网络融合的时序数据挖掘预测技术及应用[D].导师：郭科.成都理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,预测,灰色理论,GM(1,1),BP人工神经网络,融合
摘要:随着管理信息系统(MIS)应用水平的提高，决策人员和研究人员掌握了大量数据，并希望利用数学模型来分析这些数据，挖掘有用信息，从而进行定量预测。本文针对一维等时距时间序列，将应用范围极其广泛的灰色系统理论和神经网络技术融合起来，研究并建立了不同的融合模型，提出了灰色系统理论和神经网络融合的时序数据挖掘技术。本文首先在第2章里阐述了灰色系统模型的优点与不足，针对GM(1，1)模型的缺陷和不同的数据列特点给出了基于各种改进GM模型的数据挖掘预测技术；同时阐述了BP神经网络的有关理论，提出了基于有动量的自适应梯度下降法BP神经网络挖掘预测模型，用于对攀枝花市的钢产量进行预测；重点为第3章，对灰色模型和神经网络模型取长补短，提出了灰色系统理论和神经网络融合的各种模型，并将融合方式分为：1．弱融合(简单融合)；2．强融合：2．1 组合融合(Combination grey neural network CGNN)：2．1．1 CGNN Ⅰ2．1．2 CGNN Ⅱ2．2 完全融合(Full grey neural network FGNN)：2．2．1 FGNN Ⅰ2．2．2 FGNN Ⅱ2．2．3 FONNⅢ选取部分模型用于攀枝花市水泥用石灰岩的需求量的挖掘预测，进行对比分析。实例表明灰色系统理论和神经网络融合的时序数据挖掘模型FGNN Ⅰ对具有波动性质、随机性较大的时间序列挖掘预测比单一的灰色模型和神经网络模型更有效；与其它常用时序数据挖掘模型比具有所需样本少，操作简单，更具实用价值。
[77]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[78]赵虎.云计算环境下的关联数据挖掘算法实现[D].导师：杨波.电子科技大学,2011.
关键词:云计算,MapReduce,Apriori,Hadoop
摘要:随着制造业技术不断进步,硬件制造成本越来越低,基于多核cpu、海量数据硬盘的计算机器越来越多,现有的编程模式使得人们无法有效的使用日渐增多的运算资源,因此云计算孕育而生。云计算将如此巨大的剩余计算存储资源整合为一个资源池,通过网络的方式把计算能力发布到各个角落,使得人们可以像使用水电一样,使用计算存储资源。数据挖掘由于所需要用到的运算存储量均是巨大的,所以将云计算与数据挖掘相结合可以有效的控制计算成本,提升数据挖掘的效率,突破传统数据挖掘的瓶颈限制。Hadoop框架作为目前业界最为有名的开源分布式计算框架,通过采用MapReduce并行化模型,有效的整合现有运算存储能力,提供强大的分布式计算能力。本文在研究经典关联数据挖掘算法Apriori和Hadoop框架的基础上,完成以下工作:1.将Apriori算法转化为MapReduce模型,实现Apriori并行化改造,然后采用压缩原始事务集的方式,提高Apriori算法在Hadoop框架下的表现,最终实现具有高扩展性适合于云计算环境的MapReduce-Apriori算法。2.以通话记录数据集为例,提出了基于整体通话记录数据和个人通话数据的关联数据挖掘,将MapReduce-Apriori算法运用在挖掘中,从数据中挖掘出具有实际意义的关联规则。3.在通话数据清洗阶段,提出了使用Hive+Hadoop的方式进行清洗,实现了具有高扩展能力的数据清洗工具。4.设计及实现了提供分布式计算服务的测试私有云。
[79]杜云艳,温伟,曹锋.空间数据挖掘的地理案例推理方法及试验[J].地理研究,2009, 05:1285-1296.
关键词:空间数据挖掘,地理案例推理,案例组织,空间关系,粗糙集
摘要:从空间数据挖掘的角度谈地理案例推理方法,认为地理案例推理是面向问题的一种空间数据挖掘方法。针对这一思想进行了基于地理案例的空间数据挖掘具体算法介绍。首先在明确地理案例具体定义的基础上,给出了面向问题的空间数据挖掘地理案例界定和组织方法;其次,鉴于地理空间的自然地带性和区域分异性规律的影响,深入探讨了地理案例自身或其间所可能存在的相互依赖和相互制约关系,并给出了采用粗糙集方法进行地理案例内蕴空间关系的定量挖掘方法;第三,针对地理案例表达时考虑的空间特征和空间关系的不同,给出了三种状况下的空间相似性计算模型;最后,以土地利用这一典型的地学现象为例,给出具体实例,一方面进行土地利用问题的定量分析与推测;另一方面,通过实例展示地理案例推理方法在地学问题求解以及空间数据定量分析上的特点和优势。
[80]贾泽露,刘耀林.可视化空间数据挖掘研究综述[J].地理空间信息,2009, 06:10-15.
关键词:数据挖掘,空间数据挖掘,数据可视化,信息可视化,GIS
摘要:空间数据挖掘针对的是更具有可视化要求的地理空间数据的知识发现过程,可视化能提供同用户对空间目标心理认知过程相适应的信息表现和分析环境,可视化与空间数据挖掘的结合是该领域研究发展的必然,并已成为一个研究热点。论文综述了空间数据挖掘和可视化的研究现状,重点阐述了空间数据挖掘中的可视化化技术及其应用,并对可视化空间数据挖掘的发展趋势进行了阐述。
[81]杜琳,陈云亮,朱静.图像数据挖掘研究综述[J].计算机应用与软件,2011, 02:125-128+223.
关键词:数据挖掘,图像数据挖掘,关联规则,聚类
摘要:对数据挖掘中的一个新兴领域———图像数据挖掘作出了较为全面的研究。给出了图像数据挖掘的定义,分析了图像数据挖掘与图像处理分析、图像模式识别及图像检索等相关领域的异同点,并就图像数据挖掘对传统数据挖掘的改变和扩展之处作了较为详尽的阐述。从多个角度对图像数据挖掘进行了分类。介绍了关联规则、聚类、分类等技术在图像数据挖掘中的不同用法。最后,简单地介绍了图像数据挖掘的几个应用领域的研究现状。
[82]王小妮,高学东,倪晓明.基于云计算的分布式数据挖掘平台架构[J].北京信息科技大学学报(自然科学版),2011, 05:19-24.
关键词:云计算,数据挖掘,分布式
摘要:针对互联网上数量众多的网站带宽资源长期浪费或突发资源短缺、响应时间长、服务器宕机、网站受到黑客攻击等问题,提出了基于"云"的分布式web安全系统及基于云计算的分布式数据挖掘平台架构,并在此基础上提出了一种新型的分布式数据挖掘模式,利用云计算技术,可以方便地通过网络获取强大的计算能力和存储能力,将消耗大量资源的复杂计算通过网络路由优化和资源约束自适应策略分布到多节点上进行,然后通过组合不同数据站点上的局部数据模型,最终得到全局数据模型。
[83]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[84]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[85]白雪.高校教学质量评估数据的分析挖掘系统[D].导师：段富.太原理工大学,2007.
关键词:教学质量评估,数据挖掘,偏相关分析法,因子分析法,多元线性回归技术
摘要:在我国高等教育走向大众化的今天，教学评估作为教育评估的一个重要方面，不仅是构成教育评估的主体部分与基础，而且已成为教学过程中不可或缺的重要环节。实施教学评估可以引导学校明确办学指导思想，转变教育观念；督促学校各级领导高度重视教学工作，加大教学投入，改善办学条件；推动学校人才培养模式、教学内容和课程体系的改革；加强学校教师队伍建设，推动高校教学管理制度的创新。然而，现在的教学质量评估系统中尚存在着一些问题。多年来的教学和管理工作积累了大量的数据，但目前对这些数据的处理还停留在初级的数据备份、查询及简单统计阶段，使这些数据还不能发挥其应有的价值。如何更有效地利用大量的数据理性分析并指导教师教学已变得十分重要。本文根据高校教学的需求，把数据挖掘技术应用到教学评估系统中。在深入研究数据挖掘理论和系统体系结构的基础上，设计了数据分析挖掘系统的总体框架。提出一个适于教学相关数据分析与挖掘的管理平台：在Windows环境下，把分析数据软件(SPSS)、数据挖掘软件(WeKa)与教学评估管理系统(Deiphi)集成到一起，形成了信息管理、数据分析与数据挖掘一体的教学质量评估管理信息系统。本文探讨了教学质量评估数据挖掘系统的实现方法，提出一种分析挖掘教学质量评估数据的新模式：用偏相关分析方法和因子分析法对影响教师教学质量的各种指标进行分析，再采用多元线性回归技术从分析结果中发现有价值的指标模式，从而得到影响教师教学质量的主要指标。根据所提出的实施方案，本文以太原理工大学计算机学院近两年的教学评估数据为实例，完整的实现了数据挖掘的全过程，包括：确定数据挖掘对象及目标；以网上在线调查的方式为主采集数据；采用数据清理、数据转换等数据预处理技术；使用SPSS的偏相关分析方法和因子分析法对教师教学质量的各种指标进行分析；使用WeKa的多元线性回归技术发现有价值的指标模式；最后以JSP+Weblogic+Oracle来实现信息交互。实验结果表明，该模式效果良好，有利于教学质量的提高。
[86]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[87]周晏,桑书娟.浅谈基于云计算的数据挖掘技术[J].电脑知识与技术,2010, 34:9681-9683.
关键词:云计算,数据挖掘
摘要:随着云计算时代的到来,基于云计算进行海量数据挖掘成为一种解决传统集中式数据挖掘不适应海量数据不断增长的高效、可信方法。介绍了云计算的含义、特点以及发展现状,分析了运用云计算技术实现数据挖掘的优势,调查并总结了目前基于云计算数据挖掘技术的研究状况以及所面临的问题和挑战,并提出一些解决方法和措施。
[88]梁晓杰.基于Hana的医疗大数据多维度挖掘[D].导师：乐嘉锦.东华大学,2016.
关键词:数据分析,数据挖掘,医疗大数据,关联规则,聚类
摘要:随着人口老龄化问题日趋严重,我国的医疗费用占GDP比重的提升,以及医疗大数据领域将产生万亿市场价值等多因素的带动下,医学领域已经开始拥抱医疗大数据,并将其应用于医学研究、医学临床以及医学管理等各方面的实践。医疗机构对患者进行诊断和治疗过程中产生的数据统称为医疗数据,包括患者个人信息、就诊记录、医疗报告、医学影像数据和检验指标数据等。以上海瑞金医院来为例,日均需要接待上万人次的患者前来就诊,这么多数据汇集在一起,成年累月的增长量非常考验该医院数据库容量的存储能力。在长时间内进行有效的数据管理外,对这些医疗大数据进行数据挖掘使其能够帮助医院进行运营决策则是一个值得研究的课题。医疗行业在走向信息电子化的过程中就已经遇到了海量数据和非结构化数据的挑战,特别是近年来“大数据”概念的盛行,大公司们提出了很多关于医疗大数据的解决方案。针对这种情况,开展医疗大数据相关研究工作对医院的信息化发展是有着重要意义的。本课题基于Hana平台,结合对联机分析处理系统(OLAP)的研究,设计了一套用于支持多维度复杂查询的可视化系统,并在多维度数据集的基础上进行相关的数据挖掘工作,从而找到患者临床医疗大数据间潜在的未知知识。本文首先对上海瑞金医院在线应用系统中产生的临床数据进行预处理,给出了多张数据表的业务说明以及关联关系,并阐述了临床医疗数据的OLAP模型。在此基础上,本文通过分析系统的可行性与功能需求,从而设计了临床医疗数据的多维度可视化系统,分别介绍了系统中的四个主要的模块:数据预处理模块、数据建模模块、数据挖掘算法模块以及数据可视化模块。针对多病种情况,本文进行专门的数据分析。根据甲亢患者重要指标的检验情况,可以将甲亢患者治疗过程分成四个阶段:临床缓解阶段、生化缓解阶段、免疫缓解阶段以及免疫治愈阶段,而且每个阶段都可以出现治疗复燃情况。通过对不同阶段的患者数据进行分析,可以统计得出甲亢患者在不同阶段的治愈率。而糖尿病属于长期高血糖症状,检测指标众多,但往往多对指标组合存在强相关性。所以通过对糖尿病患者指标检验数据的分析,可以得到某对指标的潜在关系,从而为合理减少患者的多余检验检测提供了数据支持。最后,为了验证数据分析结果的有效性,本文还使用多种挖掘算法(关联规则算法、聚类分类算法等)对患者的检验报告、检验指标以及用药情况等数据等进行挖掘,通过对比而得出一些辅助性的医疗结论,这些结论可以为将来疾病的病因起源分析提供一定的理论支持。
[89]任新.Web数据挖掘及其在电子商务中的应用研究[D].导师：陈梅.贵州大学,2008.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,电子商务,关联规则,路径分析
摘要:随着Internet的日益普及,电子商务蓬勃发展,基于互联网的商业Web站点面临越来越激烈的竞争。商务网站从“以站点为中心”向“以用户为中心”发展成为必然。如何对大量的电子商务信息进行有效的组织利用,从中抽取感兴趣的模式,以便理解客户的行为,从而改进站点的结构或为客户提供个性化的服务成为电子商务发展必须要解决的问题。Web数据挖掘是数据挖掘技术在Web环境下的应用,是从大量的Web文档集合和用户浏览网站的数据中发现蕴涵的、未知的、有潜在应用价值的、非平凡的模式的过程。Web数据挖掘可以在许多领域发挥作用,而电子商务为数据挖掘提供了丰富的数据源和新的研究课题。本文对Web数据挖掘在电子商务中的应用进行了研究,主要做了以下工作:1.综述了数据挖掘国内外研究现状。分析了数据挖掘逻辑模型及存在的一些问题。2.阐述了Web数据挖掘技术,Web数据挖掘的用途,以及XML在数据挖掘中的应用。3.讨论了在电子商务中如何有效地利用几种可行的数据挖掘技术,如路径分析、关联规则分析、序列模式分析、分类分析和聚类分析等挖掘出用户的购买模式及浏览模式,并就其中的路径分析和序列模式分析提出了实现的方法。4.构建了一个电子商务网站系统模型,并且将上述数据挖掘技术有机地集成到其中,以实现电子商务的个性化服务;并就电子商务网站的Web挖掘具体实施过程进行了分析。
[90]施培蓓.数据挖掘技术中聚类算法的研究[D].导师：钱雪忠.江南大学,2008.
关键词:聚类分析,评价函数,谱聚类,初始化敏感
摘要:随着信息技术的迅速发展,需要分析和管理的数据日益增多。为了从数据中发现有价值的知识和规律,人们提出用数据挖掘来解决这一难题。数据挖掘及其应用已经渗透到多个学科,并在人工智能与机器学习、数据库、模式识别、生物信息学、神经计算等领域取得了丰硕的成果。作为数据挖掘的重要工具之一,聚类技术得到越来越多的关注,至今已提出了大量的理论和方法。随着数据挖掘技术的广泛应用,数据挖掘所面对的数据对象日趋复杂,聚类研究也面临更多新的内容和挑战。本文对数据挖掘技术,尤其是对聚类分析进行了较为系统的分析和研究,介绍了一些改进的算法,主要内容如下:(1)介绍了数据挖掘的产生与发展以及数据挖掘中聚类分析的发展方向,总结了划分方法、层次方法、基于网格和密度聚类方法以及其他聚类方法的国内外发展现状,最后介绍了本文的主要研究内容和章节安排。(2)简要介绍了聚类算法的定义、相似性度量,聚类算法的分类和聚类方法的评价。详细讨论了数据挖掘中常用的聚类算法及其基本原理,最后对聚类算法的评价进行了讨论。(3)详细讨论传统k-means算法的基本思想、算法流程和算法性能。传统的k-means算法要求用户事先给定k值,限制了很多应用,初始中心点随机选择,容易导致局部极值点,常用的评价函数对于求解最优的聚类数目也不是很理想。针对这些问题,研究了一种新的评价函数-均衡化函数,同时采用基于密度的初始化中心点选择算法,自动生成聚类数目,实验结果表明了改进算法的有效性。(4)详细讨论了常用的几个划分判据,介绍谱聚类算法的基本框架和代表性算法,同时给出谱聚类算法的理论解释。通过分析谱聚类初始化敏感的特点,引入对初值不敏感的KHM算法克服这一缺点,在此基础上研究了初始化独立的谱聚类算法。实验结果表明该算法的有效性和可行性。最后,对论文的工作进行回顾和总结,就进一步有待研究的问题进行讨论和展望。
[91]孔芳.数据挖掘技术中关联规则算法的研究[D].导师：钱雪忠.江南大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,频繁项集
摘要:近年来,随着数据库技术的迅速发展,数据存量大量增加,数据挖掘技术变得越来越重要,从而引起了各个学术领域的研究人员的兴趣,数据挖掘旋即扩展到各个领域。关联规则挖掘是数据挖掘中最活跃的研究方法之一。数据挖掘作为一种用于从大规模数据集中提取潜在有用的信息和知识的技术,越来越得到广泛的研究和应用。而关联规则挖掘作为最初推动数据挖掘迅猛发展的一个重要因素,被广泛应用于大型零售组织的决策支持中,它为确定市场策略、提高决策支持能力提供了有力的技术和工具保证。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘的定义及功能进行了简要的回顾,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了两种改进的Apriori挖掘算法。一种基于无向项集图的动态频繁项集挖掘算法,当事务数据库和最小支持度发生变化时,该算法只需重新遍历一次无向项集图即可得到新的频繁项集.该算法不仅简单、只需扫描一次数据库,而且还具有搜索速度快、节省内存空间等优点。另一种基于垂直事务列表的树形结构的挖掘算法,该算法结合项集的有序特性,使生成树的每一层结点从左往右按支持度大小升序排列,这样得到的候选频繁项集的集合是最小的,大大减少了候选频繁项集的数量,而且能保持频繁项集的完整性,从而节约了计算开销,提高了算法的效率。
[92]李明壮.基于决策树的数据挖掘算法研究与应用[D].导师：张文东.中国石油大学,2008.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,粗糙集理论
摘要:数据挖掘是信息处理领域的一项重要课题,它融合了数据库、人工智能、机器学习、统计学等多个领域的理论和技术。分类是数据挖掘的重要功能之一,基于决策树的分类算法在数据挖掘中的应用是非常广泛的。与其他分类算法相比,决策树具有计算量相对较小、易于提取显式规则、可以显示重要的决策属性和分类准确率较高等优点。然而在实际应用过程中,现存的决策树算法也存在着很多不足之处,如计算效率低下、生成树的规模较大等。因此,进一步改进决策树算法,提高决策树的性能,使其更加适合数据挖掘技术的应用要求具有重要的理论和实际意义。针对上述不足,本文进行了深入的研究,将粗糙集理论引入决策树分类当中,对如何优化决策树分类算法进行了探索。本文主要研究工作如下:首先,论文介绍了数据挖掘的相关技术和理论基础,并重点对决策树生成及后剪枝算法进行了分析和比较。其次,从属性约简和剪枝两方面对决策树算法进行优化,提出了基于属性依赖度的属性约简算法ER和基于粗糙集理论的决策树后剪枝算法Prune。最后,将优化的决策树算法应用于供应商评价系统当中,并将该算法与C4.5算法作了比较,验证了该算法的有效性。
[93]陈卓民.数据挖掘技术在国内外的研究和发展现状[J].青年文学家,2009, 16:122-123.
关键词:数据挖掘,数据仓库,KDD,发展现状
摘要:数据挖掘是一门交叉学科,数据挖掘技术是目前国际上数据库、数据仓库和信息决策系统领域最前沿的研究方向之一,引起了国内外众多领域科学家和工商界的广泛关注。本文阐述了数据挖掘的定义和特点,并分析了数据挖掘技术在国内外的研究和发展现状,以及应用情况。
[94]吕明育.Hadoop架构下数据挖掘与数据迁移系统的设计与实现[D].导师：李小勇.上海交通大学,2013.
关键词:Hadoop,大数据平台,MapReduce,数据挖掘,数据迁移
摘要:通常情况下企业的信息系统会包含多个业务系统，每个业务系统包含自身的一套在线业务系统、备份系统和归档系统，系统管理复杂，易造成存储空间的浪费，并且系统扩展性较差。针对以上缺点，本文设计并实现了一个分层存储系统，采用一个大数据平台对多个业务系统数据实行统一管理，将每个业务系统的备份系统和归档系统合二为一。此分层存储系统提供基于Hadoop架构的数据挖掘和数据迁移系统的方案。具体内容如下：（1）分析了MapReduce分布式架构、HBase数据库、HDFS分布式文件系统等Hadoop关键技术。（2）设计并实现了基于Hadoop架构的分层存储系统，并对系统和大数据平台的架构设计进行了详细的阐述。（3）设计并实现基于MapReduce模式的数据挖掘模块,将传统关系型数据库的分析方法应用于HBase数据库，有效的对HBase数据库数据进行挖掘分类。（4）设计并实现了数据迁移模块，实现了将在线业务平台的结构化数据和非结构化数据迁移到大数据平台的功能。结构化数据迁移的过程采用MapReduce数据迁移，设计了基于IO负载的调度算法，调度时考虑到资源使用情况，避免将任务分配给IO负载重的节点。设计实现非结构化数据迁移工具，巧妙地利用FTP，多并发的将在线业务平台的日志文件等数据迁移到HDFS指定目录下。（5）对系统的功能和性能进行了完整的测试。测试结果表明，系统所有的功能模块都满足设计要求，且文中提出的IO调度器与默认调度器相比有更好的迁移性能。论文设计的数据挖掘和数据迁移系统满足了特定的要求，具有较好的并发数据迁移性能，并且实现了大数据规模下的数据分类挖掘。
[95]饶莹心.数据挖掘技术在招生决策系统中的应用[D].导师：谢晓玲;杨根兴.华东理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,生源信息
摘要:随着高等教育的不断推进和逐年的扩招,加之生源的不断减少,院校之间的生源争夺更加激烈,江苏省因为有大量的高等院校,各校之间也逐步出现了生源质量逐年下降,报到率低等问题。如何花费较少的费用,对现有的生源信息进行有效的处理和分析,以达到更高效的完成招生任务,成为了摆在各高等院校面前的一个比较现实的问题。很多高校都有较长的办学历史,积存了大量的生源信息,这些信息稍加处理,将变为对招生工作有指导意义的参考。但由于目前这些信息没有被高度重视和加以处理,使这些数据成为“无价值”数据被埋没,没有能起到应有的作用。目前各高校的招生和招生宣传工作仅仅是根据以往的招生实际,凭上层领导的决策而开展的,工作周期长、效率低,需要耗费大量的人力、物力和财力,没有对历史数据进行一定的分析和研究,发现对工作有指导的、科学的知识和理论来指导高校科学地招生。从大量拥有的源数据汇总进行归纳分析以得出“有效信息”的过程就叫数据挖掘。本文将运用数据挖掘技术中的关联规则和决策树挖掘算法对江苏省多年来积存的大量“专转本”数据,完成数据挖掘过程的模型构建、挖掘分析等一系列工作,来发现对招生工作和招生宣传工作有指导和促进意义的知识,为提高学校招生工作效率提供支持。论文叙述了数据挖掘技术的概念、原理、实现工具和方法,根据高等院校招生特点和招生宣传的实施情况,在满足数据挖掘技术要求的基础上,构建“专转本”生源报到信息分类分析的总体架构。论文的主要内容包括构建生源信息数据模型、通过基于关联规则的分析挖掘和基于决策树分类分析的数据挖掘算法在生源数据上进行数据挖掘分析研究,发现一些对招生工作有较大参考价值的知识,便于高校使用这些知识来对学校的招生录取和招生宣传工作进行全盘策划,避免招生工作中资源浪费现象的产生。
[96]汤珊珊.基于数据挖掘的学生数据分析系统的研究[D].导师：许玲.广东技术师范学院,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,学生信息分析
摘要:本文就是以数据挖掘为基础，利用学生数据建立一个学生数据分析系统，该系统主要采用B/S体系结构，选用Microsoft SQL Server2005数据库管理系统，以Dreamweaver作为设计平台，采用JSP数据库技术开发Web页面，在分析数据时运用关联规则挖掘方法对学生数据进行分析。同时，学生数据分析是以广东技术师范学院的汉语言文学专业的三门课程为例，首先利用学生数据分析系统对汉语言文学专业的学生数据进行分析，得出的分析结果将利用SPSS统计分析软件加以确认，以此来证明该学生数据分析系统具有可行性及正确性，从而可以利用该挖掘系统为教育工作者提供有用信息，辅助决策。现在的学生信息管理系统一般缺乏综合分析和辅助决策的能力，并没有对以往的学生数据进行有效利用，通过将数据挖掘技术运用到学生信息管理系统中建立一个学生数据分析系统，对学生数据进行挖掘得到有价值的信息，这为学校的学生培养提供决策信息，对数据挖掘技术在教育领域的应用也有重要的指导意义，也是数据挖掘在教育领域中的一种实践，因此对该系统的研究不仅具有必要性、紧迫性和针对性，还极具实用价值。
[97]冯舸.基于云计算的数据挖掘关联算法研究与实现[D].导师：王华军.成都理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,云计算,数据仓库,Hadoop
摘要:信息技术是新技术革命的标志，进入新世纪信息技术更是蓬勃发展。与此同时在信息的交互之中大量的数据产生。随着人们不断的研究发现这些数据其实隐藏着很多有用的信息。但是如何发掘出这些信息就如同海底捞针一般的困难。自谷歌推出了“G101计划”，并正式提出“云”的概念和理论。随后亚马逊、微软、惠普、雅虎、英特尔、IBM相继提出自己的云计划。云的出现为资源的共享，降低成本提供了方便。它完全按照用户的需要分配相应资源包括计算能力，存储资源和应用技术服务。数据挖掘技术的出现使得发掘这些“价值”真正的成为可能，把大量的、随机的、模糊的数据进行相关处理，使得那些隐藏的相关的、紧密相联的、潜在的，有价值的信息得以展现。随着数据量的激增，如何才能快速有效并且廉价的找出“准价值”信息，于是本文提出云计算和数据挖掘的结合，一方面充分利用云分布式，并行化，虚拟技术，共享资源等特点，另一方面利用数据挖掘的成熟技术。这样就能提高计算效率，保证负载均衡同时还降低成本。这两者的结合对于科学研究以及企业高层运营发展起到很好的辅助作用，具有深远的学术价值和商业价值。本文主要以本人在某公司参加某通信运营商增值业务综合运营平台项目为依托，研究分析关联算法找出关联规则和价值信息，对企业的管理和高层决策起到帮助和数据支撑的作用。首先，介绍了云计算的相关背景和一些常见技术平台，云计算的几种服务：通信即服务（CaaS）、基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、软件即服务（SaaS）。重点对云平台Hadoop平台的架构进行分析。提出数据挖掘相关技术，包括预估模型、聚类、关联分析分类等等方法，并提出数据挖掘的主要研究方向引出挖掘算法。其次，针对序列分析算法、分类分析算法、关联规则算法分类进行分析研究，重点分析关联规则，对算法进行初步描述时引入实习期间接触到的中国某通信运营商相关业务，使用具体的业务对算法进行描述分析。再次，根据传统的Apriori算法，分析算法性能和缺点。提出几种技术层面的改良方法包括基于HASH，基于抽样，基于划分和基于增量划分的方法。为提高算法效率提出了两种改良思路。最后，根据建立的模型搭建数据库，在Hadoop平台上与Apriori算法结合设计出MapReduceApriori算法，该算法能充分利用HDFS分布式文件系统存储数据，又能以MapReduce方式实现并行处理，在海量数据中发现频繁项集。利用号簿管家这个业务的数据进行挖掘分析得到相关结果。分析结果能够掌握该业务的发展状况，进而为业务推广以及集团运营管理和决策提供相应的数据支撑。总之，理论和实验表明，云计算下数据挖掘关联算法对数据价值的发掘有着相当重要的作用，对学术研究和商业运营产生了理论意义和经济意义。
[98]张敏.云计算环境下的并行数据挖掘策略研究[D].导师：李玲娟.南京邮电大学,2011.
关键词:数据挖掘,并行,云计算
摘要:云计算是一种商业计算模型,它将计算任务分布在大量计算机构成的资源池上,能为用户提供按需分配的计算能力、存储能力及应用服务能力;云计算为存储和分析海量数据提供了廉价高效的解决方案。数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中提取隐藏在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程,对科学研究与商业决策等多个领域起到了指导作用,具有深远的社会和经济意义。云计算环境下的并行数据挖掘策略的研究具有重要的理论意义和应用价值。本文从数据集划分方法、数据集分配方法及基于MapReduce的并行数据挖掘算法等方面对云计算环境下的并行数据挖掘策略做了研究。论文介绍了云计算和数据挖掘的相关概念和技术,并行数据挖掘中已有的的数据集的划分方法、并行机制和并行策略,已有的并行的关联规则挖掘算法、并行的聚类算法和并行的分类算法。在此基础上,设计了改进的并行数据挖掘策略,包括适用于云计算环境的数据集划分方法、数据集分配方法和改进的Apriori算法;设计了改进的Apriori算法在Hadoop中的MapReduce编程模型上的实现流程。并且搭建了Hadoop平台,利用该平台进行了算法功能和性能测试,测试结果表明:基于本文设计的并行数据挖掘策略,改进算法在云计算环境下能获得更高的频繁项集挖掘效率。论文研究成果在云计算环境及海量数据挖掘领域具有较高的应用和参考价值。
[99]康艳霞.数据挖掘技术在学生成绩分析中的应用研究[D].导师：朱敏.华东师范大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,sql server 2005,成绩分析
摘要:数据挖掘是信息技术发展进化的结果,近几年,随着各高校招生规模的扩大,信息量也随之大幅度增加,学校内的学生成绩管理系统对数据的处理多限于增、删、改、查等操作,这些操作属于成绩数据库的低层次应用,无法对积累下来的数据进行集成和深层分析,更谈不上对信息的自动获取和预测。作为高等院校,它的根本任务是通过教学和教育工作来培养高层次人才,所以教学工作始终是学校的中心工作。高等教育的重点和关键是提高教育质量,而学生成绩恰是评估教学质量的重要依据,也是检验学生是否掌握好所学知识的重要标志。所以对学生成绩数据进行分析挖掘具有重要意义,同时也可以把获得的信息反馈用于指导教学研究。本文通过对大量的学生成绩信息运用数据挖掘技术,能够发现这些数据之间的有趣关联,帮助管理者、教师和学生了解各门课程及教学之间的关联关系,发现某些规律性的存在,这对于学校培养计划的确定、开展更加具有针对性的个性化教育,培养有特色、有创造力的高层次人才将会有一定的指导意义。本文通过对关联规则挖掘算法的详细分析,应用了一种改进的关联规则算法对学生成绩进行挖掘。同时使用sql server 2005作为后台数据库对存储在其中的学生成绩进行挖掘,找出课程之间的关联,并对结果进行分析,用于指导学生学习和帮助办学者修改制定人才培养的方案。
[100]潘旭武,陈玲洪.数据挖掘在数字图书馆中的应用研究[J].浙江高校图书情报工作,2007, 01:36-39+55.
关键词:数据挖掘,数字图书馆,结构挖掘,内容挖掘,用户使用记录挖掘
摘要:数据挖掘技术在信息的利用和提取中发挥着日益重要的作用。本文在描述数据挖掘技术的基础上,探讨了数据挖掘在数字化图书馆中应用的三个方面,说明数据挖掘技术在数字图书馆应用的必要性,并提出一个基于数据挖掘技术的数字图书馆的挖掘系统模型。