[1]郁继锋.基于数据挖掘的Web应用入侵异常检测研究[D].导师：周敬利.华中科技大学,2011.
关键词:数据挖掘,Web应用,入侵检测,异常检测,频繁模式挖掘,关联分析,聚类分析
摘要:作为网络与信息安全领域的一项重要技术,入侵检测已经成为网络安全体系的一个重要组成部分。它通过分析从计算机系统和网络中关键点搜集的数据,从中找出违反安全策略的行为和被攻击的迹象。传统的误用检测方法对已知的攻击行为进行建模,形成规则库,对各种已知的攻击行为能很好的检测。误用检测的主要缺点是不能检测未知的攻击,漏检率高,需要经常更新特征库。异常检测首先总结出正常行为应该具有的特征轮廓,以这些行为轮廓进行训练,从而得到正常行为模型,一旦发现偏离了正常统计学意义上的行为即被认为是入侵。异常检测能检测到未知的攻击,适应性较好,它的主要缺陷在于误检率高。因为数据挖掘技术能从海量审计数据中挖掘出正常和异常行为模式,不仅大量减少了人工分析和编码带来的繁重工作,而且可以提高入侵检测系统的适应性,所以数据挖掘技术近年来被大量应用于入侵检测领域。由于系统环境差别很大,攻击手段也多种多样,传统的基于主机或网络的异常检测系统效率低下,检测数据源缺乏针对性,检测模型描述能力不足,很难对各种类型的攻击进行有效检测。为此,本文专门针对Web应用,提出了一种以应用为基础的新的异常检测技术,包括Web应用的漏洞分析、数据源的选取、数据模型的建立与评估、各种检测算法等多方面内容。虽然文中提出的方法主要针对的是Web应用,但是其思想和方法也可用于一般的异常检测。频繁模式挖掘是数据挖掘的一个重要领域,也是关联分析的基础,在频繁组合模式挖掘方面,针对FP-Tree结构存在动态维护复杂,以及FP-growth算法的时空效率不高等缺点,对FP-growth算法性能影响较大的冗余操作进行分析和改进,提出新的NFP-tree(New FP-tree)算法,提高了算法效率。在频繁序列模式挖掘方面,以Web应用中的系统调用序列作为数据源,分析了程序流程中的三种基本结构：顺序、选择和循环,提出了多通配符型变长模式MWVP (Multi Wildcards Variable-length Pattern)生成算法,该算法在TEIRESIAS算法的基础上,加入了冗余控制功能,在生成模式时能发现并及时中止冗余模式的进一步扩展,提高了算法效率。在关联分析方面,以Web访问日志文件作为数据源,利用数据挖掘中的关联分析方法,对HTTP请求的各参数进行关联分析,提出了四种异常检测模型,分析了各模型下的异常概率,然后对这些概率进行加权处理,得到一个最终的异常概率。在把误报率控制得很低的情况下,能有效检测出多种已知和未知的攻击行为。聚类分析是数据挖掘的重要方法,适用于数据点之间内部关系的分析。从数据处理的角度来看,入侵行为对应的数据可以看成是异常数据,正常行为和入侵行为对应的数据具有不同的特征,在某种特征空间中,入侵行为与正常行为对应的数据会彼此分离,而相同类别的行为(入侵或正常)对应的数据会聚合在一起,基于这样的考虑,提出了基于异常度的孤立点挖掘算法。算法以Web访问日志中的HTTP请求为数据源,定义了HTTP请求中各参数属性和统计属性中各类型数据之间距离计算方法。对这些距离进行以均值和标准差为基础进行映射,提出了统一的距离计算公式。并定义了簇的质心以及簇中对象的异常度函数。在基于统计孤立点挖掘方法的思想下,提出了利用近似正态分布模型的孤立点挖掘算法。实验结果显示,基于异常度的孤立点挖掘算法能检测出多种Web攻击,并与其它两种算法进行对比实验,新算法检测精度更高。
[2]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[3]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[4]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[5]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[6]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[7]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[8]佘春东.数据挖掘算法分析及其并行模式研究[D].导师：孙世新.电子科技大学,2004.
关键词:数据挖掘, 并行算法, 关联规则, 序列模式, 图像数据挖掘
摘要:数据挖掘(DM)就是从大型数据集中抽取知识,其目的是发现深藏在一般数据之中的有用模式。本文介绍了DM的任务和方法,总结了DM的研究现状,指出关联规则发现和复杂数据挖掘是DM领域的研究热点。由于可利用的数据规模太大以及其多维的本征,使得对开发高效的、可扩展的并行算法的需求日益增强。然而,设计这样的算法是很具挑战性的。数据挖掘的一个重要方面是关联规则的挖掘。挖掘关联规则的算法大致有两类:一类是基于Apriori的,另一类无需产生候选集,而前者在进行频繁项目集计数时需要产生候选集。本文在深入研究现有算法的基础上,对其中具有较好效率和可扩展性的并行算法——IDD和HD算法,引入近似算法,有效地解决了算法中一个非常重要的问题:候选项目集在各个处理器节点之间的划分问题,从而尽可能使得各节点负载平衡,最终达到提高算法效率的目的。文中给出了两种近似算法及其性能证明,其一是在线算法,其二为离线算法,并对改进算法进行了复杂性分析。对于无需产生候选集的算法。本文分析了高效的FP-growth算法在共享存储体系结构下,并行建立频繁模式树和并行挖掘频繁项目集的实现方法,指出了算法存在由于任务分配不均而导致处理器之间负载不均衡的缺陷。基于此,本文提出了一种动态负载平衡机制,实验数据表明:采用新调度策略的并行算法,其效率有明显的提高。序列模式发现在DM领域的地位越来越重要。以基因分析为例,其中许多重要的知识发现任务需要对DNA和蛋白质序列进行分析。这类任务中最耗时的操作是计算序列数据库中所有子序列(称为序列模式)的发生频度。发现序列模式的算法主要有三类。其中基于投影树的频繁模式发现算法在性能上明显优于其它算法,但仍然需要大量的计算时间。于是我们基于投影树算法,给出了其数据并行模式(DPF)和任务并行模式(TPF),接着进行了算法的复杂性分析。同时,理论推导表明:DPF具有一定的可扩展性,TPF具有较好的可扩展性。实验数据揭示:这些算法都能获得较好的加速比,而且任务并行模式具有更好的性能。针对图像数据预处理中的数据压缩和特征提取两个重点,介绍一种基于连续Hopfield神经网络的非数值并行算法应用于图像数据挖掘的聚类预处理过程。在实现数据聚类的同时,达到对图像矢量量化压缩的目的。而矢量量化压缩的过程,实际上又可以把最终得到的码书看成是提取一幅图像的特征向量(矢量)组的过程。我们的工作重点在于在对图像数据进行数据挖掘之前,先对之进行预处理,通过数据压缩,并把压缩过程和图像的特征提取联系起来,达到简化图像表示的目的,从而为下一步的处理(多媒体数据挖掘处理)提供支持。
[9]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[10]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[11]王明春.基于粗糙集的数据及文本挖掘方法研究[D].导师：王正欧.天津大学,2005.
关键词:粗糙集,数据挖掘,文本挖掘,属性约简,聚类,分类
摘要:数据挖掘和文本挖掘是当前信息技术中的一个重要研究领域;将软计算方法之一的粗糙集理论应用于数据及文本挖掘方法研究,具有较大的理论意义和实用价值。本文研究了基于粗糙集的数据挖掘和文本挖掘方法,主要包括数据挖掘和文本挖掘中的属性约简问题、聚类问题;文本挖掘中的分类规则抽取问题;以及粗糙集同模糊集相结合的数据挖掘方法。所做主要工作内容包括:将粗集和遗传算法相结合成功应用于文本模糊聚类。在聚类过程中,将权重参数的设定也通过编码由遗传算法确定,从而使得权重参数的设定具有科学性和可操作性。给出了近似规则的定义,并对χ~2值的意义进行了讨论。在此基础上提出了一种将特征选取和粗集方法相结合的文本分类规则抽取方法。该方法大大提高了文本规则抽取的效率,并使其更趋实用化。对相关文献中隶属函数的定义进行了改进,并且利用隶属函数的性质提出了一种从定量决策表转换为定性决策表的转换规则,利用此转换规则可以将原来的定量决策表转换为一个同样大小的定性决策表,这样大大减少了后面利用粗集理论进行规则抽取的计算量,而且提取的规则质量也有了很大提高。将模式聚合理论和潜在语义索引理论相结合,提出了一种文本降维新方法。它首先用PA理论对文本特征进行初步降维,在此基础上利用LSI方法对文本特征进一步降维,抽取隐藏在文本中的主要语义信息。提出了一种改进的基于粗集和Tabu搜索的属性约简算法。改进后的算法既具有较高的算法效率,又能以较大的概率得到最小属性约简。提出了基于知识简洁度的粗集聚类方法,它首先计算对象集合在每个属性下的划分;然后在对初始划分进行合并时,引进了不可分辨度的概念;在形成最终聚类结果时,引进了知识简洁度作为凝聚的终止条件。将基于次胜对手惩罚的竞争学习算法应用于文本聚类,这种方法既能自动确定聚类的数目,又具有较好的算法复杂度。
[12]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为： 阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[13]吴绍春.地震预报中的数据挖掘方法研究[D].导师：吴耿锋.上海大学,2005.
关键词:地震预报,数据挖掘,关联规则,时间序列,序贯模式,地震序列,地震地区相关性,地震前兆观测数据,并行数据挖掘平台
摘要:地震预报是一个国际公认的世界性难题。我国地震预报事业经过30多年的发展,积累了丰富的宝贵经验和大量的数据资料,全国的地震台网更是每日都在记录着数以千兆计的海量地震前兆观测数据。本文将数据挖掘技术引入到地震预报领域中,研究现有地震数据处理与数据挖掘技术交叉结合的方法,充分应用现代高性能计算环境,从这些海量数据中挖掘出地震预报所需的规律性知识,以便辅助领域专家提高地震预报的准确性。在探讨现阶段数据挖掘算法模型及其实现基础上,本文首先对地震预报的传统方法(地震震例数据和前兆观测数据分析)进行探讨。同时,围绕地震地区相关性分析、地震序列分析和地震前兆的规律性认识等关键问题进行分析研究,实现并行关联规则算法、基于地震相似度的时间序列相似性匹配算法以及序贯模式挖掘算法。然后,基于时序分析技术,提出一系列地震前兆观测数据处理模型和并行实现算法。最后,结合实际应用实现一个地震预报并行数据挖掘平台,为地震预报数据挖掘的海量数据处理提供强大技术支持。本文的主要创新性工作包括:1.基于关联分析技术研究地震相关地区的搜索方法,提出并实现了一种基于主从模式设计的并行关联规则算法FPM-LP( Fast Parallel Mining of Local Pruning)。本文把地震地区相关性问题转化为时间序列的关联规则挖掘问题,通过相关的实验和结果分析,挖掘出许多有价值的地震区域相关性知识。2.基于时间序列相似性匹配技术对地震地区相关性进行分析,实现了基于相似度的地震时间序列相似性匹配算法WSM3S (Whole Sequence Matching Based-on Seismo Similiarity Support)。本文从地震三要素时、空、强的三维角度,给出了地震相似度定义和时间序列相似性匹配模型及算法。通过分析近二十年来我国地震活动频繁区域的历史数据,应用该算法进行多种不同粒度、不同时间差的序列相似性实验分析,取得了可信度较高的结果。3.基于序贯模式挖掘技术进行地震序列分析的研究,提出并实现一种基于广义约束规则的序贯模式挖掘算法SPBGC(Sequential Pattern Mining Based on General Constrains)。本文将地震序列的相关领域知识定义为一组广义约束规则,应用该算法从地震震例数据中挖掘广义地震序列,为领域专家进行地震序列的相似性研究提供强有力的支持。4.基于时序分析技术重点研究地震前兆观测数据的处理方法,提出一系列实用地震前兆观测数据处理并行实现算法。首先,提出基于动态规划的时间扭曲方法进行子序列搜索的相似性度量,能有效地进行考虑噪声、幅度、偏移等问题
[14]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[15]余小高.电子商务环境中分布式数据挖掘的研究[D].导师：熊前兴.武汉理工大学,2007.
关键词:k最近邻,模糊簇,阈值,稀有数据,架构
摘要:现代新兴商业模式的电子商务的蓬勃发展，使得Internet上的资源和服务更加丰富多彩，这些丰富的资源和服务每天都会产生许多新的、蕴涵着大量重要信息的海量数据，这些数据往往是异构的、不确定性的和非结构化的，其复杂程度已远远超出了人类目前己有的分析和理解能力。因此，研究有效利用这些复杂资源的新技术，数据挖掘具有重要的现实意义。就信息处理而言，数据挖掘是致力于数据分析和理解数据内部蕴藏知识的技术，它成为未来信息技术应用的重要目标之一。本文在对分布式数据挖掘、Web服务及Agent相关技术进行了分析的基础上，为解决电子商务环境中分布式数据挖掘的核心问题，从关键算法和架构两个方面进行了深入研究。针对k最近邻搜索算法存在的问题，提出了电子商务环境中一种自适应的基于P2P的k最近邻搜索算法P2PAKNNS。探讨了度量空间、相似性查询和GHT~*规则，自定义了高维数据的相似度函数HDSF(X，Y)，论述了GHT~*中插入算法及范围查找算法和搜索算法。在此基础上，具体给出了P2PAKNNS算法的实现方法，并通过实验，验证了其正确性。同时本文对DENCLUE算法进行了研究，为使其适合电子商务环境、解决其存在问题，结合P2PAKNNS算法的优点，提出了电子商务环境中基于距离和密度的无监督聚类算法KNDC。论述了模糊簇的划分及参数k，讨论了参数σ和ξ的设置，给出了KNDC算法的具体实现方法，并予以验证。本文还针对电子商务环境中分布式数据挖掘的关联规则，在研究Apriori关联规则算法、多重最小支持度Apriori算法、相关支持度Apriori算法RSAA、平均项目集合分割法的基础上，改进了阈值的制定方法；为提高挖掘有价值的稀有数据的效率和精确度，根据RSAA和基于无向项集图算法BOUIGA提出了RSAA-BOUIGA算法，分析了其正确性。在此基础上，结合业界和学术界对Web服务和移动Agent的研究成果，将Web服务和Agent最新技术引入了电子商务环境中分布式数据挖掘，提出了电子商务环境下基于Web服务和移动Agent技术的数据挖掘架构BWADM，并论述了组合服务规范与组合服务的执行，具体阐述了此架构的数据预处理组件、算法管理组件、控制中心组件、算法库组件和模型表示组件。最后建立了BWADM原型，结合Web服务技术，给出了基于Web服务的数据挖掘系统逻辑结构，设计并实现了该系统，验证了BWADM的合理性和上述算法在效率、精确度等方面的优越性。
[16]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[17]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[18]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[19]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]廖律超,蒋新华,邹复民,贺文武,邱淮.一种支持轨迹大数据潜在语义相关性挖掘的谱聚类方法[J].电子学报,2015, 05:956-964.
关键词:交通轨迹,大数据,数据挖掘,语义空间,谱聚类
摘要:针对交通管理优化和轨迹大数据挖掘的实际应用需求,本文提出了一种支持交通轨迹大数据潜在语义相关性挖掘的交通路网谱聚类方法(TSSC).首先研究了交通轨迹数据的向量空间建模方法,其次通过随机投影法快速提取大规模轨迹数据矩阵的特征信息并构建其低维语义子空间,然后基于语义子空间挖掘轨迹数据的潜在语义相关特性,在此基础上通过谱聚类方法实现了交通路网的快速聚类.通过本文提出的方法对总里程1400多万公里的实际交通轨迹数据进行实验分析表明,本方法可根据交通轨迹大数据的潜在语义相关性对交通路网进行快速的谱聚类处理,从而在复杂的交通路网间快速挖掘其潜在特性,为交通规划及其管理优化提供决策支持信息,同时也为时空大数据的聚类挖掘提供了一种新的解决方案.
[23]周庆,牟超,杨丹.教育数据挖掘研究进展综述[J].软件学报,2015, 11:3026-3042.
关键词:大数据,教育环境,交叉学科,MOOCs,ITS
摘要:教育数据挖掘(educational data mining,简称EDM)技术运用教育学、计算机科学、心理学和统计学等多个学科的理论和技术来解决教育研究与教学实践中的问题.在大数据时代背景下,EDM研究将迎来新的转折点.为方便读者了解EDM的研究进展或从事相关研究和实践,首先介绍EDM研究的概貌、特点和发展历程,然后重点介绍和分析了EDM近年来的研究成果.在成果介绍部分,选取的研究成果大部分发表于2013年以后,包括以往较少涉及的几种新型教育技术.在成果分析部分,对近年来的典型案例作了分类、统计和对比分析,对EDM研究的特点、不足及发展趋势进行了归纳和预测.最后讨论了大数据时代下EDM面临的机遇和挑战.
[24]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[25]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[26]张鹏,童云海,唐世渭,杨冬青,马秀莉.一种有效的隐私保护关联规则挖掘方法[J].软件学报,2006, 08:1764-1774.
关键词:隐私保护,数据挖掘,关联规则,频繁项集,随机化回答
摘要:隐私保护是当前数据挖掘领域中一个十分重要的研究问题,其目标是要在不精确访问真实原始数据的条件下,得到准确的模型和分析结果.为了提高对隐私数据的保护程度和挖掘结果的准确性,提出一种有效的隐私保护关联规则挖掘方法.首先将数据干扰和查询限制这两种隐私保护的基本策略相结合,提出了一种新的数据随机处理方法,即部分隐藏的随机化回答(randomizedresponsewithpartialhiding,简称RRPH)方法,以对原始数据进行变换和隐藏.然后以此为基础,针对经过RRPH方法处理后的数据,给出了一种简单而又高效的频繁项集生成算法,进而实现了隐私保护的关联规则挖掘.理论分析和实验结果均表明,基于RRPH的隐私保护关联规则挖掘方法具有很好的隐私性、准确性、高效性和适用性.
[27]张凯.数据挖掘技术在医疗费用数据中的应用研究[D].导师：魏更宇.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,K-means聚类C4.5决策树,医疗费用,可视化
摘要:近年来,随着计算机技术在医疗卫生领域的飞速发展,使得医疗信息系统、疾病诊断系统、医学影像系统等系统不仅在大型综合性医院应用,由此向下直至卫生院的各级别医院也应用广泛,日积月累,产生了大量的医疗卫生数据。我国自2003年起逐步实施了新型农村合作医疗制度,到2010年逐步实现基本覆盖全国农村居民,近几年各级政府更是加大了对新农合的投入力度。但是,医疗资源的配置仍然存在不公平性,城乡医疗卫生水平也有着较大差距。通过数据挖掘技术与医疗卫生领域相结合来探究一种适用于新农合费用数据的数据挖掘方法,讨论医疗卫生领域常用的数据处理方法的不足,并进行分析比较,具有一定的现实意义与研究意义。论文研究比较既有四分位数处理方法并尝试使用数据挖掘算法对数据进行处理,根据预测精度进行对比,并使用可视化技术呈现。采集的医疗费用原始数据有区别于其他数据如真实性、隐私性、多样性、不完整性、冗余性等的特点,为此本研究在挖掘前期进行了大量反复的数据规约、数据变换、异常错误处理等处理流程。在形成统一的数据格式之后,对数据中的8个系统疾病分5个级别医院进行了初步统计其均值、方差、四分位数等工作。之后根据统计的结果分析了其不足以及对挖掘的帮助,在指出医疗费用数据成偏态分布的同时指出了一些其他研究者采用四分位数分类法或仅凭经验来判定医疗费用高低的不科学性和不合理性。为此本文研究使用基于K-means聚类算法的处理技术,K-means是基于自学习的非监督聚类算法,用来探索和特性化费用数据集,该算法不易受数据分布特征的影响同时又兼顾数据本身的特点。使用C4.5决策树算法对经过K-means算法处理过的数据进行医疗费用影响因素的分析,根据算法的预测精度得出本文的结论：K-means算法在处理血液病医疗费用数据时的优势明显大于基于四分位数数的处理方法。之后介绍了医疗数据的可视化平台,与一般统计可视化展示不同该平台具有动态展示、可交互、进行简单计算等的功能。文章最后对形成医疗费用影响因素的可能原因给出了解释。
[28]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[29]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[30]陶惠.数据挖掘技术在医保中的研究与应用[D].导师：蒋凡.中国科学技术大学,2015.
关键词:医疗保险,数据挖掘,频繁序列挖掘,数据预处理,决策树分类算法
摘要:随着我国医保覆盖面不断扩大,参保人数在不断增加,医保业务也愈加繁杂,为了提高医保工作的效率,医疗保险信息系统得到广泛应用。医保信息系统中存储了大量的数据信息,但并未得到充分的分析和利用。为了进一步发现医保数据中的潜在知识和有用信息,可将数据挖掘技术应用于医保数据分析。利用数据挖掘技术发现医保数据中有价值的信息,有助于医保工作的实施及医院的管理等。目前,国内外已有许多学者研究如何使用数据挖掘技术解决医保领域的问题,常见的有医疗费用预测、医保欺诈检测、医保基金管理等。本文应用数据挖掘技术对医保数据进行分析,研究了频繁转诊序列挖掘和大病保险影响因素分析的问题,内容如下：1)挖掘频繁转诊序列,在更细粒度上研究患者在不同医院间的转诊行为模式。首先抽取转诊序列集,然后用类Apriori算法挖掘频繁转诊序列,针对类Apriori算法存在的不足,提出了两点改进措施。频繁转诊序列挖掘实验表明,改进后的算法运行效率更高。通过对转诊序列挖掘结果进行分析,提取有价值的信息,为医院管理提供指导。2)应用C4.5决策树分类算法分析大病保险的影响因素,研究大病患者的特征。首先针对数据本身的特点和存在的问题进行数据预处理,包括特征抽取、数据清洗、数据离散化和类别平衡化等。然后用预处理后的数据生成决策树,实验得到的分类模型具有较高的分类性能。最后根据决策树提供的信息,分析大病保险影响因素的重要性并抽取规则。
[31]瞿卓.基于Hadoop2.0的数据挖掘算法并行化研究[D].导师：章云.广东工业大学,2015.
关键词:Hadoop,数据挖掘,并行化,决策树,K-means
摘要:当今社会正在经历一场重大的时代变革,以互联网行业为代表的各行各业正被铺天盖地的庞大数据所覆盖,尤其是社交网络、电子商务和移动通信将人们带入了一个以“PB”级为单位的数据信息新时代。在这个大规模生产、分享和应用数据的时代里,以“云计算”技术为核心结合了数据挖掘、人工智能等一系列技术的整体方案成为了我们解决大数据难题、发掘数据价值、征服数据海洋的“巨大动力”。Hadoop平台是Apache Software Foundation旗下的一个开源分布式系统。它的软件库是一个允许使用简单的编程模型对集群计算机内的大数据集进行分布式处理的框架,它设计成可以从单一服务器纵向扩展到成千上万的服务器,而其中的每个服务器都提供本地计算及存储。它不依靠硬件来提供高可用性,软件库本身具有能够检测和处理应用层的错误的能力,因此,可以在计算机集群的顶层提供高可用的服务,其中的每个节点都允许失效。近几年来在互联网巨头的带动下,Hadoop逐渐被互联网、金融、银行、教育、政府机关等众多行业所接受、尝试和应用,成为在大数据处理方面呼声最高、应用最广的云计算平台。决策树分类算法和k-means聚类算法是数据挖掘领域中应用最广泛的两种挖掘算法,能够将原始数据中隐含的、未知的、有用的信息和知识提取出来,让人们更好地利用数据所带来的巨大价值。本课题立足于已有的云计算平台,设计了基于Hadoop2.0的数据挖掘算法并行化的方法,通过将串行的挖掘算法移植到Hadoop平台上,以此来解决传统的数据挖掘技术面对海量数据无法进行有效挖掘的难题。本论文首先介绍了研究内容的两大技术背景：云计算和数据挖掘,结合两者提出了基于云计算平台的数据挖掘算法并行化的思想。然后,深入地研究和探讨了云计算平台Hadoop2.0的架构原理和内部实现细节。在此基础上,本论文着重地分析了两大类型的数据挖掘算法：决策树分类算法和k-means聚类算法,并根据它们的优化算法：SPRINT算法和canopy算法,设计了基于Hadoop2.0平台的并行化方案,详细地描述了算法并行化实现的具体步骤。最后,通过实验来进一步验证基于Hadoop2.0平台的数据挖掘算法并行化的性能效果。
[32]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[33]蔡会霞,朱洁,蔡瑞英.关联规则的数据挖掘在高校图书馆系统中的应用[J].南京工业大学学报(自然科学版),2005, 01:85-88.
关键词:数据挖掘,关联规则,图书馆系统Apriori算法
摘要:简要介绍了关联规则的数据挖掘以及Apriori算法,对Apriori算法优缺点和性能进行分析,并将Apriori算法应用于高校图书馆管理系统,给出了系统的完整实现过程。通过分析数据挖掘的结果,寻找各个学科领域中的一些相互关联的知识、辅助教师的教学工作,优化图书馆的馆藏布局。
[34]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[35]史今驰.数据挖掘技术在医院信息系统中的应用[J].中国医疗设备,2012, 01:86-88.
关键词:数据挖掘,数据仓库,医院信息系统
摘要:本文主要介绍了数据挖掘技术在医院信息化平台中的应用,通过对医院信息系统中的有关数据进行挖掘,从中筛选出大量的病案数据及费用数据,从而不断完善医院的信息化管理和提高经济效益。
[36]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[37]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[38]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：(1)K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[39]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[40]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[41]赵长勇.面向智慧医疗的诊断信息数据挖掘应用研究[D].导师：金心宇.浙江大学,2014.
关键词:智慧医疗,词语相似度,数据挖掘,健康服务应用
摘要:随着医疗卫生服务的不断发展,健康服务系统的概念不断深入人们的生活。健康服务系统作为医院与病人的交流中介,不但能够分担医院的诊疗压力,还能够为医院的医务活动的管理评估提供一个便利的解决方案。在这个系统有大量的医学数据被记录下来,包括医生的诊疗信息、医院管理记录等,有效的利用这些数据能够给医院的诊疗管理过程提供很大的便利,但现在大多数医院对于这些数据的处理还多局限于增、删、改、查的操作,这些数据操作属于医学数据的低层次应用,没有对医学数据进行深层次的分析,更谈不上医学知识的自动获取。医学数据挖掘就是针对这些数据进行深入的挖掘分析,挖掘出有价值的信息。基于这个系统,本论文通过对医生术前术后诊断信息的分析综合评估医生的诊疗能力,并给医生提供了一个诊疗过程总结分析的服务系统,能够帮助医生更好的提高自己的诊疗水平,弥补医学知识上的缺陷,医生的诊疗能力是评价一个医生工作能力的最重要的方面,所以评估一个医生诊断结果的正确性是至关重要的一环。另外本文基于健康服务系统中的出院带药处方做了关联挖掘,通过对关联规则算法的分析,采用一种基于布尔矩阵运算的频繁项集挖掘算法。该算法只需扫描一次数据库,具有简单快速,节省内存的优点,通过对出院带药的挖掘分析,寻找出出院带药处方中常用的药物联合匹配,基于这些结果可以作为对医生开药的匹配推荐。
[42]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[43]苏俊鹏.基于聚类和关联规则的港口生产数据挖掘研究[D].导师：黄磊.北京交通大学,2014.
关键词:聚类分析,关联规则,港口数据挖掘
摘要:在港口采用信息化运作的背景下,港口作业已经由以往的手工操作转化为目前依靠信息技术的自动化操作,并且已经积累了大量数字化的生产作业信息。港口生产作业的能力体现着它的生命力,同其它领域一样,港口生产数据中也蕴含着潜在的有价值的信息有待于发现。数据挖掘技术的不断发展以及在各领域中的不断应用,为解决目前在港口生产数据的管理中存在分析和挖掘功能匮乏的问题提供了解决思路和方法。本文首先介绍了在现有的港口信息化背景下,信息化推进到现阶段港口生产数据对于分析与挖掘功能的迫切需求和使用数据挖掘技术的必要性。介绍了国内外港口的数据挖掘现状以及将数据挖掘应用于港口企业的相关理论,为后续的工作做了铺垫。其次阐述了如何将聚类与关联规则挖掘联合应用于港口企业,并探讨其可能性。使用聚类分析方法得出船舶分群的结果,进而使用改进后的关联规则挖掘进行分析,从港口企业的实习需求出发,将挖掘结果与需求相对应,深入的挖掘港口生存数据的隐含价值。最终对挖掘结果进行解释与分析。
[44]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[45]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[46]冯征.数据挖掘方法在财务预警中的应用研究[D].导师：唐万生.天津大学,2007.
关键词:财务预警,数据挖掘,模糊集,粗糙集,智能算法
摘要:上世纪90年代中后期以来,在全球资本市场迅速膨胀以及网上交易日益盛行的背景下,能够第一时间预测公司财务危机对于投资人避免投资风险和管理者获得决策依据都具有至关重要的意义,因此财务预警已经是管理领域的研究热点。数据挖掘作为一种高效的财务预警方法,其自身仍处于快速发展阶段,将新的思想结合进数据挖掘方法并应用于财务预警就是本文的研究内容。本文提出几种新的基于模糊集或粗糙集的数据挖掘方法,并使用这些方法对我国上市公司进行了预警研究,主要包括以下工作:分析了目前广泛应用的传统神经网络方法在财务预警时存在的局限,提出了基于粗糙集属性约简的模糊神经网络预警模型。该模型用粗糙集算法先对输入数据信息进行预处理来发现问题所隐藏的概略化规则,将其作为模糊神经网络预警模型的前端,根据处理后的信息结构和规则确定模糊神经网络预警模型的结构和使用的训练数据。并且收集了2005、2006年发生了财务危机的中国上市公司前3年的数据,还根据配对原则收集了相同数量的财务正常公司的数据,使用2005年公司的数据作为训练数据,2006年公司的数据作为测试数据测试了模型,得到了良好的结果。提出了两种聚类方法,一种是基于粒子群优化的模糊聚类算法,一种是基于粗糙集的K-means聚类算法。前者可以改进传统模糊聚类算法收敛到局部最小和对噪声数据敏感的缺点,后者可以得到一种不同于传统算法的聚类结果,这种结果将样本数据分为上近似集和下近似集,有利于进一步分析。还讨论了传统聚类算法极少被应用于财务预警的原因,使用粗糙集提取数据指标、将输入数据模糊化再利用前面提出的两种聚类方法建立了新的财务预警模型。为把聚类算法引入财务预警研究领域提供了一种新的尝试。分析了支持向量机的在财务预警中的应用并指出在选取财务指标和财务数据方面存在需要专家判别的领域知识。将一种双向加权模糊支持向量机引入财务预警,提出由模糊综合评判法来决定每个输入数据的隶属度,将定性与定量的分析方法结合起来形成一种新的预警模型。实验证明结合专家的知识确实可以提高模型的预测能力。最后总结了三种方法各自的优缺点,指出三种方法分别是从数据挖掘的三种角度对分类问题进行研究,可以对财务预警提供多方面的决策依据。
[47]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[48]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[49]肖娟.数据挖掘在物流业的应用综述[J].统计与决策,2013, 11:95-97.
关键词:数据挖掘,物流管理,客户关系管理,物流决策
摘要:数据挖掘作为快速有效地从海量数据中提取有效信息的工具,在现代物流业得到了广泛的应用。文章从数据挖掘的基本技术、数据挖掘在物流需求预测、物流决策以及客户关系管理等方面的应用现状及存在的问题出发,对目前这一领域内的研究进行了回顾和评论,并对数据挖掘在物流的发展前景进行了展望。
[50]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[51]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[52]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[53]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[54]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[55]张海笑.数据挖掘分类技术在高校教学中的应用研究[D].导师：傅秀芬.广东工业大学,2005.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,分类器,分类规则
摘要:由于数据库中存在着大量数据,因此从数据库中发现有用的信息显得十分重要。数据挖掘技术就是为解决这个问题而产生的。对数据挖掘技术的研究,国内外己经取得了许多令人瞩目的成就,并成功地应用到了许多领域,但在教育领域中的应用并不广泛。由于我国大众化高等教育的普及,高校学生数量的激增,给高校教学工作带来了诸多新的问题,教师迫切地需要科学地研究分析包括学生成绩在内的各个教学环节中的大量的数据信息,从中获取知识,继而科学地指导教学。本文在分析了数据挖掘技术在高校教学研究中应用的可行性之后,提出了一种以提高教学质量为根本目标的应用数据挖掘分类技术进行高校教学研究的实施方案。分类是数据挖掘的重要组成部分,它根据类标号已知的数据建立模型,进而使用该模型来预测类标号未知的数据所属的类。常用的分类方法有决策树分类、贝叶斯分类、神经网络分类等,其中决策树方法在可理解度、易训练性、易实施性和通用性等方面优于其他的分类方法。本文选择将决策树分类法应用到高校教学研究中。根据所提出的实施方案,本文以学生成绩分析为例,完整地实现了数据分类挖掘的全过程,包括:确定数据挖掘对象及目标;以网上在线调查的方式为主采集数据;采用数据集成、数据清理、数据转换、数据消减等数据预处理技术;使用ID3决策树算法生成决策树,并利用事后修剪法对决策树进行修剪;最后由决策树产生分类规则。完成了成绩分析决策树模型的建立。在本文的研究过程中,作者独立开发了基于决策树ID3算法的决策树分类器,该分类器使用简单,有良好的用户界面,具有数据文件访问、生成决策树、修剪决策树、产生分类规则、保存分类结果等功能。实验结果表明,该分类器的分类效果良好。
[56]胡天状.数据挖掘技术在教育决策支持系统中的应用[D].导师：张剑平;徐增堃.浙江师范大学,2005.
关键词:数据挖掘,数据仓库,教育决策支持系统,SPSS软件,Bayesware Discoverer软件
摘要:本文阐述了数据挖掘技术和教育决策支持系统的基础理论,并针对目前教育领域中应用数据挖掘技术进行决策支持的缺乏现象,采用SPSS软件技术对浙江师范大学近几年教育技术学专业的相关数据进行统计分析,挖掘数据背后隐藏的信息与知识,揭示若干教育现象,并为教育决策支持提供若干参考建议。在此研究的基础上,提出适合学校现状的教育决策支持系统模型,并引进贝叶斯发现技术支持教育决策。全文共分为六个部分:首先综述数据挖掘技术和教育决策支持系统研究的国内外发展现状,并提出数据挖掘技术在教育决策支持系统中应用研究的现实意义。在第一章中阐述了数据挖掘技术的基本概念、数据挖掘的类型、过程、工具和方法。在第二章中阐述了教育决策类型与决策过程、教育决策与教育系统特征,分析了教育决策支持系统的概念、结构、集成与实施,提出了在教育行业中应用数据挖掘技术的教育决策支持系统的结构模型。在第三章中阐述了教育管理决策过程中的基于数理统计的数据挖掘技术的应用。通过举例说明教育数据的整理、变换和集成、教育数据挖掘和结果表示分析等过程,实现教育数据挖掘的知识发现并进行教育决策,为后面运用贝叶斯发现技术进行教育决策支持提供理论和实践支持。在第四章中阐述贝叶斯
[57]赵群礼.关联规则数据挖掘方法的研究和实现[D].导师：杨君锐.西安科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,最大频繁项目集,更新挖掘,频繁模式树
摘要:随着信息技术的发展,数据挖掘技术得到了广泛的关注,这促使业界人士对该项技术进行更为深入的研究。在数据挖掘技术中有很多研究领域,关联规则数据挖掘就是其中一个重要的研究方向,对它进行深入研究不仅有着重要的理论意义,而且有着极其重要的应用价值。关联规则挖掘算法是关联规则数据挖掘研究中的主要内容,迄今为止己提出了许多高效的关联规则挖掘算法。 本文首先对关联规则数据挖掘中的一些经典算法进行了系统的分析和总结,然后在此基础上提出了新的解决相应问题的关联规则挖掘算法: 首先,提出了用于挖掘最大频繁项目集的 MFP-Miner 算法。该算法利用频繁模式树来压缩存储数据库中的事务,并充分利用频繁模式树的特点,在挖掘最大频繁项目集的过程中不需要产生候选项目集和扫描数据库,从而减少了算法在挖掘过程中使用的存储空间和计算时间,通过实验结果显示,该算法的性能优于同类算法。 其次,提出了用于解决最小支持度发生变化时更新挖掘最大频繁项目集问题的UMFPA 算法。该算法充分利用了原有最大频繁项目集所提供的信息,能够快速地进行最大频繁项目集的更新挖掘。根据实验测试和分析,该算法对高维最大频繁项目集的更新挖掘有较大优势。最后,提出了用于解决数据库和最小支持度同时变化时的综合更新挖掘算法IUMFIA。该算法利用数据库和最小支持度发生变化后频繁项目的变化特点,能够在原有最大频繁项目集的基础上有效地进行综合更新挖掘,在一定程度上解决了该类更新挖掘问题。
[58]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[59]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[60]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[61]李晓菲.数据预处理算法的研究与应用[D].导师：戴齐.西南交通大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,数据清洗,缺失值,填充缺失值
摘要:随着信息时代的来临,人类在各种领域中面临着越来越多的数据信息,与此同时,这些数据的规模还在以惊人的速度不断增长。因此,为了提高工作效率和生活质量,人们必须获取蕴藏在这些数据中的有价值信息。为了达到这个目的,人们开始致力于从数据库中挖掘知识的研究。然而,众所周知,数据库中往往存在冗余数据、缺失数据、不确定数据和不一致数据等诸多情况,这些数据成了发现知识的一大障碍。因此,在从数据库中挖掘知识之前必须对数据进行预处理。本论文着重研究数据挖掘中的数据预处理技术,尤其是数据清洗技术,并实现了数据挖掘试验平台(Data Mining Laboratory, DMLab)的数据预处理模块的功能。首先对数据预处理知识做了全面和详细的描述,介绍了数据预处理的研究背景、定义和主要的预处理技术研究现状等。然后对现有的数据预处理技术进行了深入的分析,涉及到数据清洗、数据选样、数据变换和数据归约等技术。之后重点对缺失值填充技术及各种填充算法进行了深入地研究和探讨,并提出了基于聚类技术的缺失值填充法。最后,在前面讨论的各种技术的基础上,实现了数据挖掘试验平台的数据预处理模块功能,主要包括数据清洗、数据选样、数据转换、数据归约等功能。在对数据预处理技术进行的研究中,着重介绍了缺失值清洗的基本知识和方法,并探讨了当前缺失值清洗技术,客观地评价了它们的优缺点。本文对目前广泛应用的各种数据预处理技术进行了深入的研究,并在此基础上完成了DMLab系统中数据预处理模块的设计和实现,既根据系统需要实现了部分基础的预处理算法,又提出了如何应用聚类算法进行缺失值填充的新方法,并给出了在数据集上的试验结果及结论。本文的主要创新点在于提出的基于聚类技术的缺失值填充算法。
[62]孙二娟.基于隐私保护的数据挖掘技术与研究[D].导师：刘建平.浙江理工大学,2014.
关键词:隐私保护,数据挖掘,聚类,最大权匹配算法
摘要:随着计算机技术的发展和应用，数据挖掘技术应运而生，但是传统的数据挖掘技术大多在原始数据上进行挖掘，在发现知识的同时，很多隐私敏感信息亦不可避免的被侵犯到了；很多研究者调查总结的结论指出，在数据挖掘的过程中，大量的个人隐私信息在当事人不知情的情况下被公开使用，甚至滥用，对于这种个人隐私信息被随意使用甚至违法乱用的现象，人们很担心，有些国家法律也规定了相应的法律法规，来规范数据挖掘的技术途径，强化挖掘信息的保护意识，在各种社会压力的迫使下，人们在进行于数据挖掘的同时必须保障个人隐私信息不被泄漏，必须在保护隐私信息的基础上进行数据挖掘。基于隐私保护的数据挖掘技术的研究目的，是在数据库中提取事先未知的，有价值的信息和知识的同时，又不暴露隐私信息（至少是一些敏感信息）。出于对人们隐私信息的保护，对原始的数据库信息进行处理，就变得迫不及待，基于各类数据挖掘中都会触及个人隐私，本文将以DNA序列数据集为研究对象，对其数据挖掘过程中的隐私算法进行改进，主要研究内容如下：将基于最大权匹配的算法和基于隐私保护框架的弱聚类算法通过合理的改进之后，应用于DNA序列数据集的隐私保护算法中，针对已经存在的隐私保护算法DNALA算法的不足之处进行改进优化，提出新算法DNALA-IA，主要包括DNALA-DMA算法和DNALA-CA算法两部分，详见如下：(1)针对原来的DNALA算法所使用的多序列比对方法，存在比对时间较长，效率太低的问题，使用DNALA-DMA算法，该算法使用两两双序列比对的方法计算距离矩阵，不仅提高了序列比对的时间效率，同时DNALA算法最终结果精度不降低，而且在减少被挖掘信息损失度的前提下，实现了个人信息的隐私保护的目的。(2)针对原来的DNALA算法取得的结果精度不高而且不能实时更新聚类算法结果的缺点，使用DNALA-CA算法，该算法中的最大权匹配的聚类算法MWMCA，提高聚类结果的精度的同时，时间复杂度不变。该DNALA-CA算法中的数据流隐私保护框架WCPPF算法分为在线部分和离线部分，针对实时更新聚类结果的问题使用在线算法部分，快速的改变聚类结果，动态的维护数据流的变化。本文把DNALA-DMA和DNALA-CA算法配合使用，得到改进的DNALA-IA算法，实时选择合适的算法使用频率，取得最佳的聚类结果，挖掘知识金块！
[63]张雅.面向铁路货运市场营销的数据挖掘技术应用研究[D].导师：章雪岩.西南交通大学,2014.
关键词:数据挖掘,市场营销,铁路货运,货运市场细分,客户价值细分
摘要:随着不断发展的社会经济以及不断扩大的交通基础设施,我国货运行业的运输格局发生了巨大的变化。早期我国的货运干线运输是以铁路为主,目前是铁路、公路、水路、航空等各运输方式共同发展。面对激烈的市场竞争,铁路货运需要有相应的营销手段来发现优势市场及价值客户,从而提高自己的市场竞争力。数据挖掘技术经过多年的发展,不仅在理论上取得较大的成果,在各领域也有相应的应用研究。目前铁路货运系统己沉淀了海量的数据,这些业务数据中隐含了大量的对铁路局有价值的信息。铁路营销部门使用数据挖掘技术可以从隐含的数据中发现知识以帮助其发现优势市场及价值客户,并根据分析结果制定相应的营销策略。本文在铁路货运电子商务平台沉淀了大量的数据未能在市场营销中得以应用的前提下,分析了铁路货运市场营销的现状及其所存在的关键问题,并针对关键问题提出了相应的营销需求—铁路货运货物市场细分及铁路货运客户价值细分。在此基础上根据数据挖掘的标准流程提出相应的铁路货运营销决策流程,并制定了基于数据挖掘的铁路货运市场细分及铁路货运客户价值细分研究方案,其中基于数据挖掘的铁路货运市场细分方案能够帮助铁路货运营销部门去发掘优势市场,基于数据挖掘的铁路货运客户价值细分方案能够帮助铁路货运营销部门去发掘价值客户。最后再根据数据挖掘的方案结合实际数据进行了挖掘,并针对挖掘的结果制定了相应的营销策略,为铁路货运部门使用数据挖掘技术进行营销需求分析提供帮助,并为营销决策提供建设性的意见。本论文是在对铁路货运进行实际调研的基础上进行的研究分析,其中的铁路货运的市场营销体系、基于数据挖掘的铁路货运市场营销方案、具体的实现案例以及营销建议,都能够对铁路货运市场营销的展开提供建设性的参考意见。
[64]冯伟.面向旅游电子商务的数据挖掘研究[D].导师：胡维华.杭州电子科技大学,2014.
关键词:旅游电子商务,数据挖掘,推荐系统,关联规则
摘要:随着经济的蓬勃发展，人们的生活水平不断提高，旅游业也得到了前所未有的发展，旅游电子商务应运而生。旅游商家之间的竞争日益激烈，如何整合资源，为旅游者提供满意的服务，从而形成稳定的客源成为商家竞争的热点。如今旅游商家面临的一个共同的问题就是旅游电子商务系统收集了大量的数据，却没有得到真正有价值的信息。把数据挖掘技术应用到旅游电子商务，通过对相关数据的挖掘，进而为旅游者提供个性化的服务成为旅游服务商家提升自身竞争力的有效方式。本文首先介绍了旅游电子商务相关概念、存在的问题及发展方向。并分析了在旅游电子商务推荐系统中所使用的相关技术。详细的介绍了个性化推荐系统中常用的几种推荐算法。本文主要研究了旅游电子商务个性化推荐系统及数据挖掘在推荐中的应用。本文在研究个性化推荐技术的基础上，构建了一个旅游电子商务个性化推荐方法，即先聚类后关联规则挖掘的方法。利用用户的浏览行为数据建立用户-产品兴趣度矩阵，然后利用聚类方法对用户进行聚类分析，在同一类用户的事务数据库中进行关联规则挖掘，然后在线对关联规则进行过滤，将结果推荐给用户。针对旅游电子商务数据异构问题，用户对产品的评分值不容易得到、用户-产品评价信息不足的情况下，提出了运用用户-产品兴趣度矩阵来代替用户-产品评价矩阵的方法，同时提出了用户-兴趣度矩阵模型的创建方法，从而解决了用户-产品评价信息不足情况下的推荐问题。改进了关联规则挖掘算法。针对传统关联规则挖掘算法挖掘效率低的情况，提出了一种新的挖掘关联规则频繁项目集的方法，该方法基于分解事务矩阵，减少了项集比较次数，避免了重复扫描数据库的缺点，通过实验证明，改进算法能有效提高频繁项挖掘效率。
[65]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[66]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[67]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[68]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[69]戴莉莉.车联网的道路拥堵和车辆行为数据挖掘分析[D].导师：张三元.浙江大学,2015.
关键词:车联网,数据挖掘,C4.5,DBSCAN
摘要:随着社会的快速发展和人们生活水平的提高,汽车已经是越来越多人首选的交通工具,给人们出行带来了非常大的便捷。但另一方面,汽车数量的快速增长,会给公路交通带来一定的压力,交通拥挤、交通事故等现象对人们的生活造成了不小的影响,同时也阻碍了交通运输的发展。因此,应用信息技术帮助解决上述问题具有重大意义。车联网作为物联网的分支,是智能交通系统的重要组成部分,车联网是由车辆位置、路线、车速等信息构成的庞大的网络。以计算机图像处理为核心的车牌识别技术,从路口摄像头采集的交通视频中实时提取车牌号码,并将相关交通信息存入统一的数据库中,这种依靠软件实现的车联网系统已经越来越被推崇。车联网系统所保存的海量的交通数据,其背后隐藏的潜在信息具有非常大的现实意义,利用数据挖掘技术,对海量交通数据进行科学分析,提取数据背后的知识,并将其服务于实际的车联网中,使人、车、路更为和谐。本文所做的工作如下：(1)研究图像中车牌定位、车牌字符分割、字符识别的方法。实现车联网中提取图像中的车牌区域,对倾斜校正后的车牌进行字符分割,使用基于多分类器的方法进行字符识别等过程。(2)从车联网中获得交通数据,以交通拥堵指数为依据,以杭州市延安路北到南路段为研究对象,基于C4.5算法实现交通拥堵预测的决策树。(3)在突变的采样点处对轨迹进行分段,设定轨迹数据的结构化表示形式和轨迹段的相似度定义,使用DBSCAN算法实现车辆轨迹数据的聚类分析。
[70]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[71]苗家铭.基于数据挖掘技术的商业银行个人信用风险评估模型及其应用[D].导师：孙杨.南京财经大学,2015.
关键词:信用风险,数据挖掘技术,Logistic模型,风险评估
摘要:网络金融和虚拟经济的发展给传统银行业务造成冲击和挑战的同时,也给商业提供了前所未有的发展机遇。随着大数据时代的到来,商业银行每天的业务信息数据呈爆炸式增长,不仅给数据的存储工作造成困难,还极大增加了商业银行利用数据的难度。近年来,我国商业银行的个人信贷业务迅猛发展,个人信贷市场的规模和信贷业务的多样性都有着显著的提高。个人信贷业务作为银行盈利来源的同时,也存在不良贷款和坏账损失的情况。如何通过商业银行掌控的数据资源进行个人信用违约评估,降低不良贷款率和坏账损失成为研究热点。个人信用违约评估不仅可以帮助商业银行消除信息不对称和管理上存在的风险,而且能够提高商业银行整体收益。面对海量数据给商业银行信用风险管理工作带来的挑战,数据处理技术的不断更新也给商业银行提供了更好的机遇。本文借助Logistic模型和数据挖掘技术,在充分利用南京市某家城市商业银行近30000例个人信贷业务数据的基础上,对商业银行个人信用违约风险进行评估,并对个人信用违约概率进行预测分析。文章以个人信用违约为研究对象,结合数据挖掘技术并充分利用数据挖掘软件,建立个人信用违约评估模型,并针对商业银行风险管理上存在的薄弱环节提出改进措施。
[72]方传霞.Web数据挖掘在电子商务中的研究与应用[D].导师：闫仁武.江苏科技大学,2015.
关键词:Web数据挖掘,模糊聚类,电子商务,爬虫,电商销售数据
摘要:近年来,随着网络科技以及移动客户端的快速发展,加速了网购用户的热潮,电子商务的发展已经成为影响经济的关键因素,同时用户在网购过程中,产生大量的用户访问数据和交易数据,这些数据看似杂乱但包含巨大的商业价值,电子商务迫切需要对自身的数据信息和相关联数据进行挖掘,从而能取得竞争优势。Web数据挖掘技术也成为了高校和企业的重点研究热点。本文针对实际需求,编写爬虫抓取用户交易数据,并连续抓取淘宝某些商品的销量数据作为研究数据源。首先,介绍了当前Web数据挖掘在电子商务的应用,主要集中在物品个性化推荐,根据其推荐算法不同,有不同类别的个性化推荐系统,各有优缺点。当前电子商务网站最主要的还是在基于用户和物品的关联规则推荐。其次,重点介绍模糊聚类算法在客户群划分上的应用,对客户交易数据进行处理,实现模糊聚类算法对其进行分类,根据每类具有的特性对客户进行聚类分析,从而提供商业指导,对客户的喜好偏爱以及商品价格消费区间,以及对电商站点的贡献度,是否是优质客户源,是否是基础客户源或者需要保持的重点客户源等进行研究分类。从而根据数据源,模糊聚类算法在该功能有着很好的聚类效果,将客户划分更加明细。最后,介绍数据抓取技术、安全策略和爬虫主要的模块,包括存储模块、爬虫模块和部署实时监控模块。同时,对抓取的淘宝网的30天的商品销售数据进行拟合幂律分布,以时间序列对商品销量和营业额进行预测分析,采用可视化算法将时间序列数据映射到复杂网络,研究电商销量时间序列分布特点以及波动特性的区别,关注消费者对商品价格以及销售活动等敏感度相关性。
[73]黄敏如.基于大数据挖掘的东莞电力客户价值分析及应用[D].导师：王健;付丽萍.华南理工大学,2015.
关键词:大数据,客户行为,客户价值,客户细分,数据挖掘
摘要:东莞市自1915年开始有电以来,截止至2014年底已发展客户222.39万户,年供电量超650亿千瓦时的供电规模。100年来,随着电网的高速建设和运行方式的优化完善,供电能力和供电质量等到快速提高,东莞电力从严重紧缺商品逐步走向供需基本平衡,普遍客户的用电需求得到了满足。随着社会消费观念的不断提升,对供电服务质量的要求不断提高。但东莞供电局至今仍未建立客户大数据分析模型,未能有效掌握客户需求,还不能满足不同价值的客户群体的个性化需求,直接制约了供电服务向精细化管理的发展。本文以东莞供电局营销系统记录的用电行为信息大数据为依托,借助数据挖掘技术,从海量的交互信息中挖掘数据的规律,分析归纳数据的特征；结合东莞地区的经济运行特性、行业性质、地域特性,根据客户的用电行为特征制定基于数据挖掘的分析模型；深入挖掘客户价值,准确掌握客户需求,为服务产品策划、服务渠道建设、服务资源调配、电费回收管理、服务应急响应提供差异化管控技术。为不同价值的客户提供针对性的服务产品,进一步引导客户的需求；促使东莞供电局在有限的服务资源下,提供基于客户的价值的差异化的服务,满足不同群体的客户需求,完成为客户创造价值的企业使命,使供电服务逐步向精益化转变。本文首先开展数据仓库系统在供电企业的应用研究和数据挖掘的方法研究,总结分析客户价值分析理论和数据挖掘理论的主要研究成果,着重阐述了基于数据挖掘的客户价值分析与应用的战略意义。然后开展电力客户价值评估的体系研究,开展客户价值评估维度设计、指标设计等价值评估体系设计,推导客户价值评估变量的选择、权重设计和客户价值评估的经验公式。同时,结合东莞电力客户的特点、电力客户行为特征、社会经济对电力消费的影响等实际数据,构建立东莞供电客户价值分析的模型。最后,开展基于客户价值的差异化服务策略研究,服务产品策划、客户应急管理、服务渠道建设、客户风险管控、客户关系维护等方面的差异化营销服务策略,指导在有限的资源下不断提升企业的盈利能力和客户满意度,建立稳固的客户关系。
[74]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[75]陈鹏.基于数据挖掘的移动终端业务数据分析与处理研究[D].导师：吴伟明.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,凝聚层次聚类,查询词,邻近度,搜索日志
摘要:目前,移动互联网的发展愈发迅速,各种产品和技术层出不穷。搜索作为传统互联网时代的一项重要服务,在移动互联网时代展现出丰富的多样性。作为广大网民最常使用的网络服务之一,搜索记录了每个用户每天的使用情况,包括搜索的时间、输入的查询词、点击的链接顺序以及点击的次数等,这些记录了用户每天搜索行为的日志便被称为搜索日志。无论是传统的PC端搜索还是移动端搜索,这种搜索行为每天产生的数据量是巨大的。如何从这海量的数据中分析出有价值的用户行为对后续的搜索引擎优化以及企业发展都具有重大作用。数据挖掘作为当前的一项热门技术,在诸多行业领域中都有广泛应用。它包含四种主要任务,分别是聚类分析、预测建模、关联分析以及异常检测。正是由于数据挖掘技术的这种流行性和广泛应用程度,导致了许多自动化挖掘工具的出现,文中使用的Weka就是目前极具代表性的一种开源数据挖掘工具。搜索日志中所隐藏的潜在模式是一般的统计分析工具无法发现的,因此运用数据挖掘技术对发现这种潜在模式是极为有效的。本文根据上述两个背景,结合传统统计分析技术和数据挖掘技术对搜索日志进行了详细的分析和研究,其中数据来源于搜狗公司所公开的开放搜索日志。在对搜索日志进行了初步分析后,我们设计了一个基于数据挖掘的搜索日志分析系统：在统计分析技术方面,对日志中的Session、Query以及URL字段做了分析,主要是对某段时间的独立用户数量、用户平均搜索次数、热门查询词、最常点击URL等做了统计；在数据挖掘方面,本文利用用户点击这一主动、自发行为,结合凝聚层次聚类思想,使用了一种基于用户点击的查询词邻近度算法,对用户输入的查询词做相关查询词推荐,以提高用户体验。
[76]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[77]梅俊.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：郑刚.安徽工程大学,2010.
关键词:数据挖掘,关联规则,最大频繁项目,增量更新,频繁模式
摘要:数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程,其主要目标是从大型的数据库中挖掘出对用户有价值的信息。其中关联规则挖掘是数据挖掘的一个重要研究分支,主要用于发现数据集中项之间的相关联系。由于关联规则形式简洁、易于解释和理解并可以有效地捕捉数据间的重要关系,因此从大型数据库中挖掘关联规则问题已成为数据挖掘中最成熟、最重要、最活跃的研究内容。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了全面地分析和研究,在先前研究的基础上,提出解决相应问题的关联规则挖掘算法。论文的主要内容包括以下四个方面：第一、数据挖掘技术、关联规则挖掘技术的分析与研究。文中详细地介绍了数据挖掘基本概念,并对数据挖掘的过程、数据挖掘的应用领域以及数据挖掘的常用技术进行分类、归纳和总结,并且对数据挖掘技术的国内外研究现状进行分析；文中还对关联规则的定义、性质、基本步骤做了系统地阐述,分析研究关联规则挖掘的经典挖掘算法Apriori以及基于Apriori算法的的改进方法,另外,对不产生候选挖掘频繁项集的FP-growth算法的过程、思想进行了详细地描述。第二、深入研究了关联规则中最大频繁项目集,提出一种基于FP-tree结构的最大频繁模式挖掘算法DMFIA-D。通过实例说明该DMFIA-D算法执行过程,并通过试验证明该算法与DMFIA算法相比更具有优越性,试验还验证了算法的可扩展性。DMFIA-D算法对FP-tree结构进行了改进,充分利用FP-tree结构特征,并运用双向搜索策略,自顶向下选取最大频繁候选项集,自底向上对候选项集进行计数、剪枝最终确定最大频繁项目集。由于减少了最大频繁候选集,并对候选集进行有效剪枝,从而缩短了算法的挖掘时间,提高效率。第三、文中研究了增量更新算法FUP,提出一种基于临时表的改进算法MFUP。实例说明了MFUP算法的执行过程,实验验证了MFUP算法的优越性。通过对FUP算法进行分析,指出它的优缺点,针对FUP算法的不足,提出改进算法MFUP。该算法通过建立临时表,来存放增量数据库的频繁项集,充分利用原数据库挖掘的结果,尽早的删除了更新数据库的非频繁项目集,从而大大减少了对数据的重复扫描,提高了数据挖掘算法的效率。第四、研究探讨了算法DMFIA-D在超市系统分析中会员消费情况的应用尝试。为超市系统针对会员消费情况制定销售策略、促销活动等提供辅助决策信息。
[78]喻彪,骆雯,赖朝安.数据挖掘聚类算法研究[J].现代制造工程,2009, 03:141-145.
关键词:聚类,数据挖掘,聚类算法
摘要:聚类是数据挖掘中用来发现数据分布和隐含模式的一项重要技术。全面总结了大部分常用聚类算法的主要特点,对一些经典聚类算法进行比较,并提出了相关结论,最后对几种新型的聚类算法进行基本概括。
[79]毛澄映,卢炎生,胡小华.数据挖掘技术在软件工程中的应用综述[J].计算机科学,2009, 05:1-6+26.
关键词:数据挖掘,软件工程,预测,软件项目管理,开源软件
摘要:随着软件系统的规模和复杂性日益增长,软件开发已经演变成一项复杂的系统工程。软件工程中的对象、活动和过程更加难以控制和管理,因此该领域原有的经验直觉型的处理模式已经不能适应新的需求,而数据挖掘技术的引入为实现知识智能型软件工程提供了重要契机。以软件工程领域中的数据对象为主线,对在程序代码分析、故障检测、软件项目管理、开源软件开发等软件活动中所运用到的数据挖掘技术进行了系统的介绍和归纳,并在每一环节作了方法间的优劣性对比分析。最后还指出了若干值得进一步研究的方向。
[80]夏艳军,周建军,向昌盛.现代数据挖掘技术研究进展[J].江西农业学报,2009, 04:82-84.
关键词:数据挖掘,生物信息,人工神经网络,计算机技术
摘要:综述了数据挖掘技术,阐述了数据挖掘产生的背景、定义和功能,论述了数据挖掘的技术和算法,介绍了数据挖掘的应用现状、研究热点及今后的发展方向。
[81]聂倩雯,高玮.基于关联规则数据挖掘技术的电网故障诊断[J].电力系统保护与控制,2009, 09:8-14+19.
关键词:电力系统,故障诊断,数据挖掘,关联规则,约简,DLG算法
摘要:在实际的电网故障诊断中,面临如何从海量数据找到真正对于诊断结果有帮助的关键数据以及当故障信息存在不完整或不确定性,甚至关键信息丢失时,会导致故障诊断难以得出正确结论的问题。针对此问题,将关联规则数据挖掘DLG(Direct Large temsests Generation)算法引入到电网故障诊断中。首先以保护、断路器作为条件属性,故障区域作为决策属性,考察各种故障情况并建立原始决策表,然后利用关联规则挖掘进行属性约简,通过修改阈值进行交互式挖掘,直接提取最佳属性约简组合,然后利用最佳属性约简组合形成的约简决策表和关联规则交互式挖掘,针对各种情况的故障信息进行诊断推理。运用C编写了基于该方法的故障诊断软件,采用四母线配电网系统作为仿真对象,算例结果表明该算法在一定电网规模和保护动作信息不完备的情况下,故障诊断正确性高、容错性好,实用性强。
[82]李楠,段隆振,陈萌.决策树C4.5算法在数据挖掘中的分析及其应用[J].计算机与现代化,2008, 12:160-163.
关键词:数据挖掘,决策树,篮球比赛,C4.5算法
摘要:决策树是归纳学习和数据挖掘的重要方法,通常用来形成分类器和预测模型。分类器是数据挖掘的一种基本方法。本文对分类器的基本概念、C4.5算法、决策树的构建和剪枝进行了介绍,然后将C4.5算法应用于篮球比赛的技术统计分析中,通过对这些数据分析从而得到一些较实用的预测胜负规则。
[83]陈桂芬,曹丽英,马丽.数据挖掘在精准农业中的应用现状及发展趋势[J].吉林农业大学学报,2008, 04:621-626.
关键词:精准农业,数据挖掘,空间数据库,聚类分析,决策树
摘要:随着与计算机相关的信息技术在精准农业上的广泛应用,积累了大量与精准农业生产过程密切相关的属性数据和空间数据,使得数据挖掘技术在其领域中显示出越来越重要的作用。文中结合农业领域的特点,系统综述了聚类分析、决策树、关联规则、粗糙集等主要数据挖掘技术在精准农业中的应用现状及应用前景。
[84]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[85]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[86]周志纯.隐私保护数据挖掘研究[D].导师：李兴国.合肥工业大学,2008.
关键词:隐私保护,数据挖掘,分类,决策树
摘要:随着数据挖掘技术的不断发展以及数据挖掘技术在人类生活和工作中越来越深入的应用,数据挖掘技术正日益影响着人们的生活。在不断挖掘出新的规律、给人类带来知识和提供便利的同时,数据挖掘也不可避免地涉及到人们的隐私问题。同时,伴随着人们对个人隐私关注的不断提高,数据挖掘技术在完成挖掘任务时也遇到了越来越多的新困难。隐私保护数据挖掘正是在这种情况下产生的,其目的正是跨越数据隐私与知识发现之间的这道鸿沟。本文首先综述了现阶段隐私保护数据挖掘算法的研究现状,指出其存在问题:数据集中分布的隐私保护分类挖掘算法仅适用于布尔属性数据,或者要求原始数据必须满足一定的概率分布且不太适用于分类类型的数据;其次,提出了一种适宜于分类属性数据的隐私保护分类挖掘算法,该算法通过随机取值方法对原始数据进行变换,从而起到对数据进行保护的目的,通过修改决策树挖掘算法中的信息增益比例计算方法适应变换后的数据,实现具有隐私保护的分类挖掘。该算法可以处理分类类型的原始数据,并且对原始数据的概率分布没有要求。最后,通过实验分析,证明该算法是切实可行的。
[87]龚涛,蔡自兴.数据挖掘模型的比较研究[J].控制工程,2003, 02:106-109+130.
关键词:数据挖掘,数据仓库,商务智能,分类,预测
摘要:比较了SQLServer2000和Oracle9i数据仓库的数据挖掘技术,分析其数据挖掘模型的异同点和优劣性,并针对其数据挖掘算法上的不足提出改进数据挖掘模型的方法,利用进化计算实现数据挖掘的进化学习机制,提高算法的效率、最优解求解能力,增强数据挖掘系统的鲁棒性和安全性,还讨论了结合两种技术优势实现数据挖掘模型的方法。数据挖掘是网络数据库以及数据仓库的最新功能,与机器学习机制有关。SQLServer2000和Oracle9i具有数据挖掘的功能,但是由于其数据挖掘算法简单,数据挖掘的现有学习能力和功能发展存在瓶颈。
[88]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[89]付艳秋.数据挖掘中模糊聚类与聚类集成研究[D].导师：杨燕.西南交通大学,2008.
关键词:数据挖掘,模糊聚类,聚类集成,决策模型,FCM算法
摘要:数据收集和数据存储技术的快速进步使得各组织机构积累海量数据,如何提取有用信息已经成为巨大挑战。数据挖掘技术应运而生,并显示出强大的生命力。聚类分析是数据挖掘任务中的重要分支。所谓聚类就是按照事物的某些属性,把事物聚集成类,使类间的相似性尽量小,类内相似性尽量大。传统的聚类分析是一种“硬”划分,它把每个待辨识的对象严格地划分到某个类中,具有“非此即彼”的性质,所以这种划分的界限很分明。但实际上现实生活中大多数对象并没有严格的属性,它们在形态和类属性方面存在着中介性,具有“亦此亦彼”的性质,因此比较适合进行“软”划分。模糊集理论的提出为这种软划分提供了有力的分析工具,人们开始用模糊的方法来处理聚类问题,并称之为模糊聚类分析。高维数据聚类问题被公认为较难处理的一种聚类问题。本文简要介绍了模糊集合和模糊关系概念,总结了模糊聚类的原则和通用的方法,讨论了常用的模糊聚类算法,在此基础上提出了基于图论的高属性维稀疏数据的模糊聚类算法。有效地实现对不同类型高属性维稀疏数据的归并,使得聚类结果更符合实际情况,聚类质量较高。由于聚类分析的重要性和特殊性,近年来该领域的研究取得了长足的发展,涌现出了许多聚类分析的方法。聚类集成方法将不同算法或在同一算法下使用不同参数得到的结果进行集成,从而得到比单一算法更为优越的结果。但绝大多数聚类集成方法的研究都集中在硬划分上,即研究如何对硬聚类算法进行集成,在模糊聚类算法方面尚缺乏建树。针对该种情况,本文提出了一种模糊聚类集成的决策模型。该模型同时考虑“专家决策”和“多数投票”机制将模糊c-均值(Fuzzy c-means,FCM)算法设定不同参数得到的不同结果进行集成,最后通过对人工数据集、UCI数据集及Web数据集等多组实验,验证了该模型的有效性。
[90]马冰冰.学生信息管理与数据挖掘的应用[D].导师：杨兴强;徐秀平.山东大学,2008.
关键词:信息管理系统,C/S,B/S,数据挖掘,C4.5
摘要:随着高等职业教育进入蓬勃发展的新局面,招生的规模不断扩大,学生人数的大幅度增加,运用信息管理系统来实现对学生信息的管理已成为一种趋势,而且学生管理系统不能只满足于对海量数据进行简单地备份和查询,还应具备辅助决策的功能。本文根据山东省青年管理干部学院的需求,详细阐述了系统需要解决的主要问题、设计思路和实现方法。本文主要内容包括:通过分析学院学生管理的特点,结合系统开发的实际环境,设计了该管理系统的总体架构,即以C/S、B/S交叉并用的模式来进行学生信息管理系统的开发,提高了系统的可维护性和功能的可扩展性。系统采用模块化设计思想,按照功能划分实现模块,模块划分明确,模块功能设计有较强的针对性。其中C/S模式是面向学生管理职能部门开发,包括系统数据管理、学生资料管理、奖惩管理、宿舍信息管理、勤工俭学管理、助学贷款、毕业信息管理、学生就业分析、投保理赔等功能模块:B/S模式主要为学生提供了灵活方便的查询和信息采集功能,增强了与学生的互动。使用ERWin工具给出了适合系统的数据库模型,描述了主要数据表的结构及各数据表之间的关联。以系统中主要组成模块为例,详细说明了实现方法,同时提供了部分功能模块的实现代码。论文的创新之处是将系统设计与数据挖掘技术相结合,尝试利用数据挖掘技术对学生就业质量进行分析。使用了决策树方法中的C4.5算法,采用信息增益率作为属性分枝选择的度量标准来构造决策树,建立合适的规则。通过对学生就业数据的挖掘,发现决策属性对学生就业的影响,从而为学院领导提供以下方面的决策支持:提高就业率、提高就业层次、改进现行培养机制:同时用人单位可根据单位性质的不同,选择不同类型和层次的毕业生,使人才的选拔更加客观和准确。通过学生信息管理系统的启用,可以做到信息的规范管理、科学统计、快速查询,从而减少了学院学生管理工作人员的工作量,提高了管理工作效率,使他们从繁杂的具体工作中解脱出来;并对学校学生管理的质量具有一定的促进作用。
[91]宁勇.数据挖掘在海洋环境在线监测及赤潮灾害智能预警系统中的应用[D].导师：张承慧.山东大学,2008.
关键词:海洋监测,赤潮,数据仓库,数据挖掘,聚类分析
摘要:我国海洋资源丰富,国民经济的持续发展离不开海洋的合理开发和保护。随着我国沿海工农业的发展和人口的增加,海洋环境污染日趋严重。赤潮频发且规模不断扩大,严重破坏了沿海生态环境,危害人类生命财产安全,导致了巨大的经济损失。因此,研制实时、可靠的海洋环境在线监测系统,建立准确、高效的赤潮预测预警系统,完全符合国家海洋开发战略部署和社会发展的迫切需要。本文首先借鉴国内外海洋立体监测系统的成功经验,依托日趋成熟的海洋监测技术,结合先进的计算机技术、网络通讯技术、控制理论、数据仓库技术和嵌入式系统,深入研究并提出了海洋环境在线监测及赤潮灾害智能预警系统的基本架构,设计了一套系统集成协议用于支持分布式、异构子系统之间的交互。其次,根据赤潮发生的复杂机理和海洋环境数据资料的特点,采用先进的数据库技术及数据仓库建模方法,规划并设计了海洋环境数据仓库,为用户提供了丰富、可靠的数据源,使用户可以从不同层次、不同视角分析和使用海洋环境数据资料。同时,海洋环境数据仓库的建立为相关的数据挖掘工作提供了强有力的保障。然后,详细介绍了数据挖掘的相关理论知识及其发展应用,重点研究了聚类分析特别是模糊c均值(FCM)聚类算法。针对传统FCM聚类算法的不足,提出了一种基于相似关系的SWFCM聚类算法,有效地提高了算法的运行速度和聚类结果的准确率。同时,将该方法应用到海洋数据的分析工作当中,在赤潮的预测预警方面取得了良好的效果。最后,以多种数据挖掘算法为支撑,设计开发了开源的、跨平台、可移植性好、可视化的海洋环境数据挖掘系统。通过可视化技术的直观性来弥补数据挖掘算法复杂性的缺陷,从可视化角度解释数据挖掘的结果,丰富完善了数据产品子系统的功能。海洋环境数据挖掘系统由两部分组成:基于C/S模式的数据挖掘软件(MDMS)和基于B/S模式的Web数据挖掘系统。MDMS是基于Linux操作系统,使用MySQL和Qt Designer作为开发工具设计的。该软件分为软件启动、数据获取、数据挖掘、结果展示四个功能模块,模块化结构增强了软件的扩展性和可配置性;集成了海洋数据接收服务器,实时接收监测子系统采集的海洋数据并存储到海洋环境数据仓库中。MDMS可以处理多种不同类型的海洋数据源,其数据挖掘模块集成了多种数据挖掘算法,并结合赤潮灾害的特点进行了改进及优化,有效地提高了算法的实用性和预测的准确率。B/S模式的Web数据挖掘系统是基于开源组合开发平台LMAP(Linux、MySQL、Apache、PHP)开发的。在B/S模式下,用户通过浏览器将业务请求发送至服务器,服务器执行用户请求并返回结果,仅使用浏览器就可以实现查询、分析、保存数据等功能。该模式极大地提高了系统的易用性,降低了系统的部署、维护成本,提高了数据挖掘的可视化程度。本课题来源于2004年山东省科学技术发展计划(重点项目)2004GG2205108。数据挖掘技术在海洋环境在线监测及赤潮灾害智能预警系统中的成功运用,有助于建设、改造、升级现有的监测系统和信息平台,增强赤潮灾害预报和预警能力,保障我国海洋经济的可持续发展。
[92]高岩.基于社会网络分析方法的网络数据挖掘[D].导师：梁艳春.吉林大学,2012.
关键词:数据挖掘,搜索引擎,权威网页,社会网络分析,点度中心性,UCINET6
摘要:在当今这个信息膨胀的时代，网络上的网页数量是非常大的，而且仍在飞速增加。如果想要在网络上得到我们所需要信息，搜索引擎能帮助我们得到所需要的相关信息，但是搜索到的大部分信息并不是我们真正要找的，而且也需要鉴别搜索引擎提供的信息的准确程度。所以在这种情况下，想要获取信息的最好方式就是通过权威网页。当用户使用搜索引擎在因特网上搜索时，权威网页能直接提供给我们所需要的信息，这样搜索结果的效率和质量将会有很大的提高。本篇论文研究基于社会网络分析方法的网络数据挖掘，包括对相关技术的研究以及从网络资源中挖掘权威网页。本篇论文的目的是从网络资源中发掘权威网页。这样可以帮助人们找出权威网页，让人们可以更准确的得到有用信息，这里所用到的方法是通过社会网络分析方法来分析相关网页间的关系。我们做了一些相关技术的研究，包含数据挖掘、数据挖掘技术、Web数据的特征、网络挖掘、搜索引擎、Google、权威网页、社会网络分析、点度中心性和社会网络分析软件UCINET6等。这些理论研究的目的是为论文中做的实验提供理论基础。论文中实验所用的主要方法是点度中心性。点度中心性是一种社会网络分析方法，它被用来分析网页之间的关系。权威网页可以被认为是一个网页，该网页被其它网页引用了很多次，所以这个网页是值得信赖的，并且具有较高的可接受度。在本论文所做的实验中，通过社会网络分析软件UCINET6来计算各个网页的度（Degree），从而找到几个权威网页。实验结果验证了本论文论证的观点的合理性，通过论文提出的原理和方法，可以找到适当的权威网页。另外有一些扩展的工作可以在本论文的基础上今后逐步完善，比如相关性计算、移除重复链接、扩展数据集等。
[93]胡小刚.数据挖掘中决策树分类算法的研究[D].导师：魏长华.华中师范大学,2002.
关键词:数据库中的知识发现,数据挖掘,分类,决策树,决策树算法的可伸缩性,OLE DB for DM
摘要:数据挖掘，也称之为数据库中知识发现是一个可以从海量数据中智能地和自动地抽取一些有用的、可信的、有效的和可以理解的模式的过程。分类是数据挖掘的重要内容之一。目前，分类已广泛应用于许多领域，如医疗诊断、天气预测、信用证实、顾客区分、欺诈甄别。现已有多种分类的方法，其中决策树分类法在海量数据环境中应用最为广泛。其原因如下；1、决策树分类的直观的表示方法较容易转化为标准的数据库查询。2、决策树分类归纳的方法行之有效，尤其适合大型数据集。3、决策树在分类过程中，除了数据集中已包括的信息外，不再需要额外的信息。4、决策树分类模型的精确度较高。数据库的急剧膨胀使得挖掘算法的可伸缩性变得日益重要，传统的挖掘算法处理的数据量较少。现代的数据库已大到不能将其数据全部调入内存。从磁盘读取数据比挖掘算法在内存中处理数据慢得多。因此挖掘算法必须是可伸缩的，否则挖掘算法的实用性会受到限制。一个算法是可伸缩的是指在一定内存的情况下，算法的运行时间随输入的记录数的增加而线性增加。各种数据库可使数据挖掘更加有效、方便。但在关系数据库和OLAP数据仓库上建立挖掘模型并非易事，开发需要制定挖掘算法，大量的工作需要开发者完成。OLE DB for Data Mining(OLE DB for DM)是OLE DB和OLE DB for OLAP自然进化的结果。Microsoft's OLE DB for DM规范使数据挖掘工作只通过一个API完成。其目的是减轻在数据库上开发挖掘应用程序的负担。由于使用OLE DB for DM没有涉及数据库的内部细节，因此数据挖掘可方便地运行在多种数据库系统上。本文首先研究了评估分类模型的方法。在此基础上着重研究了决策树分类方法，并对决策树算法的可伸缩性问题进行了具体分析，最后给出了基于OLE DB for DM开发决策树分类预测应用程序。
[94]朱红春.数字高程模型（DEM）空间数据挖掘研究[D].导师：张友顺;汤国安.西北大学,2003.
关键词:数字高程模型,空间数据挖掘,黄土高原,地形因子,知识发现
摘要:DEM是国家基础地理信息数据库的核心内容，是GIS数字地形分析的数据基础，包含着丰富的地形、地貌及相关的地学信息与知识。目前，我国测绘部门已基本上完成了4级比例尺DEM建设，面对海量的信息，研究与掌握基于DEM空间数据挖掘的理论与方法，对于指导DEM及其相关空间数据的应用具有及其重要的意义。本研究在广泛总结前人研究成果与研究经验的基础上，利用空间数据挖掘和地形地貌学的基本理论，以陕北黄土高原多地貌类型区为实验样区，以1∶10000比例尺DEM为样本数据，探讨了DEM中地形地貌数据挖掘与知识发现的理论方法和体系结构；确定了宏观和微观地形因子、地形综合特征知识的体系结构；系统总结了DEM基本地形因子的提取算法，并重点对坡长、曲率、地形的起伏度、切割深度和沟壑密度因子提取的原理与算法作了深入的分析；提出了黄土高原地区区域特征知识的基本构成及其系统完整、科学可行的挖掘提取算法；扩充了ArcView GIS软件平台中DEM空间分析的基本功能；实现了以Delphi7.0为平台的地形信息辅助挖掘系统的设计与开发；完成了对黄土高原多地貌类型区(样区)地形信息空间分异特征的分析。研究结果表明，所提出的基于DEM空间数据挖掘的理论与方法，对于区域地形、地貌信息的知识发现具有重要的理论意义和应用前景。
[95]李贺玲.数据挖掘在网络入侵检测中的应用研究[D].导师：张猛;郭东.吉林大学,2013.
关键词:数据挖掘,入侵检测,k-means改进算法
摘要:随着网络技术的不断发展与互联网的广泛应用，网络安全问题倍受人们的关注。网络安全不仅是技术问题，而且是影响社会安全稳定的问题。入侵检测系统(IntrusionDetectionSystem，IDS)就是提高网络安全的技术之一，它是通过采集网络中的某些关键点的信息进行技术分析，从而发现异常或入侵攻击的行为，是一种可以对网络进行检测、报警、响应的动态安全技术。入侵检测系统的主要功能是检测入侵的行为并识别入侵事件，实质上就是对网络行为的数据进行分类。将网络数据分成正常、异常数据两类，对异常行为的判定即为入侵检测。入侵检测系统能对系统中的主机、运行的应用程序及其状态进行全面、实时地对监控，并且也能对系统内部攻击和外部攻击的入侵行为进行实时检测，同时对入侵行为进行主动的识别，并发出报警等。以上的特点使其在网络安全中发挥重要的作用。本文将数据挖掘技术引入到入侵检测技术中，仅能提升入侵检测的能力，同时能实现入侵检测的智能化。首先介绍了数据挖掘与入侵检测的相关技术，并对入侵检测中应用的主要技术进行了说明。其次，对数据挖掘技术的聚类分析算法和关联规则算法进行研究。将数据挖掘技术中的聚类算法与关联规则算法引入到入侵检测，在对算法进行分析的基础上，针对算法存在的不足，提出改进的K-均值算法与改进的Apriori算法，并用经典的数据集KDDCUP99对改进算法进行实验，对算法各自的检测率和误报率与改进前的实验数据对比，结果表明了改进算法提高了检测的效率、准确率；并设计出基于改进算法的检测模型，同时再将模型应用到新的入侵检测系统中，经过入侵检测的实验，实验结果表明新的系统不但能提高检测准确率，并且降低误报率。
[96]童元元,杨金生,李长虹,何巍.基于数据挖掘的中药安全性研究与思考[J].中国中药杂志,2011, 21:3047-3050.
关键词:数据挖掘,中药,安全性,不良反应
摘要:通过对数据挖掘技术在中药安全性研究领域应用现状的系统分析,探讨了基于数据挖掘的中药安全性研究的可行性及其重点发展方向,主要包括:建立完善的基于中药不良反应数据库的信号自动检测及预警系统;挖掘中药安全性的影响因素、规律和机制,以及防治方案;探寻适宜的数据挖掘新算法;开展中药不良反应文本挖掘研究。
[97]邹媛.基于决策树的数据挖掘算法的应用与研究[J].科学技术与工程,2010, 18:4510-4515.
关键词:数据挖掘,决策树算法,ID3算法,客户管理
摘要:数据挖掘是指从数据库中抽取隐含的、具有潜在使用价值信息的过程,是一种新型的数据分析技术。研究数据挖掘中的决策树算法以及决策树算法在具体的客户关系管理系统中的研究与分析,对数据挖掘中的决策树技术做了详细的描述。
[98]黄芳.基于数据挖掘的决策树技术在成绩分析中的应用研究[D].导师：周大水.山东大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树,成绩分析
摘要:由于高校连年扩招,造成了在校生人数规模剧增,给高校的教学工作带来了许多影响教学质量的问题。教师在教学实施过程中往往积累了大量的数据,但目前对这些数据的处理还停留在初级的数据备份、查询及简单统计阶段,不能发挥它应有的作用。如对学生成绩的分析处理一般仅仅是统计成绩为优、良、一般、差等级别的人数,对于学生取得这些成绩的原因往往无法了解。从而无法针对教学中已存在的问题进行相应的变革,也就不能很好的提高教学质量。本论文提出了一种应用决策树技术来挖掘隐藏在学生成绩背后有价值信息的研究方案,通过对大量原始数据信息的挖掘处理,找出最能影响学生成绩的因素,目的是对教师今后的教学工作提供重要的决策依据。数据挖掘是一种决策支持过程,是深层次的数据信息分析方法。将数据挖掘技术应用于教学分析无疑是非常有益的,它可以全面地分析考试结果与各种因素之间隐藏的内在联系,可以将大量的数据转化为分类规则,从而更好地分析这些数据。必然有利于教学质量的提高。决策树技术是数据挖掘分类和预测的主要技术,是通过一组无次序、无规则的实例中推理出决策树表现形式的分类规则。决策树是用二叉树形图来表示处理逻辑的一种工具,可以直观、清晰地表达加工的逻辑要求。特别适合于判断因素比较少、逻辑组合关系不复杂的情况。决策树方法与其它分类方法相比具有可理解性、易训练、易实施和通用性等优点,所以本论文选择将决策树技术应用到学生成绩分析研究中。论文详细地阐述了数据挖掘的相关概念以及分类算法ID3算法的理论基础与学习过程。重点介绍了数据挖掘技术在学生成绩分析中的应用和使用ID3算法构造决策树的方法,并结合一组学生考试成绩样本数据,采用决策树方法进行了实例分类分析,给出了基于决策树技术的学生成绩分析应用研究模型。
[99]章玉.基于数据挖掘的动态公交客流OD获取方法研究[D].导师：于雷.北京交通大学,2010.
关键词:公共交通,公交IC卡数据,动态公交客流OD,数据挖掘,公交数据仓库
摘要:近来,随着现代通信技术、网络技术、GPS定位技术等在公共交通系统中的集成应用,智能公共交通系统(Advanced Public Transportation System, APTS)的相关研究与开发在我国取得了很大的进展。作为APTS的关键支撑数据——动态客流OD数据的获取是APTS研究的重要内容之一。公交IC卡收费系统的推广与应用为获取动态公交客流数据提供了一种新的方法与手段,通过对公交IC卡数据进行挖掘与处理,即可获取用于APTS中进行实时调度、运营管理的动态公交客流数据。本文基于数据挖掘技术,旨在分析与处理动态公交数据,以获取实时的动态公交客流OD,为公交运营管理及公众出行提供科学的决策支持。首先,本文对国内外有关数据挖掘方法与公交客流OD获取方法研究进行了综述,并总结了现有研究中存在的不足,分析了公交IC卡数据的可靠性与实用性。公交IC卡数据挖掘系统是进行公交客流OD获取的基础平台。本文在介绍动态公交客流数据采集方法的基础上,以公交IC卡数据、公交GPS定位数据作为数据源,建立公交动态数据仓库,提出基于四层结构体系的数据挖掘系统应用平台。基于SPSS Clementine基础平台,建立适用于公交IC卡数据挖掘系统的应用平台,主要包括数据仓库模块、数据挖掘引擎模块、数据挖掘模块以及图形用户模块四部分。公交IC卡使用乘客的上、下车站点以及换乘站点信息是获取动态公交客流的核心与关键内容。本文基于数据挖掘方法对公交IC卡上、下车站点信息以及换乘站点信息进行判断；在上车站点获取方法中,利用GPS定位数据获取公交车辆到站时间,建立获得乘客上车站点信息的时间匹配模型；在下车站点获取方法中,采用基于乘客出行链的下车站点获取方法与基于居民乘车站距分布的下车站点获取方法；在换乘站点判断中,采用基于刷卡时间差的方法来判断。最后,基于以上研究方法,选取北京市部分公交线路的刷卡数据进行公交客流OD的实例分析,通过对比预测数据与调研数据对算法进行验证；并基于公交客流OD,对北京市居民公交出行动态特性进行分析。
[100]许江峰.数据挖掘技术在P2P网络金融中的应用研究[D].导师：姚家奕.北京交通大学,2016.
关键词:P2P,WEKA,数据挖掘
摘要:P2P网络金融平台作为P2P网络金融的载体,具有信息透明度高、借款人可信度高、风险较低以及操作简单等特点。随着P2P网络金融平台的借贷记录的逐渐递增,历史数据量越来越庞大,而这些历史数据只是堆积在数据库或数据仓库中,并没有得到有效的利用。P2P网络金融平台对挖掘其隐藏在数据背后有用信息的工作还很少。将数据挖掘技术引入到P2P网络金融平台的管理之中,利用数据挖掘技术对P2P网络金融平台的现存数据进行分析,进而为借款人、出款人和平台管理人员提供服务与建议就成为P2P网络金融平台在发展过程中面临的新的课题。本文运用数据挖掘技术解决国内P2P网络金融平台所遇到的问题,并以帮友贷为研究对象,以weka为数挖掘工具。研究大致分为三个部分：(1)出于平台对用户的管理方面的欠缺,运用数据挖掘技术中的聚类分析,提出关于用户管理方面的解决方案,为帮友贷平台如何进行用户管理等方面提供建议。(2)由于借贷的双方不认识,出款人对借款人的各方面信息并不能完全掌握,存在着借贷双方的信息不对称。出款人只能综合P2P网络金融所列示的信息进行判断,大致估计投资的风险和收益来决定是否投标。在P2P网络金融中并不是所有的借款能得到出款人的投资,有相当一部分的借款在时限内得不到足够的投资而导致流标。这样不仅使借款人不能得到借款,同时也会给出款人的收益带来影响。因此,提出运用数据挖掘技术中的logistic回归算法,对满标进行预测,找出出款人投标时所看重的要素。(3)由于互联网金融是一个新兴的金融的模式,且借款人大多数都是第一次借款,对借款的利率的设定、借款偿还时间、借款类型和投标类型的选择等问题不知道如何做。本文运用数据挖掘技术中的关联分析,提出已经成功的借款交易中所隐含的信息,为帮友贷平台的借款人提供指导。