[1]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[2]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[3]涂新莉,刘波,林伟伟.大数据研究综述[J].计算机应用研究,2014, 06:1612-1616+1623.
关键词:大数据,数据处理,数据挖掘
摘要:主要从大数据的概念着手,对比分析了国内外大数据研究和应用现状,重点分析比较当前大数据主流处理工具的优缺点,并深入归纳总结了基于数据存储的大数据处理技术、基于数据挖掘的大数据处理技术、基于查询的大数据处理技术的优缺点和适用场景。最后,在前面比较和分析的基础上给出了大数据研究和发展的方向,为大数据的研究提供有益参考。
[4]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[5]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[6]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[7]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[8]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[9]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[10]方少卿,周剑,张明新.基于Map/Reduce的改进选择算法在云计算的Web数据挖掘中的研究[J].计算机应用研究,2013, 02:377-379+395.
关键词:云计算,Web数据挖掘,Map/Reduce
摘要:针对目前在搜索方面的数据量大、搜索延迟的特点,提出了基于云计算的Web挖掘的搜索模型。采用提出的基于Map/Reduce模型的改进型算法,通过仿真实验验证了该算法的可行性,在一定程度上减少了搜索的代价,提高了搜索效率。
[11]吴信东,谢飞,黄咏明,胡学钢,高隽.带通配符和One-Off条件的序列模式挖掘[J].软件学报,2013, 08:1804-1815.
关键词:数据挖掘,序列模式挖掘,频繁模式,通配符,One-Off条件
摘要:很多应用领域产生大量的序列数据.如何从这些序列数据中挖掘具有重要价值的模式,已成为序列模式挖掘研究的主要任务.研究这样一个问题:给定序列S、支持度阈值和间隔约束,从序列S中挖掘所有出现次数不小于给定支持度阈值的频繁序列模式,并且要求模式中任意两个相邻元素在序列中的出现位置满足用户定义的间隔约束.设计了一种有效的带有通配符的模式挖掘算法One-Off Mining,模式在序列中的出现满足One-Off条件,即模式的任意两次出现都不共享序列中同一位置的字符.在生物DNA序列上的实验结果表明,One-Off Mining比相关的序列模式挖掘算法具有更好的时间性能和完备性.
[12]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[13]杨风召.高维数据挖掘中若干关键问题的研究[D].导师：朱扬勇.复旦大学,2003.
关键词:数据挖掘,高维数据,相似性度量函数,相似性搜索,协同过滤,聚类分析,异常检测
摘要:数据挖掘指的是从大量的数据中提取隐含的、事先未知的、并且潜在有用的知识的技术，是目前国际上数据库和信息决策领域最前沿的研究方向之一。在实际应用中经常会碰到高维数据，如交易数据、文档词频数据、用户评分数据、WEB使用数据及多媒体数据等。由于这种数据存在的普遍性，使得对高维数据挖掘的研究有着非常重要的意义。但由于“维灾”的影响，也使得高维数据挖掘变得异常地困难，必须采用一些特殊的手段进行处理。随着数据维数的升高，高维索引结构的性能迅速下降，在低维空间中，我们经常采用L_p距离作为数据之间的相似性度量，在高维空间中很多情况下这种相似性的概念不复存在，这就给高维数据挖掘带来了很严峻的考验，一方面引起基于索引结构的数据挖掘算法的性能下降，另一方面很多基于全空间距离函数的挖掘方法也会失效。解决的方法可以有以下几种：一个可以通过降维将数据从高维降到低维，然后用低维数据的处理办法进行处理；对算法效率下降问题可以通过设计更为有效的索引结构、采用增量算法及并行算法等来提高算法的性能；对失效的问题通过重新定义使其获得新生。本文对高维数据挖掘中的相似性搜索、高维数据聚类、高维数据异常检测及电子商务中的协同过滤技术进行了研究，指出了高维给这些领域带来的影响，提出了一些解决问题的方法，具有一定的理论意义和现实的指导意义。本文的主要工作如下：(1)通过对高维数据特点的分析，提出了一种新的相似性度量函数Hsim()，该函数可以避免在高维空间中分辨能力下降的问题，还可以将数值型的数据和二值型数据相似性的计算整合在一个统一的框架中。并将它与其它的相似性函数进行了比较；(2)结合量化交易数据的特点，提出了一种新的量化交易数据相似性搜索方法，这种算法基于一种称为特征表的结构，对数据有较高的修剪率，能大大提高相似性搜索的速度；3)提出了一种新的基于用户评分数据的协同过滤算法，并通过实验证明该算法不仅提高了推荐的效率，还对推荐精度有一定的提高；(4)分析了高维数据聚类的算法，提出了基于对象相似性的高维数据聚类框架；(5)对高维对异常检测算法的影响进行了分析，给出了投影异常检测的概念。提出了一种动态环境下局部异常的增量挖掘算法IncLOF，并通过实验和LOF算法进行了比较，结果表明在动态高维的环境下，当高维索引结构失效的情况下能大大提高局部异常的挖掘效率。
[14]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[15]李力.数据挖掘方法研究及其在中药复方配伍分析中的应用[D].导师：靳蕃.西南交通大学,2003.
关键词:数据挖掘,频繁项集,频繁闭项集,关联规则,图,并行算法,粗糙集,属性重要性,知识约简,数据预处理,中药,配伍
摘要:中国医学(Traditional Chinese Medicine，TCM)源远流长，对中华民族的繁荣昌盛作了重要贡献。中药(Traditional Chinese Prescription，TCP)是祖国医学的重要组成部份，仅历史文献就记录有十余万首方剂。利用现代信息技术，特别是数据挖掘技术，对中药方剂配伍进行发掘是中医药现代化的重要方法。数据挖掘技术是解决机器学习、模式识别、数据库技术等各种领域中的大型实际应用问题而提出的科学方法的集合，主要是为了从大型数据库中高效地发现隐含在其中的知识或规律，并为人类专家的决策提供支持。本论文围绕国家项目，着重研究了中药方剂数据挖掘的方法，并用这些方法对中药方剂配伍进行了初分析，主要包含以下工作：频繁项集挖掘是数据挖掘中一个重要领域。一些频繁项集挖掘方法是基于Apriori方法，采取产生候选集-测试策略且需不断扫描数据库，时间消耗较大。FP-growth是一种不产生候选集的重要的频繁项集挖掘方法。本文在FP-growth基础上提出一个速度更快，更易实现的改进算法FP-growth。新算法采用修改过的FP-tree和头表结构，只产生FP-tree一次，并只在每次递归时产生头表结构。新算法能获得与原算法相同的频繁项集挖掘结果，但仿真实验表明，FP-growth在速度上比FP-growth至少快一倍。提出基于图的关联规则挖掘算法GRG(Graph based method for association Rules Generation)。频繁闭项集是频繁项集的子集，但包含与频繁项集相同的信息。GRG算法构造关联图代表频繁项之间的频繁关系，并递归地从关联图中产生频繁闭项集。GRG构造频繁项集的格关系图并在它的关系上生成关联规则。GRG算法只扫描数据库两次，不产生候选集，并在速度和伸缩性上有良好性能。提出基于FP-growth的并行频繁项集挖掘算法PFP-growth(Parallel FP-growth)。PFP-growth算法将挖掘任务均匀地分布在并行处理机上，在挖掘过程中采用一定划分策略以获得处理机间的任务平衡，并采用适当的数据结构减少并行处理机间数据通信量。在国家高性能计算机上的仿真实验证明本算法是一种有效的并行算法。提出基于SQL粗糙集基本计算方法，包括求等价类，求正域等。重要性评价是药物筛选的一个重要方法。提出粗糙集的重要性评价相对、绝对重要性概念，给出并证明了绝对重要性条件。讨论了基于粗造集和基于频数统计的重要性评价差别。利用基于粗糙集的重要性评价方法对慢性乙肝中药药物类别进行了分析。介绍了粗糙集数据约简概念，包括相对约简和绝对约简，并将它们统一为差别列表上的集合操作，其中差别列表是从差别矩阵引伸而来的。在此基础上提出基于蚁群系统的启发式数据约简算法。最后论文介绍了中药方剂研究工作，包括对中药方剂历史和方法特点，中药方剂数据预处理，中药方剂数据库的建立，以及中药方剂分析系统设计。
[16]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[17]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[18]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。 探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。 研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[19]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[20]周军.基于数据挖掘的数字图书馆个性化服务系统的构建[J].图书馆学研究,2007, 03:15-17.
关键词:数据挖掘,数字图书馆,个性化服务
摘要:本文通过介绍数据挖掘技术及数字图书馆个性化服务的含义,探讨数据挖掘在数字图书馆个性化服务中的应用,提出了利用数据挖掘技术构建数字图书馆个性化服务系统的过程。
[21]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[22]谌章俊,蒋智刚.基于数据挖掘技术的知识发现系统[J].现代情报,2007, 05:35-36+40.
关键词:知识发现,数据挖掘,数据仓库
摘要:本文结合当今信息爆炸的时代特征,讨论了数据挖掘技术和数据仓库技术,在源数据库中讨论了知识发现的原理、过程和步骤,建立了基于数据挖掘技术的知识发现系统框架体系。
[23]张波,陈定方,祖巧红.基于SQL SERVER 2005的数据挖掘系统设计[J].湖北工业大学学报,2007, 03:29-31.
关键词:数据挖掘,SQL SERVER 2005,数据仓库,OLAP,商业智能
摘要:介绍了数据挖掘软件的发展,并针对第3代数据挖掘软件的系统设计,提出了一种基于SQLSERVER 2005的纵向数据挖掘系统的设计框架.
[24]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[25]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[26]刘靖.复杂数据类型的离群检测方法研究[D].导师：邓辉舫.华南理工大学,2014.
关键词:离群检测,不确定数据,高维数据,数据挖掘,子空间,角度方差,局部信息
摘要:离群检测技术是数据挖掘的关键任务之一，主要目标是挖掘新奇的数据点及其生成模型或机制，为用户深入分析和理解数据提供支撑。离群数据点往往蕴含着重要的有意义的信息，需要结合数据挖掘、数据分析和大数据等理论和技术方法来深入的探索和挖掘。近年来，离群检测在信用卡盗刷、股票内幕交易、网络入侵、医疗健康、军事侦察和关键系统保障等多个领域都有着愈来愈多的应用需求。随着现代网络技术发展和移动应用的广泛普及，人类社会产生并存储了海量的高维数据、不确定数据，流数据等非结构化复杂结构类型的数据。面对这些爆炸式增长的复杂数据集，如何有效的挖掘出其中隐藏的离群数据点并分析其背后的机制是一个极具挑战性的课题。本文针对离群检测任务中不确定性数据和高维数据呈现的问题进行探讨，并进行了相关实验验证。主要内容和成果如下：(1).针对不确定数据中增加概率维度使得数据存储、处理和结果展现都变得模糊，无法直观感知等问题，提出基于局部信息的离群检测模型（ULOF）：结合数据点局部不确定性程度和局部密度信息来计算不确定数据集中每个数据点的不确定性局部离群因子(ULOF）。该模型有效的利用了数据的不确定性程度信息来挖掘数据集中的离群点，用最小二乘法拟合的高次多项式来表示数据点之间距离值的概率密度分布函数，泛化了经典LOF算法的定义、概念和公式表达。为优化计算，提出：1）用动态规划的计算方法在多项式时间内评估Po(k_d)（在k_d距离内点o有至少k个邻居的概率），避免了指数级别时间复杂度的困难；2）估算K-η-distance距离的尽可能窄的可能取值区间，并在区间内用迭代算法进一步计算其精确取值；3）用剪枝策略来减小数据点近邻的候选集规模。在多个人工和真实数据集上进行算法性能评估，并与当前最先进的不确定数据离群检测技术比较，实验结果显示ULOF算法在检测精度和时间性能都有明显的优势。(2).针对高维数据中是“维度灾难”让距离度量不能表达原有的物理意义，在全维度空间直接建立离群挖掘模型的计算效率低下等问题，提出以相关近邻数为局部权重的角度余弦方差作为数据点离群因子的高维离群检测模型（LW-ABOD）。通过增加数据点的局部信息权重，能够有效的避免把聚簇边缘的数据点误判为离群点而遗漏了不同聚簇之间的离群点。为优化执行效率，提出：1）采用随机投影技术把原始数据集投影到低维空间中，在新的空间中建索引结构并搜索数据点的-近邻；2）用累加计算的形式(ACC-ABOF)来优化原有多层循环计算的角度方差的方法，时间复杂度可降低近一个数量级；3）进一步地提出增量计算模型(FU-ABOD)，避免新的数据插入时需要重新计算整个数据集。在多组实验验证和比较证实了该算法非常适用于流数据和有实时性需求的应用。(3).针对高维数据分布非常稀疏且子空间数目和维度数成指数增长等问题，提出在多个相关子空间中来挖掘高维离群数据点(RSub)。该方法的核心是通过属性之间的协方差矩阵对应的正交特征向量和特征根进而推断评估属性之间的依赖和相关关系。与寻找最大方差所表示的主要成份相反，较小的特征根所对应的特征向量表示的属性之间冗余度比较高，相关性比较强。子空间相关性强弱和维度数量不同对检测结果影响程度也不尽相同:1）子空间的相关性越强对挖掘离群数据点的作用也就越大，因此子空间相关性强度可作为计算离群程度的权重因子；2）子空间的维度越大数据分布也越稀疏，因此要根据维度数量来调整计算近邻的距离值，使不同维度子空间中计算结果具有可比性。RSub算法能够在多项式时间内直接找到相关子空间，避免了指数数量级子空间的遍历，实验结果显示其时间效率远远优于其它基于子空间的离群检测算法。
[27]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[28]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[29]杨利娟.基于Hadoop云平台的数据挖掘技术在天气数据的应用研究[D].导师：张永军.北京邮电大学,2015.
关键词:云计算,Hadoop,数据挖掘,贝叶斯分类,天气数据
摘要:计算机网络技术的迅猛发展,使得日益剧增的信息数据不能再采用传统技术来处理。探索一种高效且低成本的方式把有价值的、可理解的知识从海量数据中挖掘出来,对于很多特殊行业如天气、遥感、地质监测等具有十分重要的意义。云计算技术在对挖掘处理海量数据方面有着显著的优势,它最早被Google提出,近年来得到了广泛的应用研究。云计算的出现推动了数据挖掘技术的进一步发展。Apache的Hadoop是谷歌云计算平台的开源实现,它具有分布存储海量数据、并行处理任务、较高的性能和可靠性等特点。在深入研究传统数据挖掘算法的基础上,如何在Hadoop云计算平台上对其进行改进,使之能够对海量数据进行挖掘处理并且应用于实际,是数据挖掘相关领域的一个热点。本文以Hadoop云平台为基础,分析研究了将数据挖掘技术应用在天气数据处理方面的相关问题。论文首先深入地介绍了Hadoop云计算平台的相关基础理论知识,概括了基于Hadoop的数据挖掘相关概念和技术,重点研究了贝叶斯分类挖掘算法。然后,在前面研究的基础上,引入相关性分析的概念,提出了基于Hadoop云平台和相关性判定的改进朴素贝叶斯算法,并将其应用于天气数据的分类预测。最后,搭建了Hadoop集群的实验环境,利用该平台进行了算法功能和性能测试,实验结果的对比分析表明：基于本文设计的改进朴素贝叶斯算法,不仅使分类预测结果更加可靠,而且极大地提高了算法的效率,适合于海量数据的处理。
[30]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[31]魏祥.基于大数据挖掘的出租车行为检测方法研究[D].导师：张林.西南石油大学,2015.
关键词:分布式处理平台,GPS,大数据,聚类,K-means算法,空载率
摘要:分布式处理平台对大数据的处理具有很高的效率。应用分布式处理平台对出租车GPS大数据进行分析处理,处理结果可以有效地分析出租车运行过程中的不同数据特性。对于出租车GPS数据的处理,聚类分析算法是效果相对较好的算法。将K-means算法进行改进,改进后的算法处理GPS数据的能力也得到提高。改进后的K-means算法是一种混合算法,该混合算法对于初始簇心的选择更加的准确,与之对应处理数据的结果也越精确。K-means改进算法的实施具体可以分为两大部分：首先对大数据集利用DBSCAN算法聚类,得到数据集的初始聚类及初始簇心,根据得到的初始聚类分析其簇数K,然后利用K-means算法根据K值对聚类得到的结果进行处理,最终得到最优化的处理结果。对GPS数据进行预处理后,根据该混合算法建立GPS数据处理模型。应用该模型分析出租车上下客高峰期、载客时长以及空载率等问题。对于出租车的载客时长分析中,主要对比分析了工作日与休息日的载客时长分布和高峰期与平峰期载客时长分布；在研究空载率时,则分别从时间空载率和里程空载率进行研究。最后,根据研究结果实现实际应用,根据出租车上客热点的时间分布、空间分布以及时空间分布建立基于乘客步行距离最短的出租车停靠站模型。本课题的研究具有非常重要的实际应用价值。通过分析出租车GPS数据的各项特性,可以了解城市居民的出行规律,有利于缓解城市交通拥堵。另外,通过分析空载率等问题可以了解城市出租车的保有量是否合适,以实现城市资源的合理利用,避免造成资源浪费。
[32]陈志勇.股票预测中的文本大数据挖掘研究[D].导师：吴江.西北大学,2015.
关键词:大数据,情绪,价格,预测
摘要:大数据时代,数据蕴含的价值受到各个领域的广泛关注。从海量的非结构化文本数据中挖掘其潜在的价值,成为大数据处理技术研究的主要动力。随着移动互联技术的发展,网络数据量以指数趋势增加。投资者随时可以通过网络交流投资经验。为了挖掘投资者情绪,辅助投资者进行科学决策、有效投资,本文结合具体应用需求,从文本大数据处理系统架构设计角度出发,研究了支撑其实现的相关模型与关键技术,最终设计并实现了支持文本大数据处理的股票预测系统。论文主要的工作内容如下：1)系统架构的设计和关键技术的研究。首先,研究了大数据采集技术、大数据存储技术及大数据挖掘技术。其次,通过与传统文本挖掘方式相比,优化了数据采集和文本分类流程,降低了算法复杂度和挖掘过程中的数据量。最后,通过文本大数据系统架构设计及处理流程归纳出支撑其架构实现的关键技术。2)减少了无关数据的采集。本文研究基于股票本体的主题爬虫主要通过构建股票本体,计算网页主题相关度,指导爬虫对主题相关度高的网页进行优先爬取,减少无关数据的采集。3)设计了多数据源股票预测模型。本文利用大数据处理技术从文本中挖掘投资者情绪,用于投资者情感指数计算。分析影响股票价格的因素,提取影响较大的特征作为主成分,结合支持向量机在处理函数回归问题方面的优越性,设计了多数据源股票预测模型,并经实验对模型的有效性进行了验证。本文通过大数据处理技术挖掘投资者情绪,并对影响股票价格的多种因素进行分析,建立了多数据源股票预测模型,以此模型为原型实现了股票趋势预测系统。
[33]许海洋,汪国安,王万森.模糊聚类分析在数据挖掘中的应用研究[J].计算机工程与应用,2005, 17:177-179.
关键词:数据挖掘,模糊矩阵,模糊聚类分析
摘要:数据挖掘是从大量数据中用平凡的方法发现有用的知识。聚类分析是数据挖掘的一个重要研究领域,它是按照一定的要求和规律将事物进行分类的一种数学方法。随着模糊数学的兴起,用精确的数学的方法研究模糊问题,人们逐渐将精确和模糊统一起来。论文将模糊数学的模糊理论应用于数据挖掘的聚类分析中,讨论了如何利用样本之间的模糊关系分析样本之间的关联程度,给出了模糊聚类分析在数据挖掘中的应用的主要步骤,以及相应的实例分析和程序设计。
[34]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[35]王斌.浅析数据挖掘的主要方法和研究方向[J].计算机仿真,2005, 10:8-10.
关键词:数据挖掘,决策树,神经网络,数据库
摘要:随着大型数据库的不断涌现,如何从浩如烟海的数据中发现隐藏的有用知识,成为一个迫切需要研究的课题。因此,知识发现和数据挖掘应运而生。该文提出了数据挖掘的基本概念,数据挖掘是数据库技术、人工智能、机器学习、统计分析、模糊逻辑、模式识别和人工神经网络等多个学科相结合的产物,然后分析了数据挖掘一般算法的结构,并且对数据挖掘技术进行了详细分类,主要包括决策树技术、神经网络技术、粗集以及模糊集等十多项挖掘技术。最后讨论了数据挖掘在人工智能、电子商务应用和移动通信计算等方面的研究方向。
[36]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[37]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：(1)K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[38]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[39]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[40]王枭翔.基于相关兴趣度的关联规则挖掘[D].导师：李玉龙.兰州交通大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,概念格,兴趣度,减枝效果
摘要:近年来，数据挖掘技术引起了信息技术领域的极大关注，这是因为数据收集和数据存储技术的快速进步使得各组织机构积累了海量数据，这些数据可以被转换成有用的信息知识进行广泛使用。转换后得到的的信息知识可以被应用到市场分析，商场统筹，工程规划和科学探索等。数据挖掘是在大型数据存储库中，自动的发现有用信息的过程。它是一种将传统的数据分析方法与处理大量数据的复杂算法相结合的技术。关联规则技术作为数据挖掘技术的一个重要部分，在数据挖掘技术发展繁荣的情况下也得到了蓬勃发展，并向着更加广泛和深入的方向继续发展。关联规则挖掘的目的是为了从大量数据中发现项与项之间的直接有趣的关联和相关关系。关联规则无论从理论研究还是现实应用方面都有很宽广的发展前景，从狭义购物篮分析到网站的设计及其优化，甚至扩展到交通事故模式的分析或者是药物成分的关联分析等方面，它的理论研究为很多数据类型的挖掘提供了可行性，比方说从频繁模式的挖掘到闭合模式挖掘，从主观兴趣度到其它相关模式的挖掘。因而，对关联规则相关技术进行深入的研究是非常必要的。近年来，由于能够发现数据间的相关关系，并且发现的规则结构简单、易于理解，因此，关联规则成为数据挖掘领域的热点课题之一。本文对关联规则技术的优缺点进行了分析，并针对其不足之处进行了相应的改进。主要研究工作包括以下几个方面。（1）本文对经典的Apriori以及不产生候选集的FP-Growth算法进行了分析和研究：用Apriori算法挖掘频繁项集，计算量很大，需要多次遍历数据库，增加了CPU开销。FP-Growth算法虽然比Apriori算法在性能上有很大提高，它仅需要扫描两次数据库，并且避免了产生大量的候选项集。但FP-Growth算法主要的缺陷就是空间开销大。为解决此问题，本文引入了概念格，说明了用概念格的哈斯图进行频繁项集的挖掘在结果相似的基础上比Apriori算法更加简捷直观。（2）由于支持度-置信度框架下的关联规则存在一定的缺陷，于是，本文引入了兴趣度度量。首先，对现有的几种关联规则兴趣度进行深入研究和分析，指出这些兴趣度度量方法各自存在的局限，提出了一个基于兴趣度的关联规则度量方法的改进，证明了该度量方法的一些性质，并对该方法与传统方法进行了比较，指出了改进方法可以同时表示正负关联规则的判别，又对都不购买的变量不敏感，实证了新方法的特征属性。该方法较之原有方法有一定的优势。（3）由于在解决前后项集对称型问题时，普通关联规则存在着不足之处，因此，通过提出项项正相关关联规则挖掘改进了这种不足。同时提出了一种挖掘算法：ItemCoMine_AP算法，并对算法性能进行测试，对相关度量的减枝效果和实际应用效果进行分析。通过理论分析和实际测试，说明提出的关联规则能够有效的提高所生成关联规则的质量，应用效果较之普通关联规则有了明显的提高。
[41]张文超.基于数据挖掘的高校学科建设决策支持系统研究与实现[D].导师：李亚芬.北京工业大学,2013.
关键词:学科建设,决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:学科是高等院校组织教学的基础单元，是培养人才、发展科技文化的结合点。加强学科建设已成为当代世界高等教育发展的趋势。随着计算机技术，网络技术的不断发展，高等院校均已实现了信息化管理，大量管理信息系统的使用形成了一个庞大的，能够生产大量有效分析数据的工厂。如何利用不断积累起来的信息数据为高校的学科建设服务，提高高校学科管理决策的客观性和科学性，已成为高校学科管理者亟待解决的问题，也成为国内外学者研究的一个热点课题。本文以高校学科建设为应用背景，在研究数据挖掘技术、决策支持系统技术的基础上，有效地利用高校管理信息系统产生的数据，探索学科发展的现象、趋势，揭示高校学科发展规律和特征，继承和发展决策支持系统在高校学科管理领域的新应用。课题首先将基于数据仓库的决策支持系统结构应用于高校学科建设，构建了高校学科建设决策支持系统的架构。该架构既遵循了传统决策支持系统的结构，又将传统结构加以扩展，有效的结合了数据挖掘技术和Web技术，使系统不但可以提供决策支持能力，同时具备一定的扩展能力和交互能力。其次，课题以北京市重点学科信息平台，北京市硕、博学位授权点信息平台等管理信息系统（MIS）提供的历史数据作为数据源，研究了高校学科建设数据仓库的多维数据模型，共建立了师资队伍、科研获奖、科研成果等事实表和时间、单位级别等维度表，实现了高校学科建设数据仓库的搭建。再次，课题通过研究数据挖掘决策树算法，在基于决策树C4.5的基础上，将贝叶斯理论应用于决策树的后剪枝操作中，研究并提出一种基于贝叶斯理论的决策树后剪枝算法，该算法运用贝叶斯后验定理对决策树每个分枝进行验证，将不满足条件的分枝从决策树中剪掉，从而使决策树得到精简，提升了整个算法的泛化能力。最终课题利用该算法实现了对重点学科审批预测模型的建立。得到重点学科审批预测结果之后，课题以市教委颁布的学科评价体系为基础，进一步研究一种基于粗糙集定权的多级模糊评价方法来建立高校学科质量综合评价模型，实现对该学科的综合评价。最终，本文结合所搭建的高校学科建设的决策支持系统架构、数据仓库以及所研究的数据挖掘算法，基于J2EE标准企业体系规范，采用MVC模式，完成并实现了一个B/S结构的高校学科建设的决策支持系统的原型系统。
[42]王彦增.O2O模式下的分析型CRM研究[D].导师：曹正.浙江理工大学,2013.
关键词:O2O,分析型CRM,数据挖掘,WEKA,关联性分析,分类分析
摘要:随着新经济时代的来临，企业的战略中心正从“以产品为核心”向“以客户为核心”转变，一种能全面融合线上虚拟经济和线下实体店的商业模式O2O的浮现,在线支付、现实就近消费成为可能。这种新型电子商务模式也引起业界对管理学前沿课题客户关系管理（CRM）的广泛兴趣，CRM也逐渐成为企业策略的核心部分。深入研究信息技术在O2O下客户关系管理中的应用，是提高客户服务质量，增加客户满意度和忠诚度的有效途径。对于丰富完善现代管理学知识，推行信息化管理具有重要意义，同时也为企业在复杂多变的环境中提供了科学的决策依据。客户关系管理的理论基础来源于西方的市场营销理论，在美国最早产生并得以迅速发展。CRM的产生，是市场需求和管理理念更新的需要，是企业管理模式和企业核心竞争力提升的要求，是电子化浪潮和信息技术支持等因素推动和促成的结果。本文对客户关系管理概念、客户关系管理分类进行了简单介绍，并对客户关系管理和其核心数据挖掘进行了理论综述，着重介绍、综述了分析型客户关系管理的基本理论和思想，分析了在O2O模式下进行分析型客户关系管理的必要性和优越性，并构建了在O2O模式下的分析型客户关系管理的模型。总结了数据挖掘技术在进行分析型客户关系管理中挖掘流程、功能分析，在企业市场营销中客户细分、客户信用、客户流失以及交叉销售等方面中的应用。选择了分析型CRM在商品关联性和客户细分分析两方面的的应用进行理论方法研究和实证分析。本文的创新主要有：（1）在研究内容上，本文对分析型CRM在O2O模式下的应用进行了初步探讨，研究对象较为前沿，并结合其中较为突出的难题进行了实证分析，分析的结果是传统统计方法难以得到的。（2）在具体研究上，针对本文选取的案例，在建立的O2O模式下的CRM体系基础上，选择了关联性分析和客户细分作为研究目标，整体框架清晰。（3）在研究方法上，本文通过亲身采集相关公司数据，建立并优化研究模型，通过数据挖掘技术工具WEKA进行了相应的操作，得到了一定研究价值。
[43]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[44]孙芬芬.海量数据并行挖掘技术研究[D].导师：毕红军.北京交通大学,2014.
关键词:海量数据,并行挖掘,关联规则,增量挖掘
摘要:数据挖掘是应用一定的算法发现隐藏在数据中事先未知的、用户感兴趣的知识的过程。网络信息化时代,数据爆炸式增长,传统的串行算法在处理海量数据时,效率很低,如何提高海量数据挖掘的效率成为一个急需解决的问题,并行数据挖掘是解决这一问题的有效方法。增量挖掘利用已经挖掘出来知识对更新后的数据集进行挖掘,是提高挖掘效率另一个思路。MapReduce是Google提出的一种的简单编程模型,采用分布式并行方式处理海量数据。与其他并行编程模型相比,它在进行程序设计时无需考虑数据的划分、分配以及调度等问题,同时还能处理集群中节点失效。关联规则已经广泛的应用于电子商务、医疗诊断、气象预测、银行、电信等行业,一直都是数据挖掘研究的热点。本文以关联规则中发现频繁项集为出发点,在并行编程模型MapReduce的基础上对并行关联规则及其增量挖掘算法进行研究,旨在提高从海量数据中发现频繁项集的效率。本文首先对关联规则算法进行分析,针对Apriori算法的不足,结合向量的逻辑运算从扫描次数、候选项集生成、事务压缩三个方面对该算法进行改进,设计一种改进算法Apriori_M。其次对MapReduce并行编程模式进行深入分析,为提高Apriori_M算法处理海量数据能力,结合Partition的思想,提出该算法的并行化改进思路,并用MapReduce编程模式实现。然后对关联规则增量挖掘算法进行研究,在FUP算法的基础上,提出两种处理数据集动态增加的并行关联规则增量挖掘算法。整个算法分为产生候选项集与验证候选项集是否频繁两个部分,MFUP1算法串行产生候选项集,再并行地从候选项集中选出频繁的,适合新增数据集规模较小的情况,而MFUP2算法并行产生候选集,再并行验证是否频繁,适合新增数据集规模较大(与原数据集相比仍然较小)的情况。最后对提出的基于MapRedece的并行关联规则算法及并行增量挖掘算法的性能进行分析。为验证算法的性能,在开源的Hadoop云平台上进行仿真分析,实验结果表明并行Apriori_M算法、MFUP1和MFUP2算法能够高效的从海量数据中发现频繁项集,改进后的算法是可行的、有效的。
[45]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[46]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[47]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[48]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[49]菅志刚,金旭.数据挖掘中数据预处理的研究与实现[J].计算机应用研究,2004, 07:117-118+157.
关键词:数据预处理,数据分析,KDD(Knowledge Discover in Database)
摘要:数据预处理将原始的真实数据库转换成适于数据挖掘的挖掘数据库 ,为挖掘算法更好的实现以及挖掘结果形象的显示打下了良好的基础。针对结构化数据讨论了数据预处理的两个目标 :消除现实数据库中的数据缺陷 ;为数据挖掘做准备。并在此基础上 ,介绍了数据挖掘软件KDD中数据预处理技术的实现
[50]朱飞祥.远洋船舶调度数据挖掘技术研究与应用[D].导师：张英俊.大连海事大学,2008.
关键词:远洋船舶调度,数据挖掘,船舶调度数据仓库,粗糙集,关联规则,属性约简
摘要:数据挖掘作为知识发现过程中的重要步骤,是从大型数据库及数据仓库中提取未知的、有价值的和可操作性的关系、模式和趋势用于决策支持的过程。随着船岸通信技术及计算机存储设备的快速发展,在航运企业中出现了海量的船舶调度数据,如何充分利用数据挖掘技术来分析隐含在船舶调度数据内部的规律是海上智能运输研究领域中的一个值得关注的问题。本文主要研究数据挖掘技术在远洋船舶调度相关问题中的应用,结合数据挖掘中关联分析、数据约简、决策规则获取等算法特点,着重探讨了在全球港口货物装卸分析、船舶航线货物分析、船舶营运油耗分析中的应用。为了使数据更高效地进行挖掘分析,对船舶调度数据仓库的结构与应用进行探讨与设计,最后与各种数据挖掘应用形成一个船舶调度数据挖掘体系。主要研究内容和取得的研究成果如下:(1)本文通过调研我国船公司的调度业务,建立面向全球港口货物装卸分析、货物流向分析、船舶节能分析等不同主题的船舶调度数据仓库的结构模型,并对其结构、功能及数据存储模型和实现技术进行研究,从而对海量船舶调度数据进行管理与分析,为后续的挖掘算法提供数据支持。随后建立包括数据层、组织层、挖掘层和决策层的船舶调度数据挖掘体系,各层承担着船舶调度数据挖掘不同阶段的任务,从数据预处理、数据挖掘到知识表达,形成了一个完整的体系。(2)针对关联规则挖掘过程中需要多次搜索数据表的问题,分析了粗糙集和关联规则的联系,在单维粗糙集关联算法的启发下,提出了一种基于粗糙集等价类的多维关联算法,将多维频繁项集的求取,转换为多属性的等价类的计算,该算法产生的多维频繁项集只包含用户关心的维度,排除了其他维度的干扰,因而在规则获取方面,更能产生满足用户需求的规则。同时,相比Apriori算法减少了数据库扫描次数,因而提高了算法效率,降低了关联规则的挖掘时间。(3)研究了多维数据关联规则挖掘算法在船舶航线货物分析中的应用问题。远洋船舶货物运输的实质就是货物在时空上的一个转移过程,考虑到船舶在一个港口可能装载多种货物,然后在不同港口分别卸货的实际情况,将货物维数据从事务数据库转换到信息系统,然后运用本文提出的基于粗糙集等价类的多维关联算法分析船舶航线、船型、货物以及时间维之间的关系,得到了航线船型分布、航线货物流向等船公司感兴趣的规则,也验证了本文提出的算法实用性。(4)给出了一种计算正域的改进算法。正域是粗糙集中一个重要的基本概念,依赖度和分类质量的属性约简算法及属性重要度的计算都涉及到正域求解,本文深入分析了正域的定义特点,根据算法中先前的计算结果,及时删除不需要比较的对象,可以大大降低后续计算中物标对的组合数,从而减少计算量,提高计算效率。利用来自UCI(University of California Irvine)的机器学习数据集测试,结果证明该算法相比经典的正域求取算法,效率明显提高,针对大数据集效率提升更为明显。(5)众所周知,求所有最小属性的约简是NP问题,本文提出一种以属性多样性为启发条件的基于分类能力的启发式算法,简化了启发式条件,用分类能力计算替换正域计算,相比基于正域的属性约简算法,提高了算法的效率。利用来自UCI的机器学习数据集测试,结果证明该算法相比经典的正域求取算法,效率有明显提高。(6)船舶营运油耗是一个受多因素影响的综合性过程,需要对船舶营运中油耗因素展开分析。然而在实际调度报文中,船舶营运油耗的某些属性的属性值存在遗失,是不完备的,因此本文首先将营运油耗数据的属性值完备化,然后利用计算正域改进算法确定船舶营运过程中油耗的主要因素,利用粗糙集属性约简算法对油耗属性进行约简,从而获得有意义的决策规则,为船舶营运过程制定合理节能措施提供理论依据。最后,对全文进行了总结,并对有待进一步研究的问题进行了展望。
[51]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[52]范黎林.基于产业链协作平台的商务智能架构及数据挖掘技术研究[D].导师：孙林夫.西南交通大学,2009.
关键词:商务智能,汽车产业链协作平台,数据挖掘,关联规则,混合数据聚类
摘要:汽车产业链是由整车制造商、供应商、经销商、服务商等相关企业组成的庞大网络。基于ASP(Application Service Provider, ASP)模式的产业链协作平台,是降低产业链的运营成本、实现产业链协作中复杂信息交互的有效途径,已成为提升汽车制造业竞争能力的主要手段之一。这种公共服务平台的成功实施,提高了汽车产业链上下游企业的协作效率,降低了企业信息交换、传递和获取的成本,促进了企业业务数据的积累。随着企业业务数据的积累越来越多,以及市场竞争环境的不断加剧,如何利用这些数据创造价值成为企业下一步思考的问题。企业希望能够把大量的业务数据迅速转换成可靠的信息,发现数据背后隐藏的知识,找到潜在的规律,从而提高决策质量,把握和发现市场机遇,提升企业的竞争力。但是,传统的信息管理系统已经难以满足企业的这些新需求,由数据仓库、联机分析处理和数据挖掘等技术支撑的商务智能(Business Intelligence, BI)给企业带来了新希望。BI是一种基于大量数据基础上的提炼和重新整合知识的过程,这个过程与知识共享和知识创造紧密结合,完成了从信息到知识的转变,帮助企业决策者做出及时、正确、可行和有效的决策,最终增强企业的竞争优势。本文以四川省制造业信息化研究院开发的汽车产业链协作ASP平台为基础,依托国家科技支撑计划课题“面向高竞争性行业的产业链协作技术集成推广应用(2006BAF01A37)"的支持,进行了以下几个方面的研究工作：1)随着汽车产业链协作ASP平台的成功推广实施,企业数据的积累量与日俱增。面对加剧的市场竞争环境,企业管理者考虑在现有基础上实施商务智能系统,以满足在决策信息方面的需求。本文结合汽车产业链平台的特点以及用户的需求,提出了基于汽车产业链协作平台的商务智能系统的解决方案和体系架构；2)车辆故障分析是挖掘故障配件与车辆行驶里程、使用时间、使用地区、配件品牌、相关故障件等信息之间的关联规则,其目的是为了提高整车设计的合理性。关联规则挖掘的核心算法是寻找频繁集,经典的Apriori关联规则挖掘算法采用的候选项集产生原理决定了该算法寻找频繁集时对数据库扫描过于频繁；无候选项集FP-Growth算法,通过FP-tree寻找频繁集,极大地减少了I／O数据交换,但是,FP-tree的规模和数据特征有关,当数据集大且过于稀疏时,构造基于内存的FP-tree是不现实的。而且由于先天性“剪枝”算法的不足,导致这两种算法在数据库发生变化时,原来发现的频繁集很难重用。针对以上问题,提出了基于矩阵的频繁集发现及更新算法；3)客户是企业的重要战略资源,高效的客户关系管理以扎实的客户细分为基础,而实现客户细分的主要途径就是客户聚类。设计高效、准确的客户细分聚类算法,成为汽车协作产业链平台实施客户细分的关键。针对经典的FKP混合数据聚类算法存在收敛速度慢、初始聚类中心选择困难等问题,提出一种利用遗传算法快速搜索FKP算法需要的初始聚类中心、同时利用FKP算法对染色体进行优化、避免早熟收敛的GA-FKP聚类算法。GA_FKP聚类挖掘算法是对混合数据聚类算法改进,具有一定的通用性；基于频繁矩阵的频集发现算法,从一个全新的角度,发现频繁集,弥补了现有算法的不足；基于汽车产业链协作平台的商务智能系统架构实现了和原有平台系统的无缝结合以及程序资源共享,最大限度减少了系统开发工作量,为其他中小企业的信息系统集成BI功能提供一个参考方法。
[53]徐河杭.面向PLM的数据挖掘技术和应用研究[D].导师：顾新建.浙江大学,2010.
关键词:数据挖掘,产品生命周期管理,数据,方法模型,挖掘结果,挖掘流程
摘要:面对全球经济一体化,客户需求个性化以及产品交货高速化的经济时代,现代制造企业正面临着快速响应客户需求、缩短产品交货期、提高产品质量和改进产品服务的压力。在这种压力下,企业需要从产品全生命周期管理(PLM)的角度,对企业各个环节的数据进行分析管理和挖掘,形成满足各部门需要的、满足企业高层管理者需要的信息和知识,以支持他们的决策,快速响应制造企业内外部环境的变化,实现由“中国制造”向“中国创造”的转变,并促进制造企业向现代制造服务业的转型。因此,论文以国家863项目和浙江省重大科技项目为背景,提出了面向PLM的数据挖掘技术和应用研究。主要内容有：第一章主要阐述了论文的研究背景,提出制造企业对数据挖掘的需求,特别是面向PLM的数据挖掘的需求,总结了目前制造企业应用数据挖掘存在的问题。介绍了数据挖掘的基本概念、相关理论和国内外的研究现状,总结了数据挖掘在产品生命周期各阶段的应用。给出了论文研究的内容和体系结构,并讨论了论文研究的意义。第二章提出了面向PLM的四层数据挖掘体系结构,包括数据层、方法层、结果层和应用层。讨论了面向PLM的数据挖掘的关键技术,包括分类、编码、有序化和集成技术等等。分析阐述了面向PLM的数据挖掘过程中需要用到的数据、数据挖掘方法、数据挖掘结果和应用及其它们的各种分类模型、编码模型和集成模型。第三章从PLM的需求出发,将各种挖掘方法模型分为通用模型和专用模型。通过对数据挖掘方法模型的字典描述和程序文件库,采用“模型字典+模型程序库”形式的模型存储方法和模型库构架,利用面向对象的方法构建了一个数据挖掘方法模型库。并通过模型库管理系统对模型进行统一管理和维护。第四章设计了一个面向PLM的数据挖掘流程,通过挖掘需求与数据属性和方法模型属性描述的匹配程度进行数据和模型选择,快速找到合适的数据挖掘方法模型和数据源。然后从面向PLM的数据挖掘流程出发,研究开发了一个面向PLN的数据挖掘系统。对系统的功能流程进行了阐述；对系统实现所使用的工具技术和相关功能模块进行分析；实现了一个数据挖掘流程和对过程中数据挖掘需求、模型和结果的管理。第五章对数据挖掘在产品生命周期中的应用进行了研究。首先从数据挖掘在产品生命周期各阶段的应用研究出发,详细描述了不同阶段的各种应用需求、数据处理以及相关挖掘方法,并得出了相关挖掘结果。如设计阶段的专利技术分析等等,生产制造阶段的质量因素分析等等,销售服务阶段的客户分类和销售预测等等挖掘应用。然后以质量数据为例,对面向PLM的数据集成挖掘应用进行了研究。最后对面向PLM的数据挖掘结果集成应用进行了研究。主要包括产品生命周期内各部门之间以及面向企业高层管理者需求的数据挖掘结果集成。
[54]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[55]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[56]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[57]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[58]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[59]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[60]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[61]陈宝钢.基于数据挖掘方法的企业财务分析系统设计与实现[D].导师：刘桂霞.吉林大学,2014.
关键词:数据挖掘,企业财务,高效数据挖掘联合模型,应用分析
摘要:随着社会的高速发展，现代企业的规模越来越大，每天都会收集到各种各样的海量财务数据，如何对这些财务数据进行分析，发掘出隐藏在这些财务数据中的可用信息，成为了每一个企业尤其是大型企业面临的难题。通常，海量的财务数据分析会遇到以下问题：数据量巨大，无法直接进行分析；信息真假难分，有些甚至不能用，如何去除冗余数据；如何高效地从海量企业财务数据中提取出有用的信息等等。企业利用先进的信息采集技术，收集海量的数据信息，但是，如果不能从这海量的数据信息中，提取出企业需要的知识，那么就会出现数据大爆炸但是知识匮乏的现象。隐藏在海量财务数据中的有效财务信息，因为受到企业财务分析技术的限制，只能对数据进行输入，修改，统计，查询等简单的财务分析操作，不能发现隐藏在海量数据背后的可用知识与规律。社会在快速发展，社会在各个领域的科学技术发展也是日新月异。近几年来，计算机人工智能领域的数据挖掘技术发展迅速，受到各个行业的青睐。数据挖掘的研究对象非常广泛，常用领域有：制造业，电信业，制药业，网络等等；数据挖掘技术经常被用于解决以下问题：客户群体的分类；市场分析；企业海量数据挖掘分析，客户信用记分等等。目前，已经开发出的数据挖掘系统有：Enterprise Miner数据挖掘系统；IntelligentMiner数据挖掘系统；Set Miner,数据挖掘系统；Clementine Sybase数据挖掘系统；Warehouse Studio数据挖掘系统。常见的数据挖掘算法有：聚类算法，关联规则提取算法，决策树算法，分类和神经网络等等。本文分析了企业财务分析的国内外研究现状，介绍了企业财务分析的概念，意义，基本方法和应用前景以及几种常见的数据挖掘方法，在此基础上提出了一个企业财务分析模型：面向企业财务分析的高效数据挖掘联合模型，并详细介绍了该模型的数据挖掘流程。以高效数据挖掘联合模型为核心，开发出了企业财务分析系统。分析得出的财务分析报告，为投资者和企业决策者等企业利益相关方提供非常全面准确的企业财务状况和营运状况。
[62]瞿花斌.数据挖掘的决策树技术在高校毕业生管理中的应用[D].导师：李学庆.山东大学,2014.
关键词:数据挖掘,毕业生,就业,决策树,C4.5算法
摘要:随着高等教育的招生人数的逐年加大,毕业生人数也随之增多,毕业生面临的就业压力也逐渐增大,因此查找影响毕业生就业因素,使毕业生更好的就业显得格外重要。高校虽然在毕业生就业管理信息系统中拥有大量的毕业生数据,但是不能挖掘出毕业生信息和毕业生去向之间的关系,而数据挖掘技术去能做到这一点,采用数据挖掘技术队毕业生的信息进行挖掘,发现毕业生信息和毕业生就业去向之间的关系,为毕业生的就业提供重要的理论依据,使得毕业生更能利用好时间充分去弥补自己的缺陷和不足,为将来的工作建立一个好的理论支持。数据挖掘是从海量的数据中发现隐藏的但是有价值的信息的过程。数据挖掘技术已经在很多领域都得到了良好的应用,包括医疗、零售、金融、保险等,而在教育领域的应用还没有得到良好的应用。本文就是将数据挖掘技术应用到教育领域,探讨毕业生信息和毕业生就业去向之间的关联。数据挖掘技术包括很多算法,主要有以下几种：决策树算法、神经网络算法、关联规则算法、统计分析方法和模糊集方法等,每一种方法都有各自的优点和缺点,他们适用的范围和对数据的处理也不一样,因此我们针对不同的对象和数据要采用不同的方法。本文对这几种方法都进行了详细的阐述,并且对不同的算法的特点也进行了大体的探讨。本文根据毕业生数据的特点选用了决策树算法,因此本文还对决策树算法进行了详尽的描述,决策树算法主要包括ID3算法和C4.5算法,它们是决策树算法中应用比较广的算法,ID3算法采用信息增益的方式建立决策树,而C4.5对ID3算法做了进一步的改进,采用信息增益率的方法建立决策树,使得建立的决策树更准确。本文在这样的背景下,详细阐述了数据挖掘的研究现状以及数据挖掘技术的相关理论,并且对本文所采用的C4.5决策树算法进行了详细的描述。在这些理论基础之上,本文用C4.5算法对毕业生的就业信息进行挖掘,最后生成决策树以及分类规则的方法直观显示挖掘结果,为毕业生的就业提供理论支持。本论文最后对该课题的研究进行了总结和展望,总结了本文的研究内容并且对该课题未来的发展作了展望。
[63]廖志伟,孙雅明.数据挖掘技术及其在电力系统中的应用[J].电力系统自动化,2001, 11:62-66.
关键词:电力系统,数据挖掘,知识发现,人工智能
摘要:介绍了数据挖掘技术的发展概况、实现方法，及其在各领域中的主要应用情况、全面综述了国内外数据挖掘技术在电力系统中的应用动态，展望了其今后的发展趋势。
[64]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[65]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[66]吉根林,帅克,孙志挥.数据挖掘技术及其应用[J].南京师大学报(自然科学版),2000, 02:25-27.
关键词:数据挖掘,知识发现,决策支持
摘要:数据挖掘是数据库研究中一个很有应用价值的课题 ,它融合了数据库、人工智能、机器学习等多个领域的理论和技术 .本文介绍数据挖掘系统的体系结构、数据挖掘的方法及应用 .
[67]位长帅.基于客户数据挖掘的电信客户关系管理研究[D].导师：贾建民.西南交通大学,2015.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,聚类,关联规则,决策树
摘要:电信运营商在企业经营过程中积累了庞大的客户数据。目前国内的运营商对客户数据的利用还比较粗浅,缺乏将数据转化为市场收益的有效手段。本文结合实际的电信运营项目,提出了基于客户数据挖掘的电信客户关系管理模型,对运营商深入了解客户、开展客户关系管理具有较高的实用价值。国内的电信客户分属于移动、联通、电信三大运营商,本文以中国移动x省公司的客户行为数据为研究对象,用数据挖掘技术进行了客户细分,旨在充分洞察客户特征,寻找影响客户行为的关键因素,从而提升电信运营商的客户关系管理能力。本文运用了客户关系管理、客户细分、数据挖掘等相关理论和分析方法,内容主要围绕数据的收集与处理、模型变量的选择、数据挖掘模型的建立、模型结果的分析与应用几个方面进行。主要的研究成果是：根据管理学相关理论和数据挖掘技术,为x省的客户关系管理项目构建了三个模型：1)用K-means算法对客户聚类,建立了移动4G业务推广的聚类模型,基于客户行为数据对X省移动客户进行明确细分,扩大了X省4G目标客户的范围,为该省基于4G业务促进客户价值提升创造了条件；2)用关联规则的方法分析X省用户的增值业务订购数据,找出了移动增值业务之间具备强关联性的业务订购关系,建立了移动增值业务推广的关联规则模型,.为提升增值业务的营销成功率提供了可行方法；3)用决策树算法研究终端捆绑到期客户的离网行为,建立了终端捆绑到期客户离网判定的决策树模型,为运营商判定终端捆绑到期用户的离网倾向、做好此类客户的存量保有提供了参考。
[68]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[69]姚文迪.基于关联规则算法的数据挖掘在高校成绩中的研究与应用[D].导师：冯军焕.西南交通大学,2015.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,AprioriTid算法,学生成绩
摘要:随着计算机技术和互联网技术的发展和广泛应用,人们在各项活动中产生了大量数据,通过对这些数据进行分析和处理,可以发现数据之间的关系,从而帮助人们在社会活动中指导或制定某种决策。关联规则是数据挖掘最先研究的问题之一,Apriori算法作为关联规则最经典的算法,被广泛研究和应用于各种场景,但是由于该算法需要频繁访问数据库,且支持度-置信度衡量标准所产生规则具有冗余性,算法的时间效率和信息的准确性较低。本文就是在Apriori算法的研究基础上,主要从降低算法时间和提高关联规则准确性方面对其进行改进。在时间效率方面,改进算法主要通过减少事务数据库的扫描次数和事务的扫描数目两个方面进行优化。为了减少数据库中扫描的事务数量,改进算法抛弃了Apriori算法每次统计某个频繁项集的支持数都去扫描事务数据库的做法,而是在内存中维护一张Map表用来记录频繁项集所在的事务ID号的集合,每次统计频繁项集的支持数即为求组成该项集的两个子项集的交集。为减少事务数据库的扫描次数,可以将事务数据库拆分为几个不相交的部分,依次扫描每个分区的事务得到局部频繁项集,组合所有的局部频繁项集为候选频繁项集,通过再次扫描数据库得到频繁项集。为提高所获得信息的准确性,在生成关联规则过程中,改进算法增加了相关度和有效度作为衡量标准,而不再仅仅依靠支持度-置信度的单一衡量标准。根据置信度的计算方式,得出推论：通过对一个关联规则进行某种形式的变形,得出的关联规则必定为强关联规则,而该项规则并不是用户所感兴趣的,需要进行舍弃。根据这个推论,对算法进行更进层次的改进。通过对传统的Apriori算法、AprioriTid算法和改进的算法进行对比,验证了改进算法在时间效率和信息准确性的优越性。最后将改进算法应用在学生成绩分析中,通过对学生成绩进行预处理,利用改进的算法挖掘学生成绩之间的关联规则,分析并解释关联规则的结果。利用产生的规则可以对学生进行预警,使学生明确以后的学习任务,同时帮助教学人员合理制定培养计划,提高教学质量,关联规则在高校成绩中的应用具有很好的现实意义。
[70]邹四友.数据挖掘技术在电信企业客户流失预警的应用[D].导师：刘峻;叶波.广西大学,2015.
关键词:客户流失,数据挖掘,电信行业,大数据
摘要:国内三家电信运营商竞争日趋激烈,提供的产品高度同质化,导致电信行业的客户流失率非常高。如何有效的降低客户流失率是各运营商急需要解决的问题。通过采用数据挖掘技术实现对客户特征刻画,建立起有效的客户流失预警模型,来完善客户流失预警机制,降低客户的流失率,已成为电信运营商客户服务中重要的环节。随着移动互联网的到来,使用手机上网的人群不断的增大,使用传统的语音通话业务在不断的减少,用户的使用习惯、行为特征也在发生着变化。本文从广西某运营商的现状出发,结合目前人们普遍进行移动上网的特点,将大数据的上网行为数据和传统的消费行为数据结合,构建客户流失预警模型,并通过对客户流失预测模型的评估及优化来提升模型的准确率,为企业降低客户流失率进行了有益的探索,提供了有效的IT支撑手段。本文重点做了如下几个方面的工作：1.对当前运营商客户流失的现状进行了分析,对客户流失数据挖掘分析方法进行了研究。2.分析客户流失预警的数据理解和数据准备阶段的主要工作内容,研究数据来源情况、互联网大数据采集获取,用户上网行为数据获取、分析,客户流失预警模型数据字段的选取,宽表的设计等内容。研究数据质量全流程保障方法,提出解决方案。3.构建了客户流失预警模型,通过分析评估优化模型,为进行客户流失预警的维系挽留工作进行了有效的支撑。4.针对广西某运营试点分公司进行了客户流失预警的维系挽留工作,对工作结果进行了评估本文围绕客户流失预警这个主题,将大数据应用于客户流失预警建模中,提高了客户流失预警的准确率。并对数据挖掘中可能存在的数据质量问题,研究数据质量全流程保障方法,提出解决方案,为以后的数据挖掘的数据质量保障研究起到了一定的借鉴作用。
[71]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[72]刘华元,袁琴琴,王保保.并行数据挖掘算法综述[J].电子科技,2006, 01:65-68+73.
关键词:数据挖掘,C4.5,SLIQ,SPRINT,关联规则,K-平均值,K-最近邻,贝叶斯网络,人工神经网络,遗传算法,并行性
摘要:数据挖掘在工业和商业领域中发挥着越来越重要的作用。随着数据量的增加,挖掘算法处理海量数据的能力问题日益突出。研究并行算法,是解决这一问题的有效途径。该文对常用的数据挖掘算法C4.5,SLIQ,SPRINT,关联规则,K-平均值,K-最近邻,贝叶斯网络,人工神经网络,遗传算法及并行性进行了研究探讨,为数据挖掘研究者提供借鉴。
[73]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[74]程照星.数据挖掘在电信企业客户细分中的应用[D].导师：曾一.重庆大学,2004.
关键词:电信,数据挖掘,客户细分,数据仓库,聚类
摘要:随着电信市场竞争的不断加剧，如何针对不同的客户群实施差异化营销和服务，如何对客户进行细分和分类已成为当前电信企业的迫切需求。本文讨论了当前电信企业客户细分工作的现状和发展趋势，分析了将数据挖掘技术应用到电信企业中的必要性和可行性，提出将数据挖掘聚类分析应用到电信企业的客户细分工作。数据挖掘（Data Mining）就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。本文论述了数据仓库和数据挖掘的基本理论；分析比较了当前数据挖掘领域通常采用的主要方法；深入研究了数据挖掘聚类分析中的K-Mean快速聚类算法；给出将其运用到电信客户细分的建模过程。K-Mean快速聚类算法是在数据挖掘聚类算法中最常用的一种，它通过计算样本与初始中心点的距离，不断调整中心点的位置，使中心点到部分样本间的距离和达到最短，从而实现样本的“聚集”和“分类”。结合重庆移动通信有限责任公司的管理体制和业务模式，遵循CRISP-DM标准定义的商业数据挖掘过程，本文详细论述了建模所涉及的商业理解、数据理解、数据准备、建立模型、模型评估和模型发布等过程。首先将客户的各种消费行为描述数据进行K-Mean快速聚类，再结合市场业务的经验，将客户按行为分为十余种组间差异巨大，而组内差异小的行为分组。最后在建立的电信企业客户细分模型基础上采用B/S模式的计算机体系结构，结合软件工程的思想，设计开发了“重庆移动智能营销系统” ，实现了数据挖掘在电信企业客户细分工作的实际应用，实现了电信运营商针对不同的客户群进行差异化营销，差异化服务的目的，达到了提高电信企业核心竞争力的效果。
[75]龚晓君.数据挖掘算法研究及在电子商务中的应用[D].导师：林兰芬.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,面向属性归纳法,神经网络,电子商务,BP算法
摘要:随着现代信息网络技术的飞速发展，电子商务作为经济活动的一个新热点，正在影响着整个社会的经济运行结构。电子商务的系统开发平台和解决方案同渐成熟，数据挖掘技术作为电子商务系统的重要应用技术之一，将为电子商务公司的商业决策提供强有力的支持。本文主要研究了数据挖掘的相关算法及其在电子商务平台中的应用。论文以数据挖掘算法的研究作为核心，结合电子商务平台的特点深入讨论了面向属性归纳法和神经网络预测技术以及它们在现实面向电子商务的数据挖掘系统中的实现。论文的主要内容与研究成果有以下几个方面：(1) 简单介绍了数据挖掘的概念、功能和挖掘的一般过程。分析了电子商务平台的特点，以及面向电子商务的数据挖掘系统的设计。 对传统面向属性归纳算法改进，根据电子商务网站的销售数据不断更新的特点，将增量式挖掘思想应用到面向属性归纳里。每次进行概化时增量地更新挖掘的结果，而不是对总的数据库更新重新进行挖掘，减少了算法的搜索空间，提高了系统运行的效率。在已有研究的基础上，针对标准BP学习算法收敛速度慢、存在局部极小点等缺点，探索了一种改进的BP算法。该算法根据训练误差改变转移函数的陡度因子并且对学习步长作自动调节。结合电子商务平台中物流配送点的库存预测问题，讨论了神经网络模型设计的一些基本方法，如训练样本的选择和预处理、预测的时间序列、网络训练时使用样本的方法等。通过深入学习和研究，在总结实际项目开发经验的基础上，尝试将电子商务中的商业逻辑与数据挖掘功能平滑集成，形成简单易用的数据挖掘系统。介绍了该数据挖掘系统的一些功能及商业价值，并分析了改进后的面向属性归纳算法及神经网络预测技术对系统的优化作用。
[76]张艳丽.数据挖掘技术在数字化校园的教务系统中的应用[D].导师：刘栋臣.东北大学,2005.
关键词:数据挖掘,决策树,学习算法,分类,关联规则
摘要:21世纪是知识经济时代,也是社会各个领域特别是教育全面信息化的时代,教育信息化水平和数字化教学资源的有效占有量已成为衡量一个国家或地区教育现代化进程的重要标志,是21世纪教育的生命线。在高校的管理工作中,教务管理无疑是核心工作,是教学管理的一个重要而不可缺少的环节,它涉及到教学的各个方面,为教学的顺利进行提供保障,也是各教学管理部门的纽带。目前,多数高校的在校生人数都已达上万甚至十几万的规模,教师人数也在千人以上。高校运行着的各种系统和各类数据库,如学籍管理、成绩管理、人事管理等,已经积累了大量的数据。管理人员只能通过简单的统计或排序等功能获得表面的信息,由于缺乏信息意识和技术,隐藏在这些大量数据中的信息一直没有得到应用。如何对这些数据进行重新利用,将现有的管理数据转化为可供使用的知识,提高学校管理决策性,提高管理水平和办学质量,是很多高校正在考虑的问题。通过数据挖掘技术,在一定程度上能够解决这些问题,使信息系统的功能得到最大程度的利用,亦使之能在功能上更加满足学校教学管理的需要。数据挖掘是通过公正客观的统计和分析,从大量数据中发现潜在规律,找出隐含的模式,准确掌握未来的动态。本文以华东师范大学公共数据库平台项目“教务系统”为背景,研究如何将数据挖掘技术与教务管理相结合,从海量数据中提取出隐藏在数据之中的有用信息。本文根据当前教务管理的具体情况,分析了数据挖掘技术中的各种方法。将关联规则的方法运用到高校教学问题之中,从教学评价数据中进行数据挖掘,找到课堂教学效果与教师状态的关系问题,在班级排课时,注意一个教学班中配备教师的年龄、职称、学历等的合理分配;结合学校业务处理的现状,又用决策树方法对学生成绩库中的数据进行分析,找出影响学生发展的因素及各因素间的关系,使学生能够较好地保持良好的学习状态,从而为教学部门提供了决策支持信息,促使更好地开展教学工作,提高教学质量。
[77]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[78]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[79]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[80]李园白.中医妇科常见病医案数据挖掘方法研究[D].导师：崔蒙;尹爱宁;范为宇.中国中医科学院,2006.
关键词:中医药,妇科,医案,数据挖掘,数据库知识发现
摘要:数千年来,中医药学绵亘不绝,积累的数据可谓浩如烟海。目前中医药情报工作者面临的问题,是如何从海量数据中深入、准确、快捷地提取出有价值的知识,为临床和科研服务。本课题从蕴含丰富中医知识的医案入手,利用数据挖掘技术对四种妇科常见疾病医案进行处理,并从临床角度展开分析。文中探讨了这种新型信息技术在中医药医案数据分析中的应用效果,并认识到其获取的新知识,对临床研究具有一定的参考意义。期望本课题研究能为数据挖掘技术在中医药信息领域的应用提供方法学参考。1 研究背景目前,已经有许多研究人员应用数据挖掘中的关联分析技术对中医药数据进行处理。如成都中医药大学与四川大学合作对脾胃病方的数据挖掘,中国中医研究院中医药信息所与浙江大学合作对中国方剂数据库、中医药临床文献题录库和现代生物医学文献库的数据挖掘以及西南交通大学对乙肝医案的数据挖掘,加上一些小型的零散研究,研究数目共计十一项,涉及研究单位十二家。但中医药领域的数据挖掘研究是近四、五年来才逐步开展起来,应用尚属初级阶段,其局限性不可避免,概括如下:首先原始资料基本局限于医案或方剂,内容大多是药对的提取,导致挖掘结果只限于方剂的配伍方面;其次无论是利用已有数据库还是自行建立的数据库,都缺乏对数据规范深入系统的研究,从而影响了数据挖掘效果;最后关于结果的分析,以往研究大都停留在验证已有理论,而对于传统知识中未包含的新鲜知识,未能进一步分析,使得数据挖掘结果的含义很难解读,直接影响挖掘结果的利用。2 研究内容本课题以四种妇科常见疾病为例,利用数据挖掘技术对医案数据进行处理分析。本课题的研究过程主要包括确定研究目标、数据采集、数据预处理、数据处
[81]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[82]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[83]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[84]刘莉,徐玉生,马志新.数据挖掘中数据预处理技术综述[J].甘肃科学学报,2003, 01:117-119.
关键词:数据挖掘,数据预处理,数据清理,数据集成,数据归约
摘要:　数据挖掘是数据库系统和信息决策领域的前沿研究方向.论述了数据预处理在数据挖掘中的重要地位,介绍了数据预处理所包含的内容和采用的方法.
[85]章成志.数据挖掘研究现状及最新进展[J].南京工业职业技术学院学报,2003, 02:1-5.
关键词:数据挖掘,决策树,关联规则,Web挖掘,概念挖掘
摘要:随着Internet和大型数据库的出现,“信息爆炸但知识匮乏”的问题日益显著。如何从海量无序的数据中迅速、准确地提取有用信息和知识,创造更大的效益是一个迫切需要研究的课题。因此,数据挖掘应运而生,成为一个新的研究领域。本文对数据挖掘研究及最新进展从三个方面进行综述,总结了数据挖掘的应用现状,然后介绍了作者等人的相关研究工作,最后提出了数据挖掘未来研究方向。
[86]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[87]黄爱辉.基于决策树算法的考试成绩分析系统的研究与开发[D].导师：陈湘涛.湖南大学,2008.
关键词:数据挖掘,决策树,C4.5算法,成绩分析
摘要:在高职院校的教学管理中,特别是学生成绩管理工作中,每年产生大量的学生成绩数据,但对这些数据的处理还停留在简单的数据备份、查询及简单统计阶段,并没有对这些成绩数据进行深入的分析,找到有利于教学管理的信息,这是对教学信息资源的浪费。数据挖掘技术正是解决这个问题的可行而有效的方法。数据挖掘是一个新兴的边缘学科,经过十几年的努力,数据挖掘在许多领域都取得了广泛的应用。本文着重研究了数据挖掘分类算法,对决策树ID3算法、C4.5算法的理论进行了详细的介绍和分析,通过对各种常用分类算法的比较研究,总结了各种分类算法的优点和缺点,为选择使用C4.5决策树算法提供了依据。针对C4.5算法计算量大的缺点,利用高等数学中的等价无穷小原理提出了改进的C4.5算法,减少了计算量,提高了构造决策树的效率,并用UCI中的数据集对C4.5算法和改进后的C4.5算法进行了对比试验。为了使数据挖掘中的决策树算法应用在高职学生的成绩分析中,提出了决策树算法在高职院校学生成绩分析中的应用方案,构建了成绩分析模型;并对学生成绩数据库中的成绩进行了数据清理、数据转换、数据削减等数据预处理,处理了空缺数据、将连续值属性离散化,建立了数据挖掘数据库。使用改进后的C4.5决策树算法生成决策树,由决策树产生分类规则,从分类规则中找出影响高职学生学习成绩的主要因素,为学院教学管理部门和教师有针对性的提高教学质量提供有力的数据支持;对高职院校计算机应用技术专业的课程设置体系进行了简单的探讨。
[88]黄晶晶.数据挖掘技术在医院医保费用分析中的研究与应用[D].导师：郭文明.南方医科大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据仓库,医保费用分析,关联规则,数据清洗
摘要:随着基于关系结构的传统数据库技术广泛地应用于信息化时代的各个领域,各种复杂的数据库系统纷纷被建立,由计算机代替了手工操作,极大提高了人们的工作效率。随着关系数据库和各类信息系统应用的年深日久,在数据库系统中积累了大量的业务数据,并且由于业务应用的深入数据量还在日益增加。当前社会的市场竞争日趋激烈,使得医疗行业对于数据库的要求不仅仅停留于数据处理层面,而逐渐向数据的深层次分析与利用的方向转变。但如果没有强大的数据分析工具对现有数据库中的数据进行挖掘分析,而单凭目前数据库的分析查询功能以及各业务系统的的能力,是无法发现并提取这些海量数据中所蕴含的知识与规律的。因此为了满足日益增长的对数据进行深层次利用的需要,数据挖掘与数据仓库技术应运而生,它们能够对现有的海量数据进行深层次的知识提取和经验总结,并获取对管理决策有用的信息。目前这些技术广泛的运用于金融业(如银行、保险)、零售业(超级市场)以及电信业等商业领域,但是在医疗卫生领域还处于摸索阶段,对此我们进行了大胆的尝试,对这一领域进行研究,在医院医保费用分析中采用了数据挖掘技术来产生对医保费用管理工作有意义的规则集。现在国内许多医院都建立了自己的医院信息系统(HIS系统),甚至有些大型医院都拥有了包括HIS系统、图像存储与传输系统(PACS)以及实验室信息系统(LIS)等配套关联的信息系统在内的医院综合信息系统。HIS系统应用复杂,经过多年的运行,现有的业务数据库中包含的不仅仅是大量的病人基本信息,还包含了病人的费用信息以及临床生理信息,影像图片信息等等。特别是医保等新兴医疗方式不断涌现并逐渐占据重要地位,如何从现有的海量数据中提取出对于医院临床医疗、学科建设、决策管理等多方面具有指导意义的知识与经验,帮助医院取得竞争优势,成为了医院工作中的一个重要任务。我们采用数据挖掘与数据仓库技术对医院现有的历史数据进行分析成为了一个必然趋势,这也正是医院信息化建设所面临的新课题。随着医疗改革的深入,国家大力普及医保的保障范围、努力提高医保的保障水平,医保病人在医院病人中占的比例越来越高,医保收入在医院的营业收入中占的比重也越来越大,目前医院医保管理所面临的问题有:如何合理的控制医保病人医疗费用的上涨,同时又尽可能的为医保病人提供完善的医疗服务,降低医院的垫支压力;如何制定科学、合理的医保定额指标,合理分配医保返回资源,调动科室积极性促使科室主动贯彻医保政策。基于本课题的研究,我们提取了医院历年来与医保病人相关的各类信息,建立了基于费用分析为主题的数据仓库,在数据仓库建立过程中,对业务数据的数据抽取、数据清洗、数据转换、数据加载等一系列数据准备的过程进行了详细阐述,并建立了包括时间维、科室维、医生维、诊断维、地址维、性别维、年龄维、身份维等在内的多种分析维度以及与费用相关的事实表,建立了以医保费用分析为主题的星型模式的数据仓库。在本课题中数据源分别来自于医院信息系统(HIS)与医保信息系统(PJ3)这两个异构数据源,面临着描述同一种事物时存在着不同的表达方式,或者数据缺失、数据重复等情况,如果采用手工筛选的方式将无法完成这些大量的数据清洗工作。数据准备的工作是建立挖掘系统的过程中重要的部分,它所花费的时间与精力也最多,而在数据准备的工作中数据清洗又是其中的重点内容。数据清洗将从业务数据库中提取出来的数据“干净地”导入到数据仓库中,数据清洗工作的好坏将直接影响到数据挖掘的质量和效率,直接关系着数据挖掘的结果。针对这一课题,我们设计了自动数据清洗的方式。其主要工作是:将HIS系统与PJ3系统这两个异构数据源对其中数据的不规范性和二义性以及重复和不完整等问题进行了数据清洗,经过一段时间的跟踪,我们记录下通过自动数据清洗解决了以下几个方面的问题:1、自动筛选出缺少住院号的医保记录。2、自动筛选出数据中住院号与姓名不匹配的记录。3、病人ID号与住院号在两个数据源中不匹配的记录。4、数据中科室错误的记录,包含没有科室信息以及转科信息等。通过这种自动筛选的数据清洗方式,能够有效的提取拦截有问题的数据,加快了数据清洗的时间,保证了数据挖掘的质量。本课题通过对医院历年医保病人数据采用数据挖掘的方法,使用关联规则中的Apriori算法实现了对医保费用与相关因素(如医保病人身份、科室、医生、诊断、住院天数、地域等)间的规则挖掘,得出了医保费用分析的规则集。利用该规则集进行分析我们可以看出与医保病人费用关联最大的是住院天数和特定出院科室这两个因素的组合,规则集中前5条规则的匹配模式是对医保费用影响最大的因素,今后对于具有这些属性的医保病人应该给予较高的关注,一方面在满足病人医疗需求的前提下尽量避免超出定额情况的发生,另一方面努力调动科室积极性、合理分配医疗资源、保障医保补偿性收入。通过本课题的研究表明:数据仓库以及数据挖掘技术能够找出与医保费用管理工作关系密切的规则集,通过规则来为医保费用管理工作提供有益的参考和指导,并协助制定动态的定额分配指标,加快医保数据分析反馈的速度以及做出及时的分析回溯。数据挖掘技术与传统技术相比具有灵活、快速、分析能力强的优点,把数据挖掘技术引入医保管理工作中将适应医保管理工作新的变化与挑战。本文为国内医疗机构采用数据挖掘技术对医保数据进行分析与利用作了有益的探索,为新的医疗管理决策方式提供了相关技术、过程与资料参考,为数据挖掘在医疗信息化建设中的应用作了有益的尝试。
[89]余延冬.基于社区驱动与Web数据挖掘的个性化e-learning解决方案推荐系统研究[D].导师：赵蔚.东北师范大学,2009.
关键词:终身学习,数字化学习,Web数据挖掘,社区驱动,关联规则,个性化推荐
摘要:建设终身学习体系是当前我国教育发展的重要内容,本文从终身学习环境下的e-learning平台建设为出发点,整合Web数据挖掘理论和社区驱动理论,构建了一种个性化e-learning解决方案推荐系统(PELSRS),该系统能够兼容不同的学习情境,以个性化自主性学习为主要学习方式,利用社区驱动来实现资源和信息的构建,并充分利用网络智能来实现个性化推荐。论文围绕PELSRS的理论和技术实现进行了全面的探讨。论文首先对PELSRS的相关理论进行了研究,提出了个性化e-learning解决方案的概念模型,并对其个性化策略进行了探讨;然后对社区驱动在PELSRS中的应用进行了研究,提出了多项整合的策略,并对系统中社会化动机维持机制进行了探讨;接下来论文使用Web数据挖掘对e-learning解决方案进行挖掘和推荐,设计了一种基于关联规则挖掘的e-learning解决方案推荐过程和推荐引擎;论文最后给出了系统的功能模型、主要数据库设计和用户交互界面图示,并对未来的研究工作和发展趋势进行了展望。
[90]董彩玲.几种典型数据挖掘方法及其应用研究[D].导师：尹义龙.山东大学,2010.
关键词:数据挖掘,分类,医学数据挖掘,乳腺癌检测,社区挖掘
摘要:随着科学技术的飞速发展,尤其是互联网的广泛使用,各种大容量的数据充斥着我们的生活。庞大的数据以文本、网页、图像等形式为人们传递着各种信息的同时,却带来了“数据爆炸,知识匮乏”的现实问题——从巨大的数据海洋中搜索出符合用户满意的信息(知识)更为困难。数据挖掘旨在从大规模结构化和半结构化数据集中检索出对用户有用的信息,在近二十年来受到了越来越多的关注并广泛应用于商业决策、市场分析、工业控制、医疗诊断等各个领域。现代临床医学及治疗过程产生大量的临床数据。对这些数据的分析和评估可以发现一些潜在隐藏的数据模式,从而帮助人们提高对疾病的认识,并增强对其传播的控制和管理。以从医学数据库中提取有用信息并进行科学医疗判断和治疗为目的,医学数据挖掘作为数据挖掘的一个重要应用领域,在近年来已成为一个研究热点。但相对传统数据挖掘的其他应用,医学数据挖掘在实际应用中面临更多挑战,如数据集的高维及不平衡性,数据的异构性和保密性,以及性能评估标准的严格性等。本文以KDD CUP 2008的竞赛为案例,综合分析了医学数据挖掘在实际应用中所遇到各种挑战。通过描述如何构建基于修正的Boosted树这一获得全球第四成绩的最终分类模型,详细介绍了传统数据挖掘方法在应用于医学数据库时存在的问题以及相应的解决方案。这一案例可以看做是医学数据挖掘的一个缩影,其中涉及到的一些问题及解决方案对今后将数据挖掘方法应用在医学问题中具有一定的指导作用。互联网的迅速发展为人们提供了更为便利的交流和共享平台,也促进了大量基于网络的虚拟社区的发展。社区挖掘作为社会网络分析的一个重要领域,旨在对社区成员之间的关系进行识别和分析,目前也已成为当前数据挖掘的一个研究热点。本文以DBLP (Digital Bibliography & Library Project)数据库作为试验平台,利用文献计量学及文本挖掘方法,对DBLP中的特定会议基于主题和作者信息分别构建了以给定会议为中心的局部社区。为了进一步分析各社区的发展和演化,我们还跟踪分析了该类社区相关成员对相似性的变化趋势。另外,基于计算机科学的各个研究方向,本文构建了14个不同的学科社区,并从著作增长率、合作趋势及人员流动性三个方面分析了各学科社区随时间发展的不同特点。这些隐藏在该大规模结构化数据库下的不同模式,可以为相关人员,如准备选择研究领域的年轻学生,负责基金评审和投资的相关人员提供决策判断的理论基础。
[91]王新华,米飞,冯英春,赵玮.空间数据挖掘技术的研究现状与发展趋势[J].计算机应用研究,2009, 07:2401-2403.
关键词:空间数据挖掘,数据挖掘,空间数据库,体系结构
摘要:简要介绍了空间数据挖掘技术的产生背景和发展现状,对空间数据挖掘的体系结构和系统原型进行了概述,总结了空间数据挖掘近年来的研究方法及面临的主要问题,并对下一步的发展方向进行了展望。
[92]钱强,李英.数据挖掘技术在图书馆读者分析中的应用[J].图书情报工作,2009, 12:121-124.
关键词:数据挖掘,聚类,关联规则,自组织映射网络
摘要:使用SOM聚类方法对上海某大学图书馆数据库中的借阅数据进行挖掘分析,对读者进行聚类,用关联规则挖掘方法对某类读者的计算机类图书借阅记录进行挖掘,分析对每一类读者的借阅特征,以找出其借书规则,从而为图书馆管理提出建议。
[93]施晓华.数据挖掘技术在图书馆学科数据馆藏分析中的应用[J].情报杂志,2011, 01:164-167+158.
关键词:数据挖掘,学科服务,引文文献
摘要:提出应用数据挖掘技术,系统化对某一学科发表的论文的相关引文信息数据进行抽取处理,同时与图书馆馆藏数据进行比对分析,实现学科数据馆藏分析;直观、定量地获取到图书馆馆藏对本学科关注文献的支持率,从而为学科资源服务和建设提供有效、方向性的数据及建议。
[94]毕硕本,耿焕同,闾国年.国内空间数据挖掘研究进展与技术体系探讨[J].地理信息世界,2008, 01:21-27.
关键词:空间数据挖掘,技术特征,研究进展,技术体系
摘要:基于空间数据具有的海量、非线性、尺度性等特点,分析了空间数据挖掘技术具有的复杂性、尺度性、综合性、空间性、可视化、多样性特征,并结合调研国内5年来空间数据挖掘研究进展,探讨分析了空间数据挖掘技术体系的组成内容。
[95]陈磊,王鹏,董静宜,任超.基于云计算架构的分布式数据挖掘研究[J].成都信息工程学院学报,2010, 06:577-579.
关键词:云计算,数据挖掘,物联网,分布式
摘要:物联网的快速发展对数据挖掘系统提出了新的要求,传统的分布式数据挖掘系统已经无法满足物联网数据挖掘处理的要求。在基于不可信节点的云计算架构基础之上提出了一种新型的分布式数据挖掘模式,实现分布式数据挖掘无缝接入云计算系统,以满足物联网的需求。
[96]高祖康.基于数据挖掘的商业银行贷款信用评级[D].导师：王玲.南京理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,决策树,模糊集,聚类,离散化,信用分级,贷款
摘要:风险管理是商业银行经营过程中的核心,是商业银行健康发展的重中之重。存贷款业务是商业银行经营过程中最重要的组成部分之一,贷款业务是商业银行盈利的主要手段,因此,贷款风险成为商业银行的最主要风险,需要积极合理的应对。本文使用数据挖掘中决策树分类技术,对已获得的某商业银行真实贷款信息样本进行纵向的挖掘。经过数据的获取、集成、预处理,然后建立贷款风险的决策树评级模型,然后以此为基础,得出贷款的风险评级,帮助商业银行风险管理部门预测贷款的风险。由目前商业银行获得的贷款企业的信息可以看出,相关数据大而繁杂,不同企业的各项指标都是无关的,而且完全的相同的指标几乎没有。因此针对传统决策树算法对于处理连续属性的一些局限性,重点研究了应用于商业银行贷款风险预测系统的财务数据离散化方法以及决策树生成方法：对于连续属性,采用聚类的方法对其属性中数据进行基本的划分,然后利用模糊集方法解决连续数据的离散化中的苛刻阈值不公平问题；针对产生的具有隶属度的新属性,使用改进C4.5决策树分类方法,并将其在银行风险预测中应用。使用基于某商业银行系统中的贷款企业详细数据作为训练数据源,结合数据挖掘的思想及方法,应用改进的决策树分类技术,完成在商业银行贷款的企业的贷款风险预测。结果表明,使用改进的方法能够在保证预测评级准确性的同时,使决策树更加简洁,结果更有借鉴意义。
[97]杨俊山.基于数据挖掘技术的旅行社市场营销策略研究[D].导师：李双玫.广东工业大学,2013.
关键词:数据挖掘,旅游业,市场营销
摘要:在现代企业管理的信息化背景下,数据分析技术应用已经成为企业关注的焦点。由于历史原因,大部分企业对传统统计分析和新的数据挖掘都不太了解,存在着许多模糊认识,因而难以创造营销的“数据财富”。鉴于此,本文认为结合信息时代的数据挖掘技术,对旅游企业的经营模式和营销创新进行探索性分析是一项具有实践价值的研究。旅游服务是随着我国旅游业加速发展和人民生活水平的提高而发展起来的一种服务业务,随着旅游业的加速发展和人们购买力的增加,旅游企业如何有效地利用已有的数据来改革和推动自己的旅游产品开发和业务拓展,已经成为各旅游企业普遍关注的问题。本论文以市场营销理论和数据挖掘理论和技术为前提,阐述了数据挖掘技术的分类、方法、应用流程,并在分析数据挖掘技术在市场营销应用的基础上,探索了旅游业营销的现状和困境,具体分析了旅游企业市场营销决策中数据挖掘技术的应用和效果预测问题。本研究期望通过理论与实际相结合的探索,为后期旅游企业的市场活动带来较好的营销效果,即通过信息技术来实现旅游企业的营销创新,提升其竞争能力。
[98]左爱文.数据挖掘技术在气象数据中的应用[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,空间关联规则,序列模式挖掘,气象数据挖掘
摘要:21世纪是信息时代,随着Internet的广泛应用,面对数据爆炸的现实,人们提出数据挖掘思想,并将其应用到各个领域。数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,是从数据仓库中提取用户感兴趣的规律,它成为未来信息技术应用的重要目标之一。本文首先描述了数据挖掘、关联规则挖掘、空间数据挖掘以及时间序列数据挖掘的基本概念、技术和方法等,重点研究了关联规则挖掘中的若干技术和常用算法;研究几种空间数据挖掘所能发现的知识类型以及方法;对时间序列的趋势性和相似性进行分析,研究了序列模式的挖掘算法等。给出了一种基于项目序列集的空间关联规则挖掘算法和一种时间序列上升、下降关联规则的挖掘算法,并将它们用于气象数据的关联规则的挖掘,说明算法是有效的和可行的。
[99]刘玉文.数据挖掘在高校招生中的研究与应用[D].导师：陆黎明.上海师范大学,2008.
关键词:高校招生,数据挖掘,关联规则,决策树,熵
摘要:数据挖掘技术从产生以来,己经被应用于多种领域,并得到了充分的验证,显示了其重要的经济和社会价值。随着高等教育的迅速发展,高校新生进校成绩的差异增大。高校如何在招生时对学生进行有效的筛选以及进校后如何对学生进行管理,已成为各高校面临的一个问题。本文深入分析了数据挖掘技术与高校信息的特点,阐述了该技术应用于高校招生和高校管理中的可行性必要性以及实施的思路。在研究了Apriori和C4.5数据挖掘算法的基础上,对上述两算法进行了有效地改进,并基于改进的算法实现了高校招生分析系统。本文做的工作主要表现在以下几个方面:(1)提出了把数据挖掘技术应用于高校招生工作和高校管理工作的思想,分析了该应用的可行性与必要性;(2)把数据挖掘技术的特点与高校信息的特点相结合,建立了适用于高校管理和高校招生的数据挖掘模型;(3)有效地改进了Apriori算法和C4.5算法,在Apriori算法上提出了交集理论,减少了程序访问数据库的次数;对C4.5算法的改进是引进了推进技术。提高了分类精确度。(4)基于改进的Apriori和C4.5算法实现了高校招生分析系统,挖掘出高校招生决策规则集,为高校招生和管理工作提供了决策支持。
[100]叶蕾.数据挖掘在电信客户细分领域的应用[D].导师：胡建华.昆明理工大学,2004.
关键词:数据挖掘, 电信, 聚类算法, K-means算法, 模糊C均值聚类算法
摘要:随着数据挖掘技术的迅速发展，数据挖掘已经应用到生活的方方面面。本文研究的主要内容是数据挖掘技术在电信客户细分领域的应用。本文首先介绍了数据挖掘的基本理论知识，如数据挖掘的定义，数据挖掘的任务等等。本文的重点在于如何对电信客户进行合理、有效的细分。为了解决这一问题，我们进行了详细的需求分析，通过需求分析我们确定了对电信客户数据进行挖掘所需要的数据集。通过对所需数据的预处理，最终得到我们所需数据汇总表。之后，为了选择合适的聚类分析算法实现对电信客户的分群，我们利用两种不同的算法K-means算法和模糊C均值聚类算法对电信客户进行了细分。并通过修改不同的K值和样本点的个数，对结果进行修正，从而得到了合理的聚类结果。通过对两种算法得到的结果的比较找到了解决电信客户细分这一实际问题的合理方案。利用聚类算法解决电信客户细分问题，有利于电信运营商一对一的面向不同的客户群体制定销售政策。总体说来，这一问题的研究和探索，有着重要的现实意义。