[1]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[2]孙剑.海洋环境数据仓库与数据挖掘应用研究[D].导师：翟世奎.中国海洋大学,2011.
关键词:数字海洋,海洋环境,数据仓库,ETL,OLAP,数据挖掘
摘要:“数字海洋”是由海量、多分辨率、多时相、多类型海洋立体监测数据及其分析算法和模型构建而成的总体海洋系统。海洋环境数据仓库是国家“数字海洋”基础数据平台的一部分,它将多源、异构、分散的海量海洋环境数据集成到一起,从而更好地为海洋研究与管理、实现海洋的可持续发展服务。课题的研究将为构建我国近海“数字海洋”奠定坚实的数据框架及理论基础。本文对海洋环境数据体系规划、数据建模、数据仓库构建技术,以及对集成后的数据仓库进行OLAP及数据挖掘技术等进行了深入的研究,系统化地提出了一个海洋环境数据从集成、应用、分析的完整框架。针对海洋环境数据集成与应用的需求,设计了一个包括数据源、数据加载、数据仓库层、前端应用等四层的海洋环境数据仓库集成与应用框架。其中为满足终端用户对原始数据的需求、部门级用户决策支持需求将数据仓库划分为海洋环境基础数据仓库、海洋环境数据仓库(集成)、数据集市等层次。另外还包括数据仓库管理工具以对整个数据仓库体系进行数据访问、安全等方面的管理。对海洋环境数据的类型及特征进行了分析,在研究和分析海洋环境数据仓库的构建方法及关键模型的基础上,提出了海洋环境数据仓库的体系结构,并对其进行详细的结构设计、主题设计及多维模型设计。海洋环境基础数据仓库存储原始格式的数据,这些数据经同构、转换、集成处理后,保持原始粒度(不做统计计算)加载到按多维数据模型组织的海洋环境数据仓库。数据集市根据用户需求创建,它将海洋环境数据仓库的原始粒度数据进行筛选、统计或插值计算后形成多维数据立方体,为OLAP、数据挖掘等应用提供数据支持。研究了海洋环境数据仓库的性能优化方法并提出了详细优化策略,基于索引优化、分片管理的并发数据访问极大地提高了海量海洋环境数据仓库的性能。ETL是数据仓库建设的关键,本文根据海洋环境数据的特点,研究其数据清洗、转换、集成规则,设计并开发了海洋环境数据仓库ETL原型系统,并提供了多种数据访问接口。为了保证进入数据仓库中数据的质量,建立了数据清洗规则以过滤和修正不符合要求的数据,从而保证了数据质量和未来海洋环境数据分析与决策的正确性。针对海洋环境数据仓库数据量大、历史数据多、更新频度小的特点，提出了海洋环境数据仓库增量更新的机制，极大提高了海洋环境数据仓库的运行效率。为了让用户可以从多个角度观察和分析海洋环境数据，研究了海洋环境时空数据立方体的构建方法，通过空间插值及时空插值算法可以按各种粒度将不规则的海洋环境数据格网化，以构建规则的具有时间和空间维的数据立方体。同时可通过各种内置或自定义统计分析函数来计算度量值，从而建立不同度量（或多度量）的海洋环境数据立方体。以海洋水文、气象等领域的数据分析为例，研究如何利用OLAP分析操作来实现海洋环境数据仓库的各种应用需求。为了发现隐藏在海量海洋环境数据中有用的模式或规律，研究了海洋环境数据仓库的数据挖掘方法及内容，并进行了初步应用。回归预测通过建立一个回归方程可以用来预测未来的数据趋势，本文利用回归分析建立悬浮体中浓度与浊度的预测模型。利用聚类方法对长江口表层沉积物的元素地球化学进行了分类，将研究区沉积物中的组成元素大体分为4种类型，并结合地质背景对其成因进行了分析。
[3]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[4]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[5]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[6]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[7]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[8]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[9]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[10]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[11]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[12]张立权.基于模糊推理系统的工业过程数据挖掘[D].导师：邵诚.大连理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,模糊推理系统,置信度度量,最优控制,归一化方差
摘要:工业过程数据收集和存储技术的迅猛发展导致快速增长的大量数据，这些数据存储在数据库、数据仓库或其它种类的数据存储介质中。从海量的数据中挖掘隐藏的、有用的信息和知识，能够为工业过程的在线监测、故障诊断、模型辨识、控制策略设计和预测等提供强有力的决策支持。工业过程数据挖掘应用的主要任务是选择和建立有效的、适合工业过程数据特征的挖掘方法。基于模糊推理系统的数据挖掘方法能够使用同一模型结构(模糊IF-THEN规则)分别执行描述式和预测式数据挖掘任务，提取的规则模式易于操作人员的理解和管理者的决策支持。对于复杂的工业过程，它能够用一种自然的方式评价输入变量的重要性，以选择最相关的变量描述系统的动态行为。定义隶属度函数的灵活性有助于在不同的粒度空间上寻找系统的操作模型，挖掘工业过程变量之间内在的关系和规律，有效地解决工业过程的实际问题。论文主要的研究工作如下：(1)针对传统的、基于梯度的模糊推理系统学习方法中存在的收敛速度和振荡之间的冲突问题，以及动量项学习方法中动量项因子的选择难题，提出一种改进的、基于梯度的、用于模糊推理系统参数优化的实时学习算法(G-RTL)。通过引入与均方误差相关的动态误差传递因子，使得在相同学习率系数的前提下，与传统的、基于梯度的学习方法和动量项学习方法相比，在处理大规模样本集时具有较高的收敛速度和精度，并且学习过程是稳定的，非常适用于工业过程的在线学习。通过经典的倒车控制问题和与经典BP网络逼近性能比较的仿真结果表明本方法是有效的。(2)针对工业过程系统高维数据、非线性的特点，提出一种基于归一化方差信息的自适应模糊规则挖掘方法(NV-AMFR)。基于数据挖掘技术和Mamdani模糊模型，从一个简单的初始结构出发，使用G-RTL学习算法优化模糊推理系统的参数向量，利用优化后获得的模糊规则的置信度度量和隶属度函数归一化方差信息，确定输入空间中模糊规则的密度需要加强的区域，以及用于划分论域上模糊子集数目的需要增加的输入变量，从而可以在不同的粒度空间上有效地挖掘过程变量之间内在的联系和规律，而且还能够用一种易理解的方式评价输入变量对系统输出的影响程度，以选择最相关的变量描述系统的动态行为，给出了一个新的、更合适的模型结构。非线性函数逼近的数值例子仿真验证了本方法的有效性。(3)针对工业过程数据库中普遍存在的不一致性、不完整性和历史性，提出一种推理空缺模糊规则的最邻近扩散方法(ND-EMR)。基于模糊推理系统和样本数据分布的先验知识，使用改进的G-RTL实时学习算法，通过确定最优输出模糊子集的质心和模糊规则的置信度度量，推理样本数据未覆盖区域上的空缺模糊规则，并构造一个完备的模糊规则集，从而有效地解决了样本数据未覆盖的区域上系统的不可预测问题。结合混沌时间序列预测问题以及与WM方法比较的仿真结果，表明本方法不仅有效而且可以适于不能预测的情况。(4)基于模糊T-S预测模型，结合多种数据挖掘技术，提出一个基于数据挖掘的复杂工业过程智能控制新方法。使用G-RTL实时学习算法，快速而准确地辨识模糊T-S预测模型；基于所辨识的模糊T-S预测模型，对于批过程的受限非线性最优控制，运用平行分布补偿算法和最小值原理，把一个复杂的非线性系统最优控制设计问题转化为局部线性子系统的最优控制问题，从而给出一种有效和简单的最优模糊控制方法。将所提出的方法结合一个半连续式反应器的建模和最优控制进行了仿真研究，结果表明本方法具有较高的建模精度，并且能够获得更高的主产品产量。
[13]沈斌.关联规则相关技术研究[D].导师：姚敏.浙江大学,2007.
关键词:数据挖掘,关联规则,相关兴趣度,减枝效果,动态关联规则,加权扩展,聚类
摘要:在数据挖掘技术发展繁荣的大背景下,关联规则技术得到了蓬勃发展,并正朝更为广泛而深入的方向继续发展。关联规则挖掘的目的是为了从大量数据中发现项之间有趣的关联和相关关系,其应用背景从开始的狭义购物篮分析扩展到网站设计与优化、网络入侵检测、关联规则分类、交通事故模式分析、药物成份关联分析、蛋白质结构分析、软件bug挖掘、设备故障诊断等等,其理论研究内容也从最初的频繁模式挖掘扩展到闭合模式挖掘、最大模式挖掘、扩展型关联规则、衍生型关联规则、隐私保护、增量挖掘、挖掘后处理、主观兴趣度度量、相关模式、数据流等多种类型数据上的关联规则挖掘等等。因此,有必要对关联规则相关技术进行比较深入的研究和探讨。本文针对现有关联规则技术的一些不足,提出了相应的解决方案,取得了一定的创新性成果。本文的主要研究工作包括以下几个方面:(1)提出了一种新的相关性兴趣度景All-item-confidence,研究了该度量所具有的性质,如:合适的上下界,模式中任意一项的发生均可提高其余项发生的可能性,良好的反单调性等。然后阐述了该度量与All-set-confidence度量之间的关系,以及该度量的适用范围。(2)针对普通关联规则在解决前后项集对称型应用问题上的不足,提出了项项正相关关联规则挖掘问题。首先采用All-confidence关联兴趣度度量和All-item-confidence相关兴趣度度量挖掘关联且项项正相关频繁模式,然后进一步得到项项正相关关联规则。给出了项项正相关关联规则挖掘问题相关定义、描述和实例,提出了两种挖掘算法:ItemCoMine_AP和ItemCoMine_CT算法,并对算法性能、相关度量减枝效果、实际应用效果进行了测试。(3)针对普通关联规则在解决前后项集非对称型应用问题上的不足,进一步提出了项项且项集正相关关联规则挖掘问题。在得到关联且项项正相关频繁模式后,采用项集相关性度量对关联规则进行减枝,从而得到项项且项集正相关关联规则。给出了项项且项集正相关关联规则挖掘相关定义、描述和实例,进一步提出了相应的挖掘算法:I&ISCoMine_AP和I&ISCoMine_CT算法,测试了算法的性能、项集相关性度量的减枝效果,以及在实际零售数据集中的应用效果。(4)对动态关联规则技术进行了相应的研究,提出了动态关联规则新定义,进一步阐述了两种动态关联规则挖掘新算法:改进的两阶段挖掘ITS算法和基于扩展FP树的EFP-Growth算法,并对算法性能进行了评测。(5)提出了挖掘带使用信息的动态关联规则(DAR-C)新问题,给出了DAR-C规则的候选有效时段的表示方法,并对DAR-C规则进行了定义;然后进一步提出了相应的挖掘算法:ITS2和EFP-Growth2算法,实验验证了算法的有效性和可伸缩性,应用实例表明DAR-C规则应用的可行性。DAR-C规则对于具有动态和数据分布歪斜性质的数据库,有较好的指示作用。(6)在带有模糊分类结构的层次型模糊关联规则基础上,引入了加权扩展,提出了一种布尔型数据库中的加权模糊层次型关联规则(WGF-AR)模型。采用概化权重来描述不同叶子结点得到的上层概念项目的权重,建立事务对项集的支持度度量,从而提出相应的规则加权支持度度量和加权置信度度量。证明WGF-AR模型中,加权向下闭包性质成立,提出相应的WGF-AR挖掘W-Apriori算法。(7)提出了基于模糊分类结构的关联规则聚类新方法。首先阐述模糊分类结构中多个有向无环图的合并方法,以及构建带语义差别信息的模糊分类结构的方法:进一步提出基于模糊分类结构的项间距离、项集间距离、关联规则距离计算方法,使用示例加以阐释;最后使用聚类算法对规则进行聚类,并可视化显示。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[18]吕成哲,赵晓明,王起伟.浅谈数据挖掘理论[J].中国西部科技(学术),2007, 02:39-42.
关键词:数据挖掘,信息,功能模式
摘要:数据挖掘(Database mining,DM),也常被称为数据库中的知识发现(Knowledge Discovery in Database,KDD),是从大量数据中提取出可信、新颖、有效并能被人理解的模式的高级处理过程。它由一些大型零售机构所面临的决策支持问题(Decision support problem)所激发,通过对数据进行挖掘,我们可以找到对商业销售及生产极为有效的一些信息,这些信息一般通过具体的模式得到反映。数据挖掘将是今后几年全球范围内重点投资研究的十大新技术之一,它引起了学术界和工业界的广泛关注,是当今数据库系统研究和应用领域内的一个热点问题。最后,本文简要介绍了数据挖掘其他特定的功能模式及其应用和发展,希望给读者一个数据挖掘发展的全貌。
[19]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[20]赵卫军.数据挖掘技术在高校图书馆中的应用[J].图书馆论坛,2007, 04:126-128.
关键词:数据挖掘,图书馆,信息管理,文本挖掘,Web挖掘
摘要:数据挖掘技术是一种新兴的信息处理技术,其算法及应用是目前国际研究热点,在信息的利用和提取中发挥着日益重要的作用。文章在论述数据挖掘技术的基础上,探讨了数据挖掘在高校图书馆的应用领域和产生的价值。并重点探讨了在优化资源、智能化服务、提供个性化服务、信息自动化处理等几方面的应用。
[21]张雪伍,苏奋振,石忆邵,张丹丹.空间关联规则挖掘研究进展[J].地理科学进展,2007, 06:119-128.
关键词:空间数据,数据挖掘,空间关联规则,地理信息系统(GIS)
摘要:随着空间数据获取技术的进步,空间数据量日益增大,已超出人们的分析能力。传统的空间数据分析方法只能进行简单的数据分析,无法满足人们获取知识的需要。空间关联规则是空间数据挖掘一个基本的任务,是从具有海量、多维、多尺度、不确定性边界等特性的空间数据中进行知识发现的重要方法。本文从基本概念、分类、挖掘过程、挖掘方法、目前研究成果等方面对其进行综述,重点阐述了空间关联规则挖掘效率的改进策略、基于不确定空间信息的挖掘方法、挖掘过程及结果的可视化、弱空间关联规则的挖掘方法等。通过对现有空间关联规则研究成果和存在问题的深入剖析,指出了其未来主要的发展方向。
[22]庄艳,陈继明,徐丹,潘金贵.基于Multi-agents系统的分布式数据挖掘[J].计算机科学,2007, 12:163-167.
关键词:数据挖掘,分布式数据挖掘,基于多agent系统的分布式挖掘
摘要:计算机网络的发展以及海量数据的分布式存储,滋生了分布式数据挖掘(DDM)这一新的数据挖掘方式。本文针对多agent系统下的分布式数据挖掘进行了初步的研究,对agent方法用于DDM的优势、基于agents的分布式数据挖掘的问题,以及典型的基于agent的分布式数据挖掘系统和该领域的进一步研究方向作了一个概要的综述。
[23]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[24]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[25]张猛.航班动态数据挖掘与航班预测模型的研究和实现[D].导师：刘知青.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,特征提取,航班动态,时间序列
摘要:伴随着云计算时代的到来,越来越多的人们开始重视和关注大数据的研究。数据的来源或者承载的方式非常之多,大到物联网、云计算、移动互联网、车联网,小到手机、平板电脑、个人电脑,还包括分布在世界各个角落的各种类型的传感器。而大数据最核心的价值就是在于对海量的数据进行存储和分析。科技水平的飞速发展,航班航线的快速增加,空中交通流量也随着日渐增长,由此产生了海量的航班历史运行数据,如何找到一些有效的数据处理的方法,使隐藏在这些数据中的丰富的知识和关联规则等进行有效地提取和分析,是一直困扰人们的难题。新兴的处理海量数据的技术——数据挖掘为解决这些问题提供了一种强有力的手段。首先,本文通过数据挖掘的方式和方法,采用特征提取技术中主成分分析的方法,将航班动态的原始数据进行选择、预处理、转换、挖掘抽取、分析和同化,提取出机场的繁忙度、航班平均飞行时间、延误时间、起飞准点率、到达准点率,根据航空公司网站公布的舱位表,计算舱位的相对平均价格,根据每月实际乘坐航班的旅客最大数估计航班的总舱位数,按照南航2013年的航班上座人数,求得上座率,进而分析上座率与相对平均价格的关系、上座率与季节的关系。其次,本文采用时间序列统计预测的方法,建立线性回归、非线性回归、人工神经网络、贝叶斯网络常均值模型,基于先验信息、总体分布信息、样本信息,推出后验分布信息的模式,根据航班的历史平均飞行时间数据,并且加入决策者的经验和判断等信息,对航班的到达时问进行估计。最后,通过实验结果的分析,可以确认,采用数据挖掘的方法统计航班上座率与相对平均价格的相关性、上座率与季节的相关性,同时采用时间序列预测模型来预测航班的到达时间,对机票价格、航班计划时间的制定有一定的指导意义。
[26]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[27]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[28]刘海英.数据挖掘技术在警务数据分析系统的应用研究[D].导师：张玉春;李晓峰.吉林大学,2015.
关键词:决策树,多维数据建模,数据仓库,数据立方,关联规则
摘要:2013年，是大数据时代元年。大数据也随之悄然走进警务，进入全新的应用领域。公安工作在日常执法执勤的过程中会积累大量的数据。越来越多的公安科技部门发现，基于越来越庞大的警务数据规模，传统的数据库技术已经无法适应，相关数据分析和案件侦破的响应速度越来越慢，因此，建设警务数据分析平台，深入分析各种信息资源和视频资料，挖掘信息，从大型数据库或数据仓库中提取隐含的、有潜在应用价值的信息或数据，应用到公安领域，来辅助一线实战。这项工作包括海量数据的应用、挖掘、碰撞比对，以及各种技术的合成，通过对数据的挖掘，提升警务信息化，更好的提高工作效率和服务群众。本文通过研究数据挖掘的技术和算法，把警务数据中的出境数据和案件数据为数据源，进过数据的预处理和多维数据建模，从数据中挖掘出一些有益的信息。本文的主要工作有如下几方面：A.了解当前警务数据特点和大数据。公安大数据也是“大数据”的一种，数据体量大、增长快；数据来源非常丰富，种类繁多，结构不一；成规模存储，其价值密度较低；对时间相当敏感。B.构建警务数据仓库。结构为三层：底层是仓库数据库服务器，基本是一个关系数据库系统。进行数据提取、清理、变换，以及载入和刷新，以更新数据仓库；中间层是OLAP服务器；顶层是前端客户层，包括查询和报告工具、分析工具和数据挖掘工具。C.构建警务多维数据模型。基本技术为数据立方体和OLAP联机分析，并对所涉及的数据进行概念分层示例，分类方式为数值型数据和非数值型数据。多维数据模型采用星形模式构建，由事实表和维表构成。D.利用关联规则及算法Apriori挖掘出境数据。首先对数据做离散化，即将不同的属性字段继续分类，以便减少数据处理工作量，也是为了便于分析；设定频繁挖掘的最小支持度和最小置信度，挖掘频繁项集；对所得到的规则进行分析并得出结论。E.利用决策树技术和算法ID3挖掘出境数据。决策树采用根树的节点形式，树复杂度用指标衡量：节点的总数、叶子总数量、树深度和使用的属性数量。ID3算法以信息增益作为决策树分类属性标准。通过计算期望信息值、信息嫡，得到信息增益。选择使得信息增益Gain(A)最大的属性A作为决策树的根结点，然后将属性A划分为多个子集，对子集重复递归计算，生成下一级节点，直到所有属性分裂完毕并得出规则。F.利用案件数据立方生成多维数据模型，根据案件的主题设定了多个维度并可视化。利用多维报表从维度多行和维度多列的角度分析了案件的数据并得出相应的分析结论。
[29]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[30]蔡强,薛森.数据挖掘技术及其在经营分析系统中的应用[J].电信科学,2005, 01:56-62.
关键词:数据挖掘,数据仓库,在线分析应用,模型,经营分析系统
摘要:为了在市场竞争中保持及发展客户、提升客户价值,运营商迫切需要了解客户的行为特征以及业务发展、收益、营销、服务等方面的运营情况,以便及时制定更加合理和高效的经营策略,更好地在竞争中掌握主动。于是,电信企业纷纷着手建立数据仓库和在线分析处理(OLAP)系统,通过对运营支撑系统多年积累的业务数据进行整合和分析,以获得有价值的分析结果。但是,OLAP侧重的是对历史数据的分析,回答的是“过去发生了什么和为什么会发生”的问题,而运营商在对过去和现在的经营状况进行分析掌握的同时,更加渴望对整个企业未来的发展状况做出比较完整、合理、准确的分析和预测,于是,数据挖掘技术由于能够发现潜在的知识以及能够回答“将要发生什么”的问题而被电信企业加以“重用”。本文简要阐述了数据挖掘技术、主要模型及方法、数据挖掘的实施步骤,并结合具体的案例说明数据挖掘在电信行业经营分析系统中的应用。
[31]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[32]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[33]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[34]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[35]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[36]胡善杰.在云环境下的数据挖掘算法的并行化研究[D].导师：文军.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,云计算,Mapreduce,Spark,数据挖掘
摘要:随着计算机技术特别是网络技术的发展,人们开始面临海量并且急速增长的数据,如何从这些数据中获取相关知识为人类的生活、科研和生产服务己经成为一个严峻的问题。解决这个问题将要用到一门综合的学科：数据挖掘。数据挖掘是融合了计算机科学、数学和统计学等多门学科的一门综合学科。数据挖掘是一个具有现实和学术意义的研究方向。传统数据挖掘算法及其改进算法多是运行在单机上,并且使用的是串行运算。比如Apriori算法和K-means算法都是运行在单节点上的,当他们对海量数据进行处理时,由于单机的资源(如CPU、RAM等)有限不能高效的完成数据挖掘任务。为了提高数据挖掘算法对海量数据的处理能力,最好能将待处理的数据存放在多个节点上处理,这样就能利用多台机器的资源高效的完成数据挖掘任务。本文通过研究前人在数据挖掘方面取得的成果,对Apriori算法和K-means算法做了修改,克服了己有算法在逻辑上的一些缺陷,提出了新的关联规则算法MC_Apriori算法和新的聚类分析算法CK算法。本文主要对以下内容进行研究：(1)对传统的Apriori算法和K-means算法进行了解和说明,分析了传统算法存在的缺陷,并研究了现有的一些改进算法。(2)对云计算技术的发展和相关技术进行研究,分析了两个云计算平台(Hadoop和Spark)的并行计算能力,并研究了其在数据挖掘领域的一些应用。(3)针对Apriori算法存在对事务数据库多次扫描和候选集过大的问题,本文提出了改进算法MC_Apriori,该算法引入了Boolean矩阵和事务权值。将K-候选集的支持度计算变成向量运算,不需要多次对事务数据库全扫描,对于重复事务使用权值对其去重,这样就可以对矩阵进行压缩,减少向量运算的计算量。(4)针对K-means算法存在初始聚类中心点随机性和K值定义的问题,本文提出了改进算法CK,该算法引入了Canopy算法,将Canopy算法应用到K-means算法中,先使用Canopy算法来对聚类数据快速聚类,然后在此基础上对每个Canopy中的数据使用K-means算法进行迭代聚类。(5)将MC_Apriori算法和CK算法和两个优秀的云计算平台(Hadoop和Spark)结合,实现改进算法的并行化,提高改进算法在云环境下的应用能力。
[37]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[38]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[39]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[40]汤小文,蔡庆生.数据挖掘在电信业中的应用[J].计算机工程,2004, 06:36-37+41.
关键词:数据挖掘,电信业务,关联规则,分类模型
摘要:介绍了应用于移动通信业的数据挖掘系统，以一些实际数据说明了关联规则挖掘和分类模型挖掘在电信业务中的具体应用。
[41]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[42]胡彩平.基于空间自相关的空间数据挖掘若干关键技术的研究[D].导师：秦小麟.南京航空航天大学,2007.
关键词:空间数据挖掘,空间自相关,空间聚类,空间同位规则,空间分类和预测
摘要:由于计算机技术、网络技术、空间数据采集技术以及空间数据库技术等的迅速发展,使得复杂多变的空间数据日益膨胀,远远超出了人的解译能力。因此对从空间数据库发现空间知识的需求日益增长,于是出现了用于从空间数据库中进行知识发现的崭新研究领域——空间数据挖掘。空间数据挖掘指的是从空间数据库中抽取隐含的知识、空间关系或非显式地存储在空间数据库中的其它模式等。它是多学科和多种技术交叉综合的新领域,汇集了来自数据挖掘、机器学习、模式识别、空间数据库、统计学、人工智能、地理信息系统、遥感以及决策支持系统等各学科的成果。本文系统的介绍了空间数据挖掘的基本理论,比较传统数据挖掘与空间数据挖掘的不同之处。由于空间数据的特殊性,传统的数据挖掘技术已经不再适用于从空间数据库中有效地发现知识,只有研究新的理论、技术和方法,才能从空间数据库中挖掘出新颖有效的、能被人们理解的空间知识。针对空间数据的自相关性,本文重点对空间聚类、空间同位规则以及空间分类和预测进行了研究。本文的主要创新成果包括以下四个方面:(1)研究了如何进行高效空间聚类的问题。对DBSCAN算法进行改进,提出了一种改进的基于密度的抽样聚类算法(IDBSCAS),它不仅能够有效地处理大规模空间数据库,而且在聚类时既考虑了空间属性又考虑了非空间属性。该算法采用了一种新的抽样技术,不需要再对纯核心对象邻域中的每个对象都执行区域查询,从而节省了许多聚类时间;另外,通过引入匹配邻域的概念,使得该算法在聚类时,不仅考虑了空间属性也考虑了非空间属性,提高了聚类质量。2维空间数据测试结果表明IDBSCAS算法在聚类效果和执行时间上都比DBSCAN算法好。(2)研究了有效地挖掘正负空间同位规则的问题。尽管人们对挖掘空间同位规则做了一些研究,但大多数研究者仅仅对正空间同位规则进行研究,没有考虑负空间同位规则。提出了一种新的正负空间同位规则挖掘算法(PNSCLRMA),它不仅能挖掘正空间同位规则也能挖掘负空间同位规则。在该算法中采取了两项优化技术,第一,为了减少大量的连接操作,定义了星形邻域的概念;第二,采用了剪枝技术,只保留感兴趣的空间同位模式。实验表明该算法能有效地提取正负空间同位规则。(3)研究有效的空间数据预测模型。提出了在多元线性回归模型的基础上用于空间数据预测的模型(MLR*)。该模型在多元线性回归模型的基础上,首先通过在输入变量中加入空间信息,然后把新的输入变量输入多元线性回归模型来估计模型参数,最后再进行空间预测。实验结果表明,该方法能取得与空间自相关模型几乎相同的预测效果而且它的计算代价较小。(4)研究了基于模糊c-means算法的空间分类和预测。通过引入空间对象对模糊聚类的模糊隶属度的概念,提出了基于模糊c-means算法的空间数据分类和预测的方法(SFCM)。该方法首先用模糊c-means方法对数据集论域空间进行聚类,但由于空间数据具有空间自相关的特性,在用模糊c-means算法进行空间聚类时加入了空间信息。然后计算每个空间对象对所有聚类的模糊隶属度并从中找出模糊隶属度最大的聚类。最后用该聚类中心对象的因变量的值作为该空间对象的因变量的估计值。理论分析和实验结果表明,本文方法比空间自相关模型具有较好的分类和预测能力,而且本文方法具有更高的求解效率;另外,本文方法与CPFCM方法相比,其分类准确率比CPFCM方法的分类准确率明显要高,这也就说明在进行空间分类和预测时,必须加入空间信息。
[43]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[44]程文聪.面向大规模网络安全态势分析的时序数据挖掘关键技术研究[D].导师：邹鹏.国防科学技术大学,2010.
关键词:时序数据,时序数据挖掘,网络安全态势分析,异常检测,区间skyline,相似子序列搜索,预测
摘要:网络安全态势分析能够帮助网络管理者了解大规模网络的安全状态,并能为管理决策提供依据,因此近年来日益受到了政府和研究机构的关注和重视。为了获取大规模网络安全态势分析所需的基础数据,一些威胁检测工具被部署在了骨干网络上。由于对性能有较高要求,这些工具往往会采用专用化方式部署,因此产生出的数据的可关联性较差,难以通过小规模网络安全分析中常用的关联分析法进行处理,而一般只能通过统计分析来提取其中的信息。这些统计分析信息随时间变化所形成的网络安全时序数据可以反映出网络风险的变化,因而大规模网络的安全态势分析很大程度上依赖于对这些网络安全时序数据的有效挖掘。本文面向大规模网络安全态势分析的需求,以“863-917”网络安全监测平台所采集到的木马数据以及蜜网系统所获得的僵尸网络数据为实例研究对象,针对网络安全时序数据进行挖掘研究,从发现这些数据的特殊变化和提供决策参考的角度提取出几个关键性问题进行了研究。主要工作包括:1、伪周期网络安全时序数据异常波段检测。许多网络安全时序数据具有典型的伪周期特征,其中异常波段的出现往往表明网络安全风险发生了一定变化,具有进一步深入分析的必要。由于网络环境具有不稳定性,因而通过引入具有较好偏移适应性的动态时间弯曲距离作为不同波段间的相似性度量,可以有效地检测出有较少历史相似波段的异常波段。在此基础上我们提出了一种基于聚类索引的异常波段检测方法用以加速该检测过程。在木马数据集和僵尸网络数据集上的实验表明该方法能以损失一定检测准确度为代价,取得比直接基于DTW的算法更高的检测效率。2、基于小波概要的网络安全时序数据流区间差分skyline查询。在进行网络安全态势分析的过程中,需要从大量同构的网络安全时序数据里选择出某些具有特殊性的数据作为重点关注对象。基于量值度量,现有的区间skyline查询有时不能满足网络安全应用的需求,且可能存在“淹没”现象。为此本文提出区间差分skyline的概念,面向特定时间区间内的数据增长属性进行处理以弥补现有研究的不足。并利用小波参数的差分性质,在网络安全时序数据流处理的背景下,给出了在常用的小波概要上快速进行不同粒度区间差分skyline查询的算法。在多地区、多种类木马数据集上的实验验证了本文所提方法能够在一定程度上避免基于量值度量的区间skyline查询的不足,并且与直接使用部分逆小波变换的算法相比有较低的计算复杂度。3、多维网络安全时序数据相似子序列搜索。历史相似子序列可以为网络管理者提供决策参考依据,并可用于对网络安全时序数据的定性预测。为了能够更好地利用近期出现的数据,本文通过引入数据立方体模型将相似子序列搜索问题扩展到了多维场景。继而利用数据立方体相邻层次单元间的相关性对搜索算法进行了改进,从而提高了搜索效率。在多维木马数据集上的实验验证了本文所提方法能够在具有多维组织结构的网络安全时序数据中搜索出更多有价值的匹配结果,并且能在保证准确性的基础上提高搜索算法的效率。4、网络安全时序数据预测。预测问题长期以来备受关注,同时也是网络安全态势分析中的一项重要需求。网络安全时序数据变化复杂,影响因素众多,难以对其建立合适的预测模型,因此传统的预测方法对此类数据的预测准确性往往较差。本文从基于案例推理的思想出发,通过引入事件序列分析领域中频繁情节的概念和方法为网络安全时序数据预测问题提供了新的解决思路。在此基础上针对具有不同特征的数据给出了利用均值特征和趋势特征进行预测的具体方法。通过在木马数据集和僵尸网络数据集上与其它几种常用预测方法的比较实验表明,本文所提出的方法在预测网络安全时序数据时具有较高的预测准确性。综上所述,本文的工作针对大规模网络安全态势分析背景下的时序数据挖掘问题,围绕着该问题在实际应用中涉及的若干个关键技术进行研究。本文对于促进该问题的理论研究和实用化具有一定的理论和应用价值。
[45]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[46]杨振瑜,王效岳,白如江.国外主要可视化数据挖掘开源软件的比较分析研究[J].图书馆理论与实践,2013, 05:89-93.
关键词:数据挖掘,可视化,算法
摘要:选取了WEKA、RapidMiner、KNIME和Orange四种国外主要的可视化数据挖掘开源软件,对它们在数据挖掘方法、可视化功能、使用容易程度等方面进行了比较。通过比较发现RapidMiner具有丰富的算法和优秀的可视化效果,而WEKA和KNIME在算法上较Orange要多,但Orange在可视化功能上要比两者强。所以四种软件都有各自的适用范围,可以适用不同操作用户的需求。
[47]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[48]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[49]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[50]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[51]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[52]宋远芳.基于本体的数据挖掘技术在商务智能中的应用[J].计算机技术与发展,2009, 01:184-186.
关键词:本体,数据挖掘,商务智能
摘要:在阐述了商务智能及数据挖掘的基础上,阐明了数据挖掘在商务智能中的重要意义。鉴于本体在数据挖掘中的应用,提出了一种基于本体的数据挖掘技术在商务智能中的应用,并从理论上阐述了该技术的可行性。在数据挖掘过程中引入本体,挖掘来的信息更加全面、准确,减少了可能由主观因素和人为失误所带来的不良后果。
[53]杨定中,赵刚,王泰.网络爬虫在Web信息搜索与数据挖掘中应用[J].计算机工程与设计,2009, 24:5658-5662.
关键词:Web搜索,Web挖掘,网络爬虫,体系结构,应用
摘要:分析了万维网不良网络信息对网络文化安全带来的挑战,提出了Web信息搜索与数据挖掘体系结构,并介绍了该体系结构中的关键技术和运行原理。分析了普通爬虫所实现的功能和不足之后,重点论述了该爬虫的工作原理、实现方式和性能分析以及该爬虫不同于其它爬虫的功能和在Web信息搜索与数据挖掘体系中应用。通过试验测试表明,该爬虫能够很好地获取万维网上的各种信息资源,有助于网络文化内容监测与管理。
[54]王智平.数据挖掘在保险客户数据中的应用研究[D].导师：傅铁威.昆明理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,WEKA,聚类分析,K-means,决策树,C4.5,Apriori算法,保险客户数据
摘要:随着当今信息技术在中国的快速发展,企业已经逐渐积累起来了海量数据,如何利用和分析这些数据,成为摆在企业面前的一个难题?此时,数据挖掘的应用则应运而生。现今,数据挖掘在各个方面影响着企业的经营与决策,基于数据挖掘的数据分析工具和平台在企业中的应用也逐渐普及。近几年来,随着国内各保险企业的新产品的不断推出和外资保险公司的进入,我国保险企业面临的市场竞争变得日益激烈,为了降低企业营销成本,提高保险公司客户响应率,解决传统撒网式营销的问题,利用数据挖掘技术来分析保险公司多年来积累的海量数据,挖掘出其内在的信息和商机,从而及时准确的了解和把握市场,提高产品的市场占有率,这对保险企业的发展具有十分重要的意义。本文研究课题是利用数据挖掘的相关算法与数据挖掘分析工具,结合某保险公司的客户数据对其进行分类与关联险种的挖掘,从而发现数据的特征,了解客户的购买行为习惯以及保险险种之间的相关关联。通过对保险客户消费行为的分析,来支持客户群体的定位和组合险种的推销,以便制定有针对性的营销方案,实现依据不同层次的客户采取不同的营销策略。本文详细阐述了数据挖掘技术在保险客户数据分析中的应用,所做的主要工作有：1.分析介绍了本课题的研究背景与当前的研究现状,以及数据挖掘在保险领域的应用。2.介绍了数据挖掘的相关理论技术,并对数据挖掘的相关技术和工具进行了对比与总结性综述。3.对本文采用的数据挖掘相关算法进行了详细介绍,并提出了K-Means的改进算法。4.运用数据挖掘相关的理论技术,结合保险客户数据进行需求分析、数据预处理过程分析,并提出了保险客户数据挖掘分析模型,给出了交叉销售分析模型和客户细分分类模型,并详细阐述了它们。5.结合聚类分析的经典K-Means算法与改进后的算法对保险客户训练集数据进行分析,给出了改进前后的算法分类结果准确性的比较。6.给出了保险客户数据险种进行关联分析后的结果。7.给出了保险客户数据部分加工表以及数据分类、数据加工规则。8.结合训练集数据,利用决策树分类中的C4.5算法进行分类规则的导出,并对测试集数据进行细分分类,对分类结果进行分析。依据Apriori关联算法,结合保险客户样本数据实例进行关联分析。9.对本文所做的主要工作进行了总结,并对所存在的问题进行了探讨,指出了未来工作和研究的方向。
[55]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[56]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[57]田野.基于数据挖掘技术的网络购物市场问卷调查数据分析[D].导师：苏莉蔚.吉林大学,2014.
关键词:关联规则,聚类分析,分类/预测,数据分析,Clementine
摘要:在电商购物的用户的购买行为受到多种因素的影响，包括有内部和外部的。内部因素也就是用户的自身条件或对商品、购买行为的反映，这属于影响购买行为的主要问题；外部因素受限于电商为用户营造的购买环境，在实际调查中发现同样具有一定的影响。过去因为技术、方法、行业特性所限，互联网通过线上所吸纳的海量数据的确给电商企业带来了短期的处理空间，而直接从线下模式获取数据来源的成本及模式尚不成熟，但是市场最大的数据源永远都是在线下，电子商务的本质是通过电子化手段来服务传统商务流程，帮助其降低成本提升效率。所以直接建立起线下数据的采集接口渠道，而不再仅仅依靠纯线上数据作为来源是一个关键环节。同时，线上线下数据采集汇聚到数据中心，产生的分析型数据将会反哺线上，带来更精准的使用价值。本文通过E－mail、QQ留言、微信群方式将网络购物市场调查问卷发送给被调查者，被调查者完成后将结果通过对应方式返回。同时也在线下进行了一些面对面的问卷调查。共收回调查问卷结果近200份，其中多数为家人、同学、同事、朋友、网络好友等。本文研究的目的是利用数据挖掘算法和多种挖掘模式，针对所能够收集的样本数据，深入分析网购用户的行为，从中得出一定的规律，为电商提供参考意见，以辅助其市场定位。当然，本文属于试验性研究，也希望通过这样一次体验，学习和了解数据挖掘的技术，为今后更好的应用打下基础。具体研究内容如下：1.多种数据挖掘模式分析，包括聚类分析、分类/预测、关联规则。2.问卷调查设计方法。3.顾客行为分析。4.多种数据挖掘算法：TwoStep算法、K-Means算法、QUEST算法、Apriori算法。5.数据统计分析软件：SASS、Clementine数据挖掘平台。经过数据分析得到五个结论：1.半年内网购次数较多并且每次购物金额为100-500之间的顾客受网店信誉度的影响很大，但该类用户所占比例不高。半年购物次数较多、每次购物金额在100-500之间的用户受网店信誉度影响不是很大，并且这两类用户在群体中所占比重较大。2.半年内网购次数较多并且网购金额在100-500之间的顾客比较容易受网店搜索排名的影响，支持度较低表明该类顾客所占比例较低。表明多数顾客不受网店搜索排名的影响。3.网购历史为5年或5年以上的，半年内网购频率较高；网购历史在一年以内的较少网购；网购历史在1-5年的人群有三分之二的人偶尔网购，三分之一的人经常网购。4.网购的金额与网购历史为正比例关系，网购历史较长的人群消费金额为上涨趋势，并且较高；网购历史较短的人群消费金额趋于保守；网购历史为1-5年的人群较多，消费也趋于中等。5.网购潜在客户的人群大致可以分为以下几类：(1)登录互联网时间在四年以上的人群。(2)年龄在18-35之间的网民。(3)具有大专或本科学历的网民。在本文中还收集了权威互联网调查和管理机构发布的分析数据，用来验证本文的分析结论，结果证明基本准确。
[58]曹志明.数据挖掘在公安决策支持系统中的应用与研究[D].导师：丁继红.吉林大学,2014.
关键词:数据挖掘,决策支持,案件,决策树
摘要:随着Internet的迅速发展和广泛普及，人们对信息的需求量越来越多，各种方便、快捷的信息管理系统成了人们生活中不可缺少的工具。同时也为公安民警办案和信息研判与侦破案件提供了一定的新思路和新方法，即在实际案件侦破过程中利用信息管理工具和互联网技术对公安部门的案件信息进行管理。因此，在我国的公安工作系统中对各类案件信息进行管理已经成为公安信息化未来发展的总体趋势。本文拟要对数据挖掘技术在公安部门的应用进行研究，运用数据挖掘技术来进行开发的系统和公安部门传统的信息管理系统是不同的，它不仅具有信息处理能力，还能对系统中的信息和数据进行分析，然后根据分析的结果来为公安民警办案提供决策依据。通过数据挖掘技术，可以将公安部门日常处理的案件进行统计和分类，根据分析的结果来对公安部门的新发案件进行早期的预处理，这样可以在案件处理过程中少走弯路，大大节省了警力，提高办案效率。本文研究的主要问题是如何在公安部门中应用数据挖掘技术来实施决策支持系统，使得公安部门的案件管理和嫌疑人管理合理化。本文主要工作为：对数据挖掘技术和相关的开发技术进行分析；对公安决策支持系统的实施进行需求分析、设计和实现。这一部分是这个论文的重点，通过详细的设计，最终实现了公安决策支持系统；分析数据挖掘技术公安决策支持系统中的作用，并且通过分析，得出数据挖掘的主要作用是不同的案件和嫌疑人进行分类和分析，最终根据不同的案件类型采取相应的侦破和处理方案。本文研究的重点主要有如下几点：（1）对系统的需求、设计和实现进行了详细的分析和论述，应用面向对象的理论完成了整个软件生命周期的所有开发工作。（2）设计并实现了一个功能比较全面的公安决策支持系统，能够有效地将公安部门案件的管理的功能集成在一起。（3）该系统能够实现公安决策支持管理的流程优化，公安部门的管理层可以通过该系统对案件的侦破情况进行管理，并可以根据结果进行高层决策。（4）该系统在公安部门案件管理中的运用，基本上实现了公安部门案件管理和其他管理工作的整合。（5）对数据挖掘的决策树算法进行研究，然后提出一种改进的决策树算法，通过该算法可以完成对公安部门涉及案件的嫌疑人和案件的海量数据进行挖掘，通过挖掘得到的信息对嫌疑人和案件进行分类。（6）本系统建立的公安决策支持模型是基于Web的，所以系统可以在不同的物理位置使用，完成分布式的数据分析和处理业务。（7）本系统实现的公安决策系统的数据挖掘过程能够对数据进行事先的清洗、转换和提取，这样就降低了后续的数据挖掘的难度。
[59]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[60]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[61]刘功申,邱卫东,孟魁,李建华.基于真实数据挖掘的口令脆弱性评估及恢复[J].计算机学报,2016, 03:454-467.
关键词:口令恢复,脆弱性评估,明文口令,数据挖掘
摘要:通过对大规模的真实口令数据进行分析挖掘,获得若干统计特征及口令设置规则,并将这些统计特征和规则成功应用于口令的脆弱性评估及恢复系统.以83 454 724条真实明文口令为研究对象,详细统计了它们的长度、字符种类、组合类型等各项特征,分析了口令和账号、邮箱之间的关系,挖掘了同一个人的口令在不同网站之间的关系,并统计了常用黑客字典对真实口令库的覆盖情况,总结出若干条用户设置口令的真实规则.在这些规则和统计特征的基础上,提出并设计了基于规则的口令脆弱性评估算法和口令恢复系统.测试证明,该文算法计算的口令强度分数与专家打分的拟合度分别高达97.4%(误差小于等于5%)、82.7%(误差小于等于4%).与共享软件相比,文中提出的口令恢复系统成功的概率平均提高了7.5%~66.7%.尽管文中的规则总结自中国口令库,但其统计挖掘方法可以适用于国际口令库.
[62]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[63]张骋.基于数据挖掘的网络游戏用户研究[D].导师：寇纲.电子科技大学,2015.
关键词:数据挖掘,游戏运营,免费游戏
摘要:网络游戏在中国的发展已经超过十年的时间,目前已经时世界最大的网络游戏市场。网络游戏在最近的10年内以平均每年超过30%以上的速度持续增长,并且之后仍然有很大的发展空间。网络游戏产业随着时间的发展,也变得越来越规范化。以往常见的关于网络游戏的负面报道正在变得越来越少,网络游戏越来越适合更多年龄层的娱乐需求,逐步成为了一种廉价的全民休闲娱乐方式。与高速成长相对应的,就是越来越激烈的市场竞争。为了在激烈的市场竞争中获得优势,数据挖掘的技术手段和数据化运营的思路被引入到了游戏的运营过程中来。本文反应了对天纵网络的运营中产品《飚车世界》的一次运营活动期间玩家行为尝试进行数据挖掘的过程。针对以往运营活动缺乏数据化支持的模式进行了一些新方向的探索。同时也对未来游戏内容销售的产品方向进行了一些研究。一定程度上为游戏未来的运营工作提供了帮助。本文是一篇调研报告,尝试通过数据挖掘工具来帮助游戏运营工作,展现了一些使用数据挖掘手段作为网络游戏数据化运营的可能性。相信数据挖掘方法将为未来的游戏运营带来积极的影响。
[64]董国华.基于数据挖掘的中医诊断智能信息化技术研究[D].导师：朱习军.青岛科技大学,2015.
关键词:中医诊断,病案,数据挖掘,关联分析,粗糙集,神经网络
摘要:中医学领域中存在着大量的病案资料,病案记录中的信息包含很多隐藏的、有价值的医学知识,而医学数据的网络化与数字化转变使得人工整理数据的方法不再可行。数据挖掘技术正是一种有效的借助人工智能方法获取医学知识的现代化手段,采用数据挖掘方法分析医学数据,不仅能够揭示隐含其间的病、证、症、治的规律和他们之间的有机联系,还能够得到有价值的医学知识,促进中医诊断的客观化,同时也是中医现代化的重大课题之一。本文主要研究数据挖掘方法在哮喘病案数据分析中的应用,主要包括提取哮喘主症状,获得中药配伍规律、用药与症状的关联关系,寻找症状-证型间的匹配规律,最终建立中医病案数据挖掘系统。主要工作如下：1)在数据预处理阶段,首先对临床数据进行初步规范量化,然后采用一种粗糙集属性约简算法-MIBARK算法提取哮喘主症状,期间通过实例展示了MIBARK算法的运行过程；设计了电子病案结构,建立病案数据库,为下一步中医病案数据挖掘做准备；2)在数据挖掘阶段,通过实例分析了Apriori算法的性能与不足,基于计算机对位串逻辑运算的快速反应,提出Apriori算法的改进算法(Apriori-BSO算法),相同条件下,测试对比了Apriori-BSO算法与经典Apriori算法的运行时效,采用Apriori-BSO算法对哮喘用药数据及症状-用药联合数据进行关联分析,挖掘出医药方剂配伍规律及症状与用药之间的关联关系,对比了Apriori-BSO算法与经典Apriori算法在挖掘哮喘医案数据时的运行时间；3)研究了BP算法的运行过程,分析了算法收敛速度慢与学习率需人为测试、调整方面的不足,提出一种基于竞争学习与学习率自适应的BP神经网络算法的改进(CAL-BP算法),采用改进算法对症状与证型之间的关系进行训练、预测,对比了BP算法与CAL-BP算法的训练、预测效果,并对比了MIBARK算法属性约简后与约简前CAL-BP算法的识别率；4)最后设计实现了集病案管理模块与数据挖掘模块于一体的中医病案数据挖掘系统。
[65]张博.基于云计算的出租车轨迹数据挖掘研究[D].导师：马志欣.西安电子科技大学,2014.
关键词:云计算,聚类算法,出租车,数据挖掘,DBSCAN算法
摘要:随着计算机技术的飞速发展,互联网技术的广泛应用,各行各业的数据量都在急剧增长。如何对这些海量的数据进行分析,转化成易理解并有用的知识,成为目前各行各业面临的重要问题。问题的研究促使了数据挖掘技术的产生,它正是从大量数据中获取有价值的、可理解的知识。目前,数据挖掘技术已经被广泛应用到了各个领域中。聚类分析技术是数据挖掘技术的一个重要组成部分,其中基于密度的DBSCAN算法可以从含有噪声的空间数据集中挖掘出任意形状的类簇,在空间数据挖掘领域得到了广泛应用。云计算技术的出现解决了数据挖掘中海量数据的存储和计算。云计算技术将存储和计算能力分布到由多个存储和计算节点组成的集群中,实现了超大数据集的存储和计算。凭借着云计算技术提供的强大存储和计算能力,数据挖掘技术进入了基于云计算的飞速发展时期。城市中的出租车是城市动态性的一种体现,随着无线通信技术的高速发展使得出租车的轨迹记录变得方便快捷。国内出租车大都已经配备了GPS终端,每天会产生大量的轨迹数据,如何从海量轨迹数据中获取对乘客和出租车司机有用的信息已成为研究的热点。首先,本文介绍了云计算技术,分析研究了云计算平台Hadoop下的HDFS分布式文件系统及MapReduce编程模型。在了解了聚类算法并重点深入学习基于密度的DBSCAN算法后,结合MapReduce编程模型,设计了并行化的轨迹聚类算法,然后在Hadoop平台上实现,并在自己搭建的Hadoop平台上进行了时效性验证。然后,在学习和研究了数据挖掘系统相关知识,阅读出租车轨迹挖掘相关资料后,提出了一个基于云计算的出租车轨迹数据挖掘平台,将海量的出租车数据进行分布式存储,提供基于云计算的算法集进行数据挖掘。分别从出租车司机、乘客以及政府的角度出发,分析了挖掘出租车轨迹数据可能为现代城市带来的各类智能服务。最后,通过挖掘大规模出租车轨迹数据,提出出租车载客点推荐应用为出租车司机提供服务。通过对海量轨迹数据进行离线数据挖掘并实现分特征时间段存储,在给定需要服务的出租车司机的地理位置和当前时间后,为其推荐周围的载客热点,帮助其快速找到载客点并最大化收益。基于深圳市13798辆出租车的历史轨迹数据,通过实验对推荐应用进行了相关论证,实现结果表明了推荐应用设计的合理性及实践的可性行。
[66]刘伟.基于数据挖掘技术的保险欺诈监测方法研究[D].导师：黄国言.燕山大学,2014.
关键词:保险欺诈,监测方法,计量模型,数据挖掘,集成算法,决策树
摘要:随着保险事业的发展、险种的增多及保额的提高，保险欺诈呈现逐年递增的趋势。车辆保险作为财产险的重要险种之一，随着汽车的出现和普及而得到广泛发展。近年来车险欺诈呈现出专业化和复杂化的特点，涉案金额逐年升高。由于车险欺诈具有较强的隐蔽性，且骗保方式多样，造成难以估量的影响。为此，本文针对保险欺诈监测方法进行研究，主要研究内容如下。首先，本研究基于中华联合财产保险股份有限公司的车险数据，选取8个相关的属性特征，系统地对其进行描述性统计分析，并采用Logit计量模型和数据挖掘方法中的决策树、朴素贝叶斯及贝叶斯网络模型对数据进行全面分析。其次，研究进一步利用集成算法在不同特征描述和不同分类器性能上的互补性，分别选取Bagging、AdaBoost、Majority Voting和Stacking等集成算法建立保险欺诈的监测模型进行比较，从中获得具有较高分类精度的模型，有效地识别车险当中的欺诈行为，增强保险企业对保险欺诈行为的监测能力。最后，通过大量的对比实验，形成了适用于保险欺诈监测的挖掘方法，取得良好的效果。在此基础上，文中给出了防范保险欺诈的政策建议。本文的研究成果丰富了保险欺诈监测理论，同时为保险公司开展监测工作提供了有效的分析工具和决策支持。
[67]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[68]马月.数据挖掘技术在教育信息化中的应用研究[D].导师：张文宇.西安邮电大学,2014.
关键词:教育信息化,数据挖掘,云计算,SPSS Clementine,信息化服务平台
摘要:随着信息化时代的到来,信息技术对社会各方而都产生了巨大影响,信息技术对教育的发展和改革也产生了重要的影响。但是信息技术的快速发展使得数据库容量变得越来越大,而对海量数据,教育部门迫切需要智能、高效的信息技术来处理数据,从而挖掘出对管理决策有价值的信息,数据挖掘技术的应用为此提供了解决方法。基于以上研究背景,本文进行了系统的分析,以数据挖掘为工具,结合云计算理论知识,构建了教育信息化整体方案框架,并通过实例仿真,验证了数据挖掘技术在教育信息化应用的有效性,为教育信息化发展提供了科学的决策依据。主要工作内容如下：1、分析了国内外教育信息化发展现状,阐述了教育信息化研究的必要性和数据挖掘技术在教育信息化中应的必然性；给出了论文研究的整体框架。2、对数据挖掘的相关基础理论进行了介绍,并对本论文用到的聚类、决策树、关联规则、主成分分析等算法进行了详细说明。3、为实现海量数据的高效利用,提出了在云计算环境下的数据挖掘应用平台,并将该平台应用到教育信息化中,形成了基于云计算的教育信息化整体方案框架,同时对信息化服务平台的部分功能进行设计说明。4、构建了教育信息化整体框架方案中的学生特征分析模块、教学管理模块、就业因素分析模块、学生教育评价模块,并以西安邮电大学电商12级学生成绩为源数据,利用SPSS Clementine软件对整体框架中的部分功能进行实例仿真,挖掘出了对教育、教学有价值的知识。通过理论分析、模型构建以及实例仿真,应用定性和定量相结合的研究方法,阐述了数据挖掘技术在教育信息化中的重要作用,对今后进一步的研究和实际应用具有重要的指导意义。
[69]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[70]吴成东,许可,韩中华,裴涛.基于粗糙集和决策树的数据挖掘方法[J].东北大学学报,2006, 05:481-484.
关键词:粗糙集,决策树,数据离散化,数据挖掘,谱系聚类,属性约简
摘要:从粗糙集和决策树两种方法具有的优势互补性出发,提出了一种基于粗糙集和决策树相结合的数据挖掘新方法·以胶合板缺陷检测数据分析为应用对象,利用粗糙集理论对胶合板数据库中的特征信息进行缺陷识别·利用谱系聚类重心距离法对数据进行离散化处理,采用粗糙集进行属性约简,得到低维样本数据,最后用决策树方法产生决策规则·实验证明,这种数据挖掘方法保留了原始数据的内部特点,加快了获取知识的进程,提高了模型的分类准确率,增强了规则的可解释性,取得了满意的研究结果·
[71]刘辉,胡大治.数据挖掘技术发展及其应用[J].甘肃科技,2006, 04:73-75+52.
关键词:数据挖掘,方法,统计,聚类分析,决策树,关联规则,神经网络,应用
摘要:本文主要针对数据挖掘的基本概念以及数据挖掘方法的介绍;本文也对数据挖掘的应用及其发展前景进行描述。
[72]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[73]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[74]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[75]张建喜.面向Web日志数据挖掘的研究与应用[D].导师：刘希玉;王洪国.山东师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,Web日志挖掘,频繁路径
摘要:数据挖掘是近年来随着数据库和人工智能技术的发展而出现的一种全新信息技术,也是计算机科学与技术,尤其是计算机网络的发展和普遍使用所提出的而且迫切需要解决的重要课题。数据挖掘是指从数据中提取模式的过程,数据挖掘的提出,让人们最终有能力认识数据的真正价值,即蕴藏在数据中的信息和知识。数据挖掘技术的产生,使得用户可以从大量的数据中发现隐含的规律,从而为决策提供更可靠的依据。数据挖掘必须建立在结构化良好的数据基础之上,传统的数据库都有一定的数据模型,可以根据模型来具体描述特定的数据,同时可以很好的定义和解释相关的查询语言。由于web上存在许多半结构化数据,即便在web上得到一些相关数据,将其用于挖掘和分析也是相当困难的,因此,面向web的数据挖掘要比面向单个数据仓库中的数据挖掘要复杂的多。由于Internet和WWW的广泛应用,出现了基于异构数据源的数据挖掘,如文档数据挖掘、时间序列数据挖掘、电子商务系统中的数据挖掘。伴随数据库技术的发展,多媒体数据库的数据挖掘、空间数据库的数据挖掘等也引起了许多人的关注。Internet的迅猛发展,尤其是Web的全球普及,使得Web上信息量无比丰富。通过对Web的挖掘,可从Web页面中提取所需的知识:对总的用户访问行为、频度、内容的分析,可得到关于群体用户访问行为和方式的普遍知识,用以改进Web服务设计。更重用的是,通过对这些用户特征的理解和分析,有助于开展有针对性的电子商务活动。随着数据挖掘和万维网技术的结合,使得从收集到的访问Internet网页的网站日志记录中进行数据挖掘成为可能。将数据挖掘技术应用于Web日志记录,来发现用户访问Web页面的模式,便形成了Web访问模式挖掘。它对于优化站点结构、为不同类别的用户提供个性化服务,有效地实现信息获取和信息推送是非常必要的。Web访问模式挖掘是目前数据挖掘领域的热点课题之一,也是Web日志挖掘的主要目标之一,本文的研究目的是发现更多有意义的序列模式。本文系统地阐述了从数据挖掘、Web数据挖掘到Web日志挖掘整个过程。
[76]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[77]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[78]苗苗苗.数据挖掘中海量数据处理算法的研究与实现[D].导师：王玉英.西安建筑科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,海量数据处理,MC-Apriori算法,粒计算,Grc-AR算法
摘要:数据挖掘就是从大量的数据中提取出有用的、有价值的信息或者人们所感兴趣的知识的一种处理过程。但是随着不断迅速发展的信息互联网和数据库技术，已经迫使海量数据的处理成为数据挖掘领域所要解决的一个重要课题。本文以“电信数据挖掘系统的设计与开发”的项目为研究背景，通过对海量数据处理技术的研究，提出了使用内存映射文件技术对海量数据进行初步处理的方法；通过对海量数据挖掘算法及粒计算理论知识的研究，本文提出了两种数据挖掘算法：一种是基于矩阵压缩的Apriroi算法（MC-Apriori），这种算法是在经典Apriori算法基础上的改进，把事务数据转化为0-1矩阵，并按照Apriori性质及其推论对矩阵进行反复压缩，进而得到各项频繁项集，此算法也在一定程度上减少了数据规模及其计算量；一种是基于粒计算的关联规则挖掘算法（Grc-AR），此算法是在MC-Apriori算法的基础上引入粒计算的思想，把海量数据集划分成若干个小数据集，然后对各个小数据集进行操作，并对结果进行整合，得到最终结果。本文以某市移动用户的通话记录为数据样本，分别实现了这两种算法，并对实验结果进行了分析与比较。实验结果证明这两种算法均没有失去算法的有效性，但在实际处理海量数据时，Grc-AR更适合处理海量数据集，算法的可伸缩性好。最后并从海量的电信数据集中，提取出了一些有价值的信息，给电信运营商提供了决策支持。
[79]沈灵敏.基于数据挖掘的电信数据分析[D].导师：王玉英.西安建筑科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,聚类算法,关联规则,决策树,电信数据
摘要:随着中国电信业的改革重组和3G牌照的发放，中国电信市场环境发生了根本的变化，行业的竞争和对客户的争夺日益激烈。在以客户为中心的竞争环境中，如何才能从繁杂的历史数据中找出客户的消费特征、消费规律，并建立电信客户业务精确营销模型，便成为企业致胜的筹码之一。本文利用数据挖掘技术对电信数据进行了一系列的分析。本文首先介绍了论文的研究背景、研究现状；并对数据挖掘的基本理论知识进行了简要介绍。然后根据电信数据的特点对电信数据进行预处理，建立了本文用于数据挖掘分析的电信数据集。并结合电信业务需求，将数据挖掘技术应用于电信领域的数据分析。本文利用聚类分析和C5.0决策树建立了电信业务下滑分析模型，对具有业务下滑倾向的客户进行预测，并做出相应的挽留措施，减少电信运营商的损失；针对客户使用的GPRS业务，利用聚类分析和Apriori关联规则建立了GPRS业务关联分析模型，根据分析结果对高价值客户进行GPRS关联业务推荐；针对目前发展前景良好的某个非绑定GPRS业务，利用CART决策树和C5.0决策树算法分别建立电信非绑定GPRS业务客户预测模型，并比较两个预测模型的结果，得出CART决策树模型具有更高的准确率和客户收益率，最后根据CART决策树模型对目标客户进行业务推荐，从而提高电信运营商的利润。
[80]沈敏.基于云计算的GSM-R数据挖掘平台研究[D].导师：金心宇.浙江大学,2013.
关键词:GSM-R,云计算,分布式,数据挖掘,并行神经网络,场强覆盖
摘要:GSM-R无线通信系统已经被选为中国列控专用通信系统。2003年6月至现在,国内多条铁路干线已经使用GSM-R网络。CTCS-3是中国目前的列车信号安全控制系统,该系统规定必须要保证GSM-R网络的可靠性,因此GSM-R网络优化工作已经成为网络维护的主要工作之一。GSM-R网络优化主要包括网络数据采集分析和网络参数调整。但采集数据存储格式不统一导致数据融合困难,单机存储导致存储量有限,查询性能低。本文提出云存储方案解决这些存储问题。同时基于单机处理的数据分析有很大的局限性,它只能处理简单、小规模的数据,算法运行速度慢,很难进行深层次的数据挖掘,软件安装维护繁琐,软硬件资源利用率低。因此本文结合云计算技术设计了GSM-R数据挖掘平台来解决这些问题,将单机的数据挖掘算法进行并行化,提高算法的时效性,同时显著增加了算法的数据处理规模。本文还提出了云计算的若干个优化方案,显著提高了计算效率。本文最后成功地将GSM-R场强覆盖模型预测应用到GSM-R数据挖掘平台。根据现有的场强覆盖理论模型提取出场强覆盖的影响因素,并考虑高速环境下的速度因素,在数据挖掘平台上以实测数据为训练样本,用并行化的BP算法训练场强覆盖预测神经网络,测试结果表明该模型相比理论模型能更好地预测GSM-R场强覆盖。
[81]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[82]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[83]王扶东,马玉芳.基于数据挖掘的客户细分方法的研究[J].计算机工程与应用,2011, 04:215-218.
关键词:客户细分,数据挖掘,客户生命周期价值,聚类
摘要:客户细分是客户关系管理中基础的、重要的内容。全面考虑了客户生命周期价值,基于群体决策技术和数据挖掘技术提出了一种新的客户细分方法。在群体决策的基础上,确定影响客户细分的变量,利用层次分析法,确定各个变量的权重。利用数据挖掘的聚类技术,进行客户细分。用某橡胶企业的数据进行了验证,结果表明,该方法能够有效地支持企业的客户细分,为企业的决策提供依据。
[84]郭涛,张代远.基于关联规则数据挖掘Apriori算法的研究与应用[J].计算机技术与发展,2011, 06:101-103+107.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:目前在我国,对数据挖掘技术的研究与应用并不是很广泛。大多数数据库只能实现数据的录入、查询、统计等较低层次的功能,无法发现数据中存在的各种有用的信息。基于关联规则的数据挖掘主要用于发现数据集中项目之间的联系。以超市购物为例,目的在于找出顾客所购买商品之间的内在关联。利用Apriori算法的先验原理,减少Apriori算法在搜索频繁项目集时对候选式的搜索次数,并在对顾客购买的商品模型进行抽象的基础上,利用vc++与access数据库实现的算法系统,对所购买的商品之间的内在关联进行模拟分析。根据得到的数据分析出置信度较高的几种商品,通过对这些商品集中摆放,可以提高收益,从而证明改进的Apriori的实用性。
[85]李艳美,张卓奎.基于贝叶斯网络的数据挖掘方法[J].计算机仿真,2008, 02:87-89+161.
关键词:贝叶斯网络,数据挖掘,条件概率分布,条件独立性
摘要:常用的数据挖掘方法有许多,贝叶斯网络(Bayesian Networks,BN)方法在数据挖掘中的应用是当前研究的热点问题。贝叶斯网络是一种进行不确定性推理和知识表示的有力工具,当与统计方法结合使用时,显示出许多关于数据处理的优势。首先介绍了BN的定义、方法的优点以及目前网络学习的各种算法,最后用一个实际中的案例进行试验,指出了在数据挖掘技术中的具体应用。得到了将贝叶斯网络应用于数据挖掘当中,充分挖掘数据的隐含信息和内在本质,具备良好地预测能力等优点,实验证明这种方法实用、有效。
[86]唐笑林.数据挖掘技术的研究和应用[J].华东理工大学学报(自然科学版),2008, 02:290-295.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,分类规则
摘要:论述了数据挖掘的概念、算法、实际的挖掘过程,分析了C4.5决策树算法,调查了安徽职业技术学院学生英语学习的各种情况,找出其中潜在的规则,为学校教学决策提供一定的支持。
[87]周峰.基于数据挖掘技术的商业银行服务渠道优化策略研究[D].导师：王全胜.南京大学,2013.
关键词:渠道选择,渠道优化,数据挖掘,多渠道经营,业务分流
摘要:随着我国金融业的快速发展,商业银行间的竞争越来越激烈,在各种业务、产品日趋同质化的情况下,银行服务的便捷性逐渐成为客户选择银行的重要因素之一。近年来,由信息技术和网络技术发展而催生的电子商务迅速应用并普及,在电子商务与传统的银行业结合之后,便产生了自助银行、网上银行、电话银行、手机银行、电视银行等新兴的自助服务渠道。这些新兴银行服务渠道与传统银行服务渠道相比,有更多的优势：成本较低,没有时间、空间上的限制,服务差异性,创新优势以及规模和范围经济优势等。因此,如何利用电子商务技术优化银行的服务渠道,减少柜面等渠道的过分使用,缓解网点排队现象,发挥各种服务渠道的最大效能,提升银行服务质量,从而提高客户对银行服务的满意度和忠诚度,成为了各家商业银行重点关注的问题之一。本文采取从现实抽象到理论模型,再映射到实际方案的研究思路,并运用管理学、市场营销、商业银行运作理论等方面的理论知识,结合对实际客户交易数据的分析,从而得出银行渠道优化的建议方案。文章首先介绍了目前国内商业银行各服务渠道的现状,提出这些渠道存在的问题,以及进行服务渠道优化的目的和意义。其次,回顾相关文献,从而为后续的研究奠定理论基础。通过金融营销渠道的理论引出目前国内商业银行业务种类及服务渠道的现状,以及业务种类与渠道选择的关系；然后通过STP市场细分理论将商业银行所面对的目标客户进行细分,根据目标客户的异质性,结合渠道选择理论,分析多渠道营销策略、营销策略组合在银行渠道优化中的可行性；再通过分析江苏省工商银行2012年部分个人客户在所有服务渠道的交易明细,利用数据挖掘理论和关联规则挖掘方法对这些数据进行分析、建模,采用WEKA软件,使用Apriori算法进行关联规则分析,从而验证对银行服务渠道存在问题的分析。再次,针对以上分析得出的成果,结合多渠道经营策略在国外银行的成果案例,提出本文对商业银行实施多渠道经营策略、实现业务分流的可行性和建议方案,从而达到服务渠道优化的目标,形成多渠道相互补充、共同发展的渠道体系。
[88]邝继红.数据挖掘在教务系统成绩分析中的应用研究[D].导师：张玉春.吉林大学,2012.
关键词:数据挖掘,C4.5算法,成绩分析
摘要:不断努力提高教学质量是每一所高校的目标，学生的考试成绩是衡量教学质量的主要指标。在每年的教学管理中，都会产生大量的考试成绩数据，而传统的处理方法只是对这些数据进行简单的查询、统计等处理，没有对数据进行深入的分析，找出影响学生考试成绩的因素。事实上，对学生的成绩产生影响的因素有很多，用传统的学生成绩分析方法无法从学生考试数据中获得这些信息，但可借助数据挖掘技术中相应的挖掘工具发掘出隐藏在数据中的相关规律或模式，获得对提高考试成绩有价值的信息与规则，从而有针对性的去改进教学方法，帮助学生克服学习中的困难，同时进行合理的教学课程设置安排，并有效的指导学生进行选课，提高教学质量与教育效果。本文着重对数据挖掘技术的分类算法进行了研究，通过对决策树ID3算法、C4.5算法的详细介绍和分析，再将决策树分类算法的各种常用算法应用到实例数据中，通过挖掘分析、对比，总结了常用决策树算法的优、缺点，根据对分类算法的分析与结合学校的现实情况，选择使用了决策树C4.5算法。在研究中发现该算法由于在构造决策树的过程中需要对大量的属性进行计算，从而影响了算法生成决策树的效率，通过分析算法中的相关公式，提出了利用等价无穷小的原理去替换有关对数的参数去改进算法，通过对比试验数据可以从相关的对比图中证实改进算法减少了计算量，从而提高了构造决策树的效率。为了使改进后的决策树C4.5算法应用到学生成绩分析系统中，先构建了成绩分析模型；在对成绩数据挖掘前先要对学生成绩数据进行必要的数据准备，主要有数据清理、对空缺值、连续值属性的离散化数据处理，并对部分数据属性进行数据转换等数据预处理，对预处理好的数据建立挖掘数据库。将改进后的C4.5决策树算法对计算机学院专业学习有重要影响的专业基础课程《C程序设计》进行了挖掘与构造决策树，通过决策树获得分类规则，从分类规则中找出影响学生学习本课程成绩的相关因素，同时，还对本学院的专业课程《.Net程序设计》进行了相关性的数据挖掘，分析决策树发现了对该课程的学习有影响的有关课程，为学校的决策管理者在制定教学计划和教师不断改善教学方法提供了有力的依据，通过课程相关性的挖掘为学校的专业课程设置提供了数据支持，针对挖掘所获得的影响因素有针对性的制定相应的措施，从而对提高教学质量提供有力的支持。
[89]李欣.基于神经网络的数据挖掘方法研究[D].导师：许少华.大庆石油学院,2003.
关键词:数据挖掘,神经网络,模式识别,关联规则,分类决策,水淹层识别
摘要:数据挖掘是从大型数据库或数据仓库中发现并提取隐藏在其中的信息的一种新技术，它能从数据仓库中自动分析数据，进行归纳性推理，从中发掘出潜在的模式；或者产生联想，建立新的业务模型，帮助决策者做出正确的决策。数据挖掘研究和实践表明：知识就隐藏在日常积累下来的大量数据之中，然而仅靠复杂的算法和推理并不能发现知识。人工智能技术，特别是神经网络技术与数据挖掘的结合为数据挖掘理论和方法的研究指出了一条新的道路。本文对数据挖掘、神经网络的研究现状、发展趋势及应用领域进行了综述，阐述了数据挖掘、神经网络的基本概念、基本模型和传统实现方法。针对数据挖掘具体的研究内容，提出并实现了神经网络数据挖掘中的数据准备的一般处理方法、基于神经网络分类决策树的构造、基于神经网络的分类与预测、基于神经网络的关联规则挖掘和基于自组织神经网络的聚类分析的模型和算法。基于神经网络数据挖掘方法与传统数据挖掘方法相比较，在信息处理能力、关联规则挖掘和表示能力方面有较大提高。根据基于神经网络数据挖掘的研究成果，并结合大庆油田采油三厂科研项目，研制开发出《萨北开发区北二西葡萄花油层水淹层识别系统》。系统以油田勘探开发数据库为底层数据支持，主要包括数据清洗、数据转换、数据抽取、基于神经网络方法的数据挖掘、结果评估和知识表示等功能，实现了水淹层的自动识别。
[90]刘振岩.数据挖掘分类算法的研究与应用[D].导师：王万森.首都师范大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,急切分类,懒散分类,决策树,感知器,代数超曲面,神经网络
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展，人类积累的数据量正在以指数速度增长。对于这些数据，人们已经不满足于传统的查询、统计分析手段，而需要发现更深层次的规律，对决策或科研工作提供更有效的决策支持。正是为了满足这种要求，从大量数据中提取出隐藏在其中的有用信息，将机器学习应用于大型数据库的数据挖掘(Data Mining)技术得到了长足的发展。所谓数据挖掘(Data Mining，DM)，也可以称为数据库中的知识发现(Knowledge Discover Database，KDD)，就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。发现了的知识可以被用于信息管理、查询优化、决策支持、过程控制等，还可以用于数据自身的维护。因此，数据挖掘是数据库研究中的一个很有应用价值的新领域，它又是一门广义的交叉学科，融合了数据库、人工智能、机器学习、统计学等多个领域的理论和技术。分类在数据挖掘中是一项非常重要的任务，目前在商业上应用最多。分类的目的是学会一个分类函数或分类模型，该模型能把数据库中的数据项映射到给定类别中的某一个。许多分类的方法已被机器学习、专家系统、统计学和神经生物学方面的研究者提出。本论文主要侧重数据挖掘中分类算法的研究，并将分类算法划分为急切分类和懒散分类，全部研究内容基本围绕着这种划分方法展开。本文的主要研究内容：1．讨论了数据挖掘中分类的基本技术，包括数据分类的过程，分类数据所需的数据预处理技术，以及分类方法的比较和评估标准；比较了几种典型的分类算法，包括决策树、k-最近邻分类、神经网络算法；接着，引出本文的研究重点，即将分类算法划分为急切分类和懒散分类，并基于这种划分展开对数据挖掘分类算法的研究。2．结合对决策树方法的研究，重点研究并实现了一个“懒散的基于模型的分类”思想的…懒散的决策树算法”。在决策树方法的研究中，阐述了决策树的基本概念以及决策树的优缺点，决策树方法的应用状况，分析了决策树算法的进一步的研究重点。为了更好地满足网络环境下的应用需求，结合传统的决策树方法，基于“懒散的基于模型的分类”的思想，实现了一个网络环境下基于B/S模式的“懒散的决策树算法”。实践表明：在WEB应用程序中采用此算法取得了很好的效果。3．选取神经网络分类算法作为急切分类算法的代表进行深入的研究。在神经网络中，重点分析研究了感知器基本模型，包括感知器基本模型的构造及其学习算法，模型的几何意义及其局限性，并针对该模型只有在线性可分的情况下才能用感知器的学习算法进行分类的这一固有局限性，研究并推广了感知器模型。4．重点研究了一类感知器推广模型——代数超曲面神经网络模型。在这一部分，首先介绍了代数超曲面神经网络模型的构造及其几何意义；然后，详细阐述了代数超曲面神经网络学习算法的具体实现，以及此算法的实验结果和创新之处；最后提出了进一步的研究目标。代数超曲面神经网络模型在解决非线性问题上有很大的潜力，尤其对高维非线性数据分类有独特优势。本研究的创新之处是算法的自适应升次计算，研究表明：采用自适应建模方式后，大大提高了建模成功率。但是，对高维数据的分类，存在内存受限的问题，还需要进一步的深入研究。
[91]焦瑾.基于数据挖掘的商业银行个人客户细分系统分析与设计[D].导师：黄纯国.西南财经大学,2003.
关键词:客户细分,数据挖掘,决策树,聚类,神经网络
摘要:近年来，由于我国商业银行的经营环境的变化和我国加入WTO后外资银行的进入，使得国内银行业面临的竞争压力越来越大。就银行业的竞争来讲，其竞争的焦点是客户，特别是那些能够为银行提供较大贡献的优质客户，按照银行界通行的“二八”法则，占银行客户总数20%的优质客户创造了银行80%的利润。故而，优质客户是银行的利润之源，哪家银行拥有了广大的优质客户，哪家银行就拥有了生存和发展的空间。尤其是当市场的主导力量逐渐由卖方转变为买方时，银行必须了解自身现有的客户的价值，寻找自己的目标客户，进行准确的市场定位，开发适合不同客户不同需求的新产品，特别是明确自己的优质客户，为他们提供更为个性化的服务，使银行有限的资源产生最大的效用。随着我国资本市场的迅速发展，许多传统业务的市场发展放慢，银行业需要注重个人金融业务的发展，从而开辟更多的发展空间来增加自己的利润来源。在西方发达国家，个人金融业务已经成为很多大的商业银行的主导产品和重要收益来源。故而，大力发展我国个人金融业务是适应现代银行业发展的大趋势，是参与国际化金融竞争的需要。与此同时，随着我国金融市场的发展，居民的储蓄倾向逐步弱化，消费、投资倾向及现代理财观念增强，金融服务需求日益多样化、个性化，为商业银行个人金融业务的发展创造了广阔的市场发展空间。加入WTO后，我国个人金融业务市场必将首先成为外资银行争夺的重要领域。外资银行在个人金融业务方面较我国商业银行有诸多优势，必将对国内银行的个人金融业务发展带来巨大的挑战。我国商业银行为了大力发展个人金融业务，迎接来自各方面的竞争，必须转变现有的在个人金融业务上的经营、管理模式，实施以“客户为中心”的发展战略。这就要求首先必须对个人客户进行科学的细分，开发适合不同客户不同需求的新产品，尤其对于个人优质客户，要为其提供更加适宜的个人理财服务。只有这样，我国商业银行才能在与外资银行激烈地竞争中把握住自己的客户资源，特别是优质客户，提高个人金融业务上的盈利能力。对我国商业银行来说，在经营管理中对个人客户应用细分理论,其必要性主要表现在：1、客户细分是实施客户经理制的必然要求；2、客户细分是优化银行资源配置的必然要求；3、客户细分是促进银行内部改革的必然要求；4、客户细分是了解竞争对手，取得主动出击的必然要求；5、客户细分是提高经营效益,实现银行价值最大化的必然要求；6、客户细分是确立银行差异化优势的根本保证。与此同时，现代信息技术、网络技术的快速发展及其在银行业中的广泛应用也为银行经营管理水平的提高带来了可能，过去那些可望而不可及的对客户的定性定量的预测分析技术，由于信息技术的存在而变得可能。我国各商业银行经过多年的信息化建设，已经拥有了大量的个人客户历史交易数据和个人客户基本资料，加之目前国内各主要商业银行都正在规划建设数据大集中业务系统。数据集中后，数据量空前的巨大，含金量难以估量。这些数据是商业银行宝贵的财富，如果不对这些大量的客户信息进行深层次的挖掘和综合利用，必将形成一种“数据爆炸，知识贫乏”的局面，同时商业银行也不能够真正了解客户的行为和需求，不能对客户的价值做出客观的判断，不能对客户的信用风险加以预测，所有这些不确定因素，使银行不能更好地为客户提供产品组合，不能向最具价值的客户提供个性化服务，不能在保留旧客户、发展新客户和市场营销等方面争取主动，因而从整体上严重影响了银行的效益，使银行在激烈的市场竞争中，特别是加入WTO以后与外资银行的竞争中处于不利的境地。《基于数据挖掘的商业银行个人客户细分信息系统》正是为了提高我国商业银行个人客户服务水平，在激烈地市场竞争中发挥自身优势而设计开发的。它是利用现代信息技术和建立在统计学原理和人工智能技术基础上的数据挖掘技术，建立科学的、客观的个人客户分类系统，为商业银行个人客户细分、个人客户服务、个人金融业务的发展等提供科学的、客观的决策支持。五"科研攻关项目---《电子银行模拟系统》中的一个功能模块,笔者在中国人民银行模拟银行试验中心实际参与了这个项目的设计和开发工作。本文是笔者对相关理论，技术的理解和实际开发经验的一个总结。总体来讲，文章主要分为四个部分:第一章深入论述了商业银行客户细分理论。主要阐明了我国商业银行当前所面临的竞争压力迫使它必须转变传统的经营管理模式，注重客户关系管理。而客户细分又是客户关系管理的一个核心问题。同时，随着个人金融业务在现代已成为西方很多大商业银行的主导产品和重要收益来源，我国也面临同样的问题。大力发展我国个人金融业务也要求对个人客户进行细分。文章深入讨论了客户细分的含义和商业银行进行个人客户细分的必要性，以及不同的客户细分类型带给银行的商业价值。文章通过分析国外银行在个人客户细分方面的实践经验以及我国在此方面的相对差距，提出了相应的对策。最后，介绍了数据挖掘技术在实现个人客户细分中的主要作用，为?
[92]金可仲.数据挖掘在计算机取证分析中的应用研究及系统设计[D].导师：陈庆章.浙江工业大学,2004.
关键词:计算机取证,电子证据,日志,数据挖掘,关联分析,孤立点探测
摘要:计算机和互联网技术的快速发展和推广，给人们的生活带来了极大的便利，但是随之而来的负面影响也是人们所始料不及的，以计算机系统为对象或工具、通过网络进行的新型犯罪活动——计算机犯罪日益猖獗。计算机犯罪不仅侵犯了个人和企业的隐私和权益，也严重危害着社会的稳定和发展，因此防范和打击计算机犯罪已成为各国司法部门亟待解决的一大难题。在此背景下，作为计算机领域和法学领域的交叉学科——计算机取证的研究受到高度重视。计算机取证包括对计算机犯罪现场数据的确认、保护、提取、分析，和法庭上的出示，其中对数据的分析是还原和重建计算机犯罪过程、获得犯罪事实根据的重要步骤。计算机取证收集的电子证据往往是海量的，而且来源复杂，格式不一，因此如何对这些量大繁杂的数据进行有效的分析，提取有助于案件侦破工作的证据，是计算机取证领域面临的关键问题之一。论文分析阐述了利用数据挖掘方法对海量的电子证据进行分析取证的应用思路，详细介绍了关联规则挖掘方法、频繁序列模式挖掘方法、孤立点探测方法的具体应用，并针对基本挖掘算法在计算机取证分析实际应用中可能存在的不足，提出了相应的算法改进方法，并通过实验分析，证明了改进算法在计算机取证应用中的有效性。最后，以计算机日志为分析数据源，提出了基于数据挖掘方法的计算机取证分析系统的原型系统设计和实现方案。
[93]黄琴.Web数据挖掘的研究及其在网络学习个性化推荐中的应用[D].导师：杨贯中.湖南大学,2004.
关键词:网络学习,个性化推荐,Web数据挖掘,关联规则,聚类
摘要:论文针对网络学习个性化服务的需求，并通过对Web数据挖掘技术的深入研究，构建了个性化网络学习的模型以及学习者个性化信息模型，进而提出了网络学习个性化推荐的思想，并设计了其原型系统——PRELS。该原型系统主要将Web数据挖掘技术应用于网络学习环境中对学习者进行学习资源、学习行为或者捷径的推荐，使得学习者进行网络学习的绩效得到提高，进而改善了网络学习的质量，也满足了学习者个性化的需求。论文运用将Web内容挖掘，Web结构挖掘，以及Web使用挖掘相结合的方法实现网络学习个性化推荐。该网络学习个性化推荐系统(PRELS)运用Web使用挖掘技术，通过分析学习者会话的特征以及学习者会话之间的相似性，向学习者提供个性化服务。其中，论文提出了关联数据模糊竞争聚类(fuzzy competitive clustering for relation data，FCCRD)算法，该FCCRD聚类算法是适应于网络学习环境特征，并针对没有明确特征的学习者行为数据而提出的，不仅如此，该算法还将不是严格的欧几里得的学习者会话间相似度数据转换为欧几里得数据，进而提高了聚类的效果。在运用Web使用挖掘技术的基础上，该推荐系统还进一步结合了Web内容挖掘技术和Web结构挖掘技术，提出运用上述技术实现个性化推荐的算法，并将其与Web使用挖掘技术相结合，共同组成了网络学习个性化推荐算法，其目的在于运用内容特征聚类得出学习者所访问的Web页面内容之间的相关性，以及运用关联规则分析得出网络学习Web站点的结构特征，进一步提高个性化推荐的精确度和全面性。最后，论文通过标记语言XML及程序设计语言JAVA实现了上述网络学习个性化推荐系统(PRELS)。总之，论文提出的网络学习个性化推荐系统(PRELS)克服了需要用户提供主观的评价信息，不能处理大规模的数据量，用户的评价信息可能会过时，使用时不方便等缺陷，从而体现了该网络学习个性化推荐系统的优越性。
[94]郝瑞吉.基于SQL Server构建数据挖掘解决方案的研究及应用[D].导师：汤天浩;施伟锋.上海海事大学,2004.
关键词:数据挖掘,SQL Server,算法集成,地理信息系统,航线设计
摘要:DM是近年来信息产业界讨论和研究的一个热点，目前DM的研究大多集中在算法方面。大多数DM系统无法与数据存储的主要介质数据库无缝集成，同时由于数据挖掘标准语言的欠缺，使DM技术的应用范围仅仅限于领域专家。因此将DM与数据库紧密耦合及数据挖掘标准语言的开发，已经成为当前DM领域中新的研究热点。本文就是在这样一个大背景下，结合上海市教委重点学科沪教委科(2001)71资助的中法合作项目“数据挖掘在GIS中的应用”，研究了基于SQL Server构建数据挖掘解决方案的方法以及DM技术在GIS中的应用。本文主要做了以下几个方面的工作：第一，本文研究了OLE DB For DM和PMML两种标准DM语言，探讨了支持这两种标准语言的SQL Server的基本结构，在此基础上研究了基于SQL Server分析服务构建数据挖掘解决方案的方法，构造了相应的系统结构，给出了软件开发实例，利用OLE DB For DM中定义的DDL以及DSO分别从客户端和服务器端完成了DM模型的创建、训练和存储，达到了DM、数据库和应用程序一体化的目标。第二，本文研究了将自主开发的DM算法外挂于SQL Server构建数据挖掘解决方案的方法，构造了系统结构，给出了软件开发实例。第三，本文重点研究了如何在SQL Server中集成自主开发的DM算法，给出了整体实现框架，并在VC++7.0下实现了DM算法的集成，将DM算法与SQL Server数据库无缝集成到了一起，使得DM算法符合OLE DB For DM，利用该算法构建了DM模型，做出了预测查询。第四，本文研究了DM在GIS中的应用，探讨了DM与GIS的集成，提出了一种DM与GIS集成的结构，构造了智能航线设计系统，将自主开发的复合聚类分析算法以模块形式外挂于SQL Server的方式应用到了智能航线设计系统中，完成了航线设计，同时本文还基于SQL Server分析服务构建了GIS数据挖掘解决方案，创建了GIS数据挖掘模型，并将该模型以PMML标准形式存储，给出了详细的船舶分布统计信息。第五，本文比较了三种基于SQL Server构建数据挖掘解决方案的优缺点，得出了理想的构建数据挖掘解决方案的方法，为数据挖掘的广泛应用提供了一条新的思路，同时对利用复合聚类分析算法和微软聚类算法设计的航线进行了分析比较。
[95]邱均平,周倩雯.数据挖掘与知识挖掘的比较研究[J].情报科学,2010, 12:1862-1865.
关键词:数据挖掘,知识挖掘,比较研究
摘要:以数据挖掘和知识挖掘的内涵为切入点,分析了两者之间的共性与差异;并采用文献计量的方法,对国内外数据挖掘和知识挖掘的研究发展情况进行比较,发现数据挖掘与知识挖掘之间存在着紧密的内在联系,彼此相互作用、共同发展。弄清二者之间的关系,对于理论和实践都具有一定地指导意义。
[96]李杰.数据挖掘技术在学生成绩分析中的应用研究[D].导师：刘天时.西安石油大学,2010.
关键词:数据挖掘,数据仓库,关联规则,Apriori算法
摘要:高等院校的中心工作是教学,重点是提高教育质量,而学生成绩恰恰是衡量教学质量的重要依据,所以数据挖掘在分析学生成绩中有着重要意义。通过对学生成绩信息进行数据挖掘,可以发现各门课程之间的关联关系,为教学和学生管理提供决策支持,更好的开展教学工作,提高教学质量。本文首先在数据仓库和数据挖掘理论研究的基础上,介绍数据仓库和数据挖掘的基本理论,重点阐述了数据仓库的构建和联机分析处理。其次,介绍了数据挖掘中关联规则的基本算法,重点分析了Apriori算法,通过对Apriori算法的深入研究,针对Apriori算法存在的缺点,提出了一种减少事务数据库扫描次数的改进算法,并通过实例说明该算法的优点。最后使用SQL Server2005构建基于学生成绩的数据仓库,从概念模型、逻辑模型和物理模型三个方面完成数据仓库的设计,通过对数据的抽取、清洗、转化和加载完成数据仓库的构造。使用Visual C++作为开发工具设计学生成绩数据挖掘系统,将改进的关联规则算法应用到学生成绩数据挖掘中,通过对存储在数据仓库中的学生成绩进行挖掘,发现并分析隐藏于当前数据库数据背后的有效关联规则,据其给出相应建议,为今后的教学管理和学生管理工作提供相应的决策依据。