[1]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[2]杨彦波,刘滨,祁明月.信息可视化研究综述[J].河北科技大学学报,2014, 01:91-102.
关键词:信息可视化,可视化技术,人机交互,数据挖掘
摘要:信息可视化是可视化技术在非空间数据领域的应用,可以增强数据呈现效果,让用户以直观交互的方式实现对数据的观察和浏览,从而发现数据中隐藏的特征、关系和模式。可视化应用非常广泛,主要涉及领域:数据挖掘可视化、网络数据可视化、社交可视化、交通可视化、文本可视化、生物医药可视化等等。根据CARD可视化模型可以将信息可视化的过程分为以下几个阶段:数据预处理;绘制;显示和交互。根据SHNEIDERMAN的分类,信息可视化的数据分为以下几类:一维数据、二维数据、三维数据、多维数据、时态数据、层次数据和网络数据。其中针对后4种数据的可视化是当前研究的热点。多维数据可视化方法主要包括基于几何的方法、图标方法和动画方法等。基于几何的可视化方式中最经典的就是"平行坐标系"方法。平行坐标系(parallel coordinates)使用平行的竖直轴线来代表维度,通过在轴上刻划多维数据的数值并用折线相连某一数据项在所有轴上的坐标点展示多维数据。平行坐标系方法能够简洁、快速地展示多维数据,发展出很多改进技术。但是当数据集的规模变得非常大时,密集的折线会引起"视觉混淆"(visual clutter),处理方法包括维度重排、交互方法、聚类、过滤、动画等。其他基于几何的方法包括Radviz方法使用圆形坐标系展示可视化结果;散点图矩阵(scatter plot matrix)将多维数据中的各个维度两两组合绘制成一系列的按规律排列的散点图。基于图标的可视化方法用具备可视特征的几何形状如大小、长度、形状、颜色等刻划数据,代表性的方法包括星绘法和Chernoff面法等。动画方法用于可视化中可被用来提高交互性和理解程度,其缺点包括可能分散注意力、引起用户的误解、产生"图表垃圾"等。时间序列数据是指具有时间属性的数据集,针对时间序列数据的可视化方法如下:线形图、堆积图、动画、地平线图、时间线。层次数据具有等级或层级关系。层次数据的可视化方法主要包括节点链接图和树图2种方式。其中树图(treemap)由一系列的嵌套环、块来展示层次数据。为了能展示更多的节点内容,一些基于"焦点+上下文"技术的交互方法被开发出来。包括"鱼眼"技术、几何变形、语义缩放、远离焦点的节点聚类技术等。网络数据具有网状结构。自动布局算法是网络数据可视化的核心,目前主要有以下3类:一是力导向布局(force-directed layout);二是分层布局(hierarchical layout);三是网格布局(grid layout)。当数据节点的连接很多时,容易产生边交叉现象,导致视觉混淆。解决边交叉现象的集束边(edge bundle)技术可以分为以下几类:力导向的集束边技术、层次集束边技术、基于几何的边聚类技术、多层凝聚集束边技术和基于网格的方法等。其他研究热点包括图形的视觉因素研究、自适应可视化研究、可视化效果的评估等。视觉因素对于可视化效果的影响,如位置、长度、面积、形状、色彩等影响已经引起很多研究者的注意。色彩是视觉因素的重要组成部分,研究主要集中在颜色选择的原则和交互系统中。这些原则基于数据类型、类的数量、认知约束等。自适应可视化可以提高信息可视化的适应性。研究成果分为以下几类:自适应可视化展示、自适应资源模型、自适应用户模型。自适应可视化展示是指根据用户的特征自动为用户提供多种展示类型,自动选择可视化内容及布局的形式,自动调整可视化的元素等。自适应资源模型反映了对硬件和软件的利用以提高可视化性能。自适应用户模型通过显示用户模型的内容并让用户能够编辑,从而让用户能够控制模型的内容。当前关于信息可视化评价的研究较少,少量研究也没有提出直接和通用的可视化的评估方式,需要对信息可视化评价的理论基础、方法和应用做深入的研究。可视化技术与应用还应该继续向以下4个方面努力:直观化、关联化、艺术化、交互化。信息可视化技术的发展方向是协同(collaboration)、分析过程(analytics)、计算(computational)和意会(sense-making)。未来研究方向可以包括以下几个内容。信息可视化和数据挖掘的紧密结合。为提高处理海量数据时的速度和效率和解决视觉混淆现象;必须运用数据挖掘的公式和算法,对数据分析的过程及结果进行可视化展现。协同可视化。协同可视化领域的研究方向可以包括可视化接口设计、基于Web的可视化协同平台开发、协同可视化工作的视图设计、协同可视化中的工作流管理及协同可视化技术的应用等。更多领域的应用技术开发。包括统计可视化:需要研究使用几何、动画、图像等工具对数据统计的过程和结果进行加工和处理的技术;新闻可视化:对新闻内容进行抓取、清洗和提取和可视化展示;社交网络可视化:可视化方式显示社交网络的数据,对社交网络中节点、关系及时空数据的集成展示。搜索日志可视化:针对在使用搜索引擎时产生的海量搜索日志,可视化的展现用户的搜索行为、关系和模式等。
[3]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[4]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[5]赵莉,候兴哲,胡君,傅宏,孙洪亮.基于改进k-means算法的海量智能用电数据分析[J].电网技术,2014, 10:2715-2720.
关键词:智能用电,云计算,Map-Reduce处理模型,k-means算法,并行挖掘
摘要:针对智能用电数据挖掘面临数据量大、挖掘效率低等难题,进行Map-Reduce模型下基于改进k-means的海量用电数据分析研究。以家庭用户为例,建立了家庭用户用电信息的家庭用户号、房屋面积、家庭成员数、每天用电量、峰谷电量、家用电器数等的数据维度模型,利用k-means算法简单、收敛速度快的优势,克服其容易陷入局部最优解的缺陷,综合考虑初始聚类中心的选择及聚类个数的选取2个因素,以数据对象密度的大小作为初始聚类中心的选取标准,将簇间距离及簇内对象的分散程度作为聚类数目选择的重要参考,对k-means算法进行改进;为提高数据处理效率,进行Map-Reduce处理模型下的海量家庭用户用电数据的并行挖掘。通过在Hadoop集群上进行实验,结果证明提出的算法运行稳定、高效、可行,且具有良好的加速比。
[6]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[7]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[8]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[9]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[10]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[11]连德富.基于位置社交网络的数据挖掘[D].导师：谢幸;陈恩红.中国科学技术大学,2014.
关键词:位置社交网络,位置命名,位置预测,位置推荐
摘要:随着智能移动设备的普及,移动互联网得到迅猛的发展。互联网的发展使得社交网络(Social Network)应运而生。而定位技术的多样化使得人们无论在室内还是室外都很容易通过智能移动设备获取他们自身的物理位置。当社交网络和多样化定位技术融合在一起,便促发了位置社交网络(Location-based Social Network, LBS)的出现。在位置社交网络上,由于它的诸多优势,用户的位置数据得到了大量的积累。大规模的位置数据背后一定隐藏着人们各式各样的生活模式和个人偏好。因而,对于这些数据的挖掘,可以发现出这些数据背后的模式、规律和偏好,从而利用这些知识来给人们带去生活上的便利,让他们学习到更多新鲜的知识,而且同时也可以让商家通过更为精准的广告、推荐的方式高效地获取更多的利益。为此,本文的工作重点着眼于从过去、现在和将来三个角度进行大规模位置数据的挖掘工作,具体包括用户的位置命名、位置预测、位置推荐三个大类问题。然而,在这种大规模数据上进行这些挖掘工作,需要应对诸多挑战,包括了数据规模、数据稀疏性、多源数据融合和分布不均匀性等等。针对这些挑战,我们提出了相应的应对办法,来解决位置命名、位置预测和位置推荐等相关问题。具体而言,本文的主要研究成果、贡献和创新点可概括为以下几点：1)我们提出位置命名问题,将其中从物理位置到兴趣点位置的映射问题归结为机器学习中的排序学习问题,从而可以自动地根据用户的当前位置提供适合时机的语义名字。在方法中,我们把位置命名和本地搜索做类比,设计了一个本地搜索的框架,基于此提出用户时空偏好模型(STUP)来做位置命名。STUP基于排序学习算法结合了三个部分的模型,分别是用户偏好模型,空间偏好模型以及时间偏好模型。在提取用户偏好模型时,为了克服用户签到数据的稀疏性,我们利用排序优化的协同过滤来学习用户兴趣以增强用户偏好。另外,为了融合来自于社交网络中的社交关系,我们为排序优化的目标添加朋友间行为模式的相近性约束。在基于点评网上的签到数据进行算法的评测。我们发现STUP会优于所提出的基准算法,可以给23.6%-26.6%的测试查询返回准确的语义名字。2)我们提出探索预测问题,来预测人们下个访问位置是否是他们以前未访问过的位置,并把它归结为一个二分类问题。在这个二分类问题中,我们提出三类特征,也就是基于历史特征、基于时间的特征和基于空间的特征,这些特征不仅反映了人们追求新奇的个性特质,也体现了人们当时的追求新奇的状态。基于这个探索预测问题,我们提出协同探索周期回归的位置预测模型来融合位置预测和位置推荐,从而利用相似用户的行为模式来缓解数据的稀疏性给位置预测带来的影响。当人们被预测去做探索的时候,借助位置推荐算法找到他们可能感兴趣并且与他们活动区域相近的位置；当人们被预测去做回归的时候,借助常规的位置预测算法来找出他们下一个最有可能会出现的地方。针对这种对位置访问历史进行分治的必要性,我们从多个角度进行了全面分析。另外,在常规位置预测算法的学习中,针对位置访问频率的不均匀性,我们采用了能产生这种不均匀性的先验分布来做贝叶斯学习。在两个大规模的分别具有6M和36M签到的数据集上进行实例研究和评测。评测结果表明探索预测在两个数据集上的误分类率只有20%左右,远远地优于基准方法；相比于常规的位置预测方法,CEPR可以提高位置预测的性能多达30%。此外,我们还分析了常规位置的可预测性,并验证了序列属性、时间规律性在位置历史中的存在性。3)我们提出基于地理建模内嵌的矩阵分解模型来做位置推荐,以应对来自于用户-兴趣点矩阵极其稀疏的特性带来的挑战。这个模型从签到数据提供隐式反馈出发,提出利用加权矩阵分解来做兴趣点推荐,而且给从矩阵分解中学习得到的用户隐向量和兴趣点隐向量进行扩展,分别增加了用户活动区域向量和兴趣点影响向量。基于这个增强模型,我们不仅能从二维密度估计的角度来刻画空间聚集效应,而且还解释了为何对这个效应的建模可以来解决矩阵稀疏的问题。我们在一个大规模的位置社交网络数据上进行了评测。评测的结果发现这个加权矩阵分解会比其他形式的分解模型和基于用户的协同过滤方法好,而且把空间聚集效应整合到矩阵分解之后提高了推荐的性能。
[12]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[13]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[14]何友全.数据挖掘方法及其在电力系统故障诊断中的应用研究[D].导师：肖建.西南交通大学,2004.
关键词:数据挖掘,故障诊断,高频暂态,粗糙集,混沌与分形,二进制
摘要:数据挖掘是一个多学科领域,从多个学科中汲取营养。这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统等。它自从问世以来,引起了国际国内计算机领域、人工智能等领域的研究热潮,在各行各业的应用研究也正在兴起。现有的数据挖掘方法都是挖掘事务数据库DB中的项ID之间的关联关系,所挖掘出来的信息反映的只是项ID之间的联系,但不能反映它们之间的量化关系,在电力系统的应用中这种量化关系是普遍存在的,它对于决策系统起着非常重要的作用。本文为此提出了一种关于多频项集量化挖掘的概念及算法,利用故障项ID的明细数据,能挖掘出各项ID之间的量化比例关系,来反映项集内部元素的频数对其它项集的影响和关系,如事务性数据库中每条事务同时包含项集的类别及其数量,重点考察那些“量化比例相差悬殊的关联项集”是否真正关联?或许它们之间根本就没有关联,而是一种巧合,这样可以解释电力系统中的一些偶然现象。当数据库记录动态增加时,现有的数据挖掘方法面临重复多次扫描数据库,这样就会浪费计算机的系统资源。本文为此提出了一种针对大型数据库、关于多频项集、动态增量式的挖掘新算法,利用前次的挖掘结果和新增故障项ID的明细数据,只需对增加部分进行挖掘,挖掘完毕后,另外对原始数据库部分补加一次扫描,克服了其它算法对原始数据库重复扫描多遍、搜索空间过大、搜索时间长、算法效率低等缺点,是对计算机系统资源的充分优化。针对有候选项集的关联规则的挖掘,本文提出了一种双字段互连式数据挖掘新算法,该算法只需在求1—项候选项集和2—项候选项集时,扫描原始数据库DB各1次,在求更高层次的频繁项集时,就不需要扫描原始数据库,而只需扫描上一层次的候选频繁闭项集,这样大大缩小了搜索范围,提高了算法执行效率,节约了系统资源。针对无候选项集的关联规则的挖掘,本文将FP—T挖掘算法引入基于“树”的多层关联规则的挖掘,并将FP—T挖掘算法进行改进,通过构造一种具有特殊节点链指针的索引表,利用多概念层之间的父子关系,来实现多层频繁项集的并发数据挖掘,可挖掘出不同概念层之间的关联规则,从而可大大减少重复扫描数据库的次数,挖掘出更多的关联信息。电力系统中的属性参数值特别多,如果都参与运算和挖掘,会影响系统程
[15]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[16]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[17]杜修平.基于数据挖掘的证券态势估计系统[D].导师：何丕廉.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,证券态势估计系统,聚类,小波,关联规则,隐马尔科夫模型
摘要:本文作为面向证券的智能检索系统的一个重要组成部分,侧重于对证券进行技术分析,主要是对交易行情进行数据挖掘,期望建立起证券投资的自动决策系统。本文首先介绍了系统的体系结构,其次介绍了数据挖掘方法在该系统中的具体应用,最后介绍了系统的语音接口。本文将数据融合中的态势估计理论用于证券研究领域,提出了证券态势估计的新概念。由于证券市场具有高度复杂性,仅仅依靠单一的方法,不可能对证券市场做出精确的预测。为了充分利用多种预测方案的优势,本文用数据融合技术将各种数据挖掘方法组合起来。鉴于态势估计的层次化要求,本文使用分组多层黑板体系结构实现了证券态势估计系统(SSAS),并且建立了证券数据挖掘方法本体库。该系统被设计成一个开放的平台,便于扩充新的分析手段。本文使用自组织网络(SOM)对个股收盘价,市盈率,市净率,市销率和流通市值进行聚类,建立了基于财务指标的板块划分方法。对个股的时间序列数据进行小波分析,得到各级小波分解下的能量及能量分布,求得个股的信息量系数,然后用SOM聚类,创建了板块划分新方法。本文使用Apriori算法挖掘个股的关联规则,还进行了基于聚类的关联规则挖掘。另外,分析了每周各交易日个股走势及其关联关系,结果表明中国证券市场存在时间异象。本文使用马尔科夫链(Markov)进行股票的价格趋势预测。并且以个股时间序列的小波分解系数作为观测值,借用数字语音识别的思想,使用隐马尔科夫模型(HMM)进行价格趋势预测,改善了预测效果。用误差反馈神经网络(BP)对股票价格进行预测,结果表明,使用弹性BP或共轭BP得到了较好的预测效果。为扩充证券态势估计系统平台的应用,给该平台添加了语音识别接口。利用Microsoft的Speech SDK开发包,本文实现了一个小型的语音平台,解决了股票名称发音相似的匹配难题,对常用控制命令,股票名称和股票代码都能达到较高的识别效果。而且本文还研究了利用剑桥大学的HTK工具包实现对股票代码的识别问题,提高了股票代码的识别率。
[18]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[19]潘冠宇.基于粗糙集和群体智能的数据挖掘方法研究[D].导师：刘大有.吉林大学,2007.
关键词:数据挖掘,粗糙集,群体智能,粒子群优化,时间序列
摘要:数据挖掘是近年来兴起的一种新的数据处理技术。本文对基于粗糙集和群体智能的数据挖掘方法进行了研究,主要工作包括:对数据挖掘和粗糙集理论进行了综述;对使用粗糙集理论进行属性约简方法进行了研究,提出一种基于幂集演化的属性约简方法;对群体智能和粒子群优化进行详细阐述,提出了粒子群优化的两种改进策略,对传统粒子群优化和两种改进策略在动态环境下的适应性做了分析,并提出基于微分演化的粒子群优化参数确定策略;提出了基于退火选择和弱群变异的二进制粒子群算法,并将其应用到油田套损预测的属性约简中,取得了很好的效果;提出了神经粒子群方法,在该方法中把神经网络作为群体中的一个粒子,将算法执行所得到的最终的最优粒子作为油田套损的预测模型,对某油田80-90年代的套损趋势进行了反演,由此得到的符合率应用到今后的预测中会取得很好的经济效益。
[20]宋卫林.基于最大频繁项目集的数据挖掘关联规则算法研究[D].导师：徐惠民.北京邮电大学,2006.
关键词:数据挖掘,知识发现,关联规则,序列模式,DMFIA算法,ISS_DM算法,最大频繁项目集,最大频繁项目序列集,最大频繁客户序列集
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术，它成为未来信息技术应用的重要目标之一。经过十几年的努力，数据挖掘产生了许多新概念和方法。特别是最近几年，一些基本概念和方法趋于清晰，它的研究正向着更深入的方向发展。像其它新技术的发展历程一样，数据挖掘技术也必须经过概念提出、概念接受、广泛研究和探索、逐步应用和大量应用等阶段。从目前的现状看，大部分学者认为数据挖掘的研究仍然处于广泛研究和探索阶段，迫切需要在基础理论、应用模式、系统构架以及挖掘算法和挖掘语言等方面进行创新。关联规则挖掘是数据挖掘中成果颇丰而且比较活跃的研究分支，留给研究者的是更深入的课题。面对大型数据库，关联规则挖掘需要在挖掘效率、可用性、精确性等方面得到提升。因此，需要探索新的挖掘理论和模型；需要对一些传统的算法进行改进；也需要研究新的更有效的算法等。鉴于目前数据挖掘技术和关联规则挖掘研究的现状和发展趋势，本文选择了基于最大频繁项目集的关联规则算法作为研究对象，并开展相关工作。本文针对客户数据库海量数据挖掘时间问题，为提高挖掘效率，从多方面满足用户分析数据的需求，论文借鉴了基于FP-tree最大频繁项目集挖掘DMFIA算法的相关思想，通过使用不同的数据分析方法，并灵活调整最小支持度数，提出了一种新的基于客户数据库的最大频繁项目集算法，可以从不同的角度分析数据，有效地减少了算法的执行时间。通过进一步分析发现原DMFIA算法和基于客户数据库的最大频繁项目集算法不能有效地解决客户序列视图数据库的数据挖掘问题，针对这一问题，借鉴以上算法相关思想，结合序列模式提出了一种新的基于序列模式的项目级最大频繁序列集算法，即将大于或等于最小支持度数s的项目按支持度由小到大的顺序开始做循环运算，但在对MFCS_d进行循环运算时，若MFCS_d中的元素，即以客户序列为单位的每一项，若所包含事务的项目支持度均大于或等于进行循环运算的某一频繁项目支持度数，提取出来形成MFCSk；对MFCSk中以客户序列为单位的每一项，则统计该客户序列在备份MFCS的支持度数flag，如果flag＞=s′(通常s=s′)，则直接将该客户序列输出到最大频繁序列集MFS_d，否则将MFCS_d该客户序列中的事务相互组合形成集合，然后提取集合中所有元素，逐一进行循环运算；算法的时间复杂度将取决于对MFCS_d进行多次循环运算，何时MFCS_d为空，因此这是决定算法执行时间的关键。基于序列模式的事务级最大频繁序列集算法是在基于序列模式的项目级最大频繁序列集算法的基础上的进一步研究，即将以事务为单位的每一项，即取大于或等于最小支持度数s的事务按支持度由小到大的顺序，以类似于基于序列模式的项目级最大频繁序列集算法逐一循环计算的方式挖掘数据库中的数据。接着，本文阐述了挖掘最大频繁项目序列集ISS_DM算法，针对该算法不能有效地解决客户序列视图数据库的数据挖掘问题，结合序列模式提出了改进ISS_DM算法，并进行了相应的验证，结果表明，在进行相同数据量的算法执行时间对比实验中，改进算法执行时间明显优于原算法。最后，针对数据仓库领域的数据挖掘问题，将基于序列模式的项目级最大频繁序列集算法和改进ISS_DM算法分别同数据仓库的多维模型相结合，提出了针对数据仓库多维模型的基于序列模式的项目级最大频繁序列集算法和改进ISS_DM算法。总之，本文通过对基于FP-tree的最大频繁项目集的DMFIA算法和ISS_DM算法的研究，针对数据库领域的客户序列视图数据库数据挖掘问题及数据仓库领域的多维模型，提出了一系列创新算法。实践表明，算法有较好的实用性、可操作性和创新性，具有较好的理论价值，所设计的算法在挖掘效率和对大型数据库挖掘的可用性方面具有较好的应用前景。
[21]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[22]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[23]宫宇,吕金壮.大数据挖掘分析在电力设备状态评估中的应用[J].南方电网技术,2014, 06:74-77.
关键词:电力设备状态评估,多维度数据,大数据挖掘,关联分析
摘要:为提高电力设备状态评估的准确性和效率,提出了将大数据挖掘分析应用于电力设备状态评估的思路和方法。介绍了大数据挖掘分析的架构,将电力设备状态的多维度数据解析为静态、动态、准动态和外部参数四大类,分析了数据关联规则、关联度和权重,最后给出了大数据挖掘分析技术的应用前景。
[24]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[25]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[26]黄宁.烘焙行业消费数据挖掘及其应用研究[D].导师：朱艳辉.湖南工业大学,2014.
关键词:烘焙行业,数据挖掘,K-Means算法,Apriori算法
摘要:在我国食品工业不断发展的同时，烘焙业增长迅速，市场潜力巨大，成为食品加工业新的增长点。与此同时，烘焙企业的客户消费数据分析工作不仅工作量大增，传统的分析手段已经难以满足行业的发展需求，因此迫切地需要提高分析手段与方法。而数据挖掘技术就是一种有效的方法，能够充分地挖掘与分析隐藏在数据背后的信息，本文将数据挖掘技术引入到烘焙行业消费数据挖掘中，主要研发内容如下：（1）提出了一种改进的K-Means算法。将遗传算法（GA）与K-means算法相结合，充分利用二者的优势，解决传统K-means对于聚类数目的确定、初始中心选取以及噪声数据的敏感性问题，通过Iris与KDD CUP99数据集验证了GK-means算法的性能，并以此为基础构建烘焙行业客户细分模型，依据客户消费信息将其细分若干群体；（2）对Apriori算法进行了改进，解决该算法在搜索频繁项集时的效率问题，通过KDD CUP99数据集验证了改进的Apriori算法的效率，并以烘焙行业客户消费信息作为数据挖掘对象，找出烘焙行业各个销售产品之间的关联规则。
[27]黄中海.数据挖掘在高校学生心理危机预防中的应用[D].导师：李晓卉.武汉科技大学,2015.
关键词:数据挖掘,心理危机预防,模型分析,系统设计
摘要:随着我国高等教育由精英教育转向大众化教育的进程不断发展，因心理健康问题引发的大学生休学、退学甚至自杀等一系列恶性事件不断增多，这不仅给家庭带来巨大压力和悲痛，对学校的正常教学和管理造成不良影响，也给社会造成巨大损失，引起国家、社会及学校的关注。如何正确筛查出有心理健康问题的学生，针对不同类别的学生实施不同级别的关注和监护是高校学生心理危机预防的一个重点和难点。开发高校学生心理管理系统已成为各大高校监控和预防学生心理危机的一个重要手段，各高校的学生管理数据库中已经积累了相当多的数据。然而，目前的学生心理管理系统大都只是客观地记录学生心理健康状态指标，数据处理工作仅仅停留在数据的简单统计、存取、备份、查询等方面，还没有充分利用这些数据，这为数据库及数据挖掘技术在大学生心理危机预防中的应用和发展提供了广阔的资源和空间。本文主要探讨如何将数据挖掘技术应用到当前的学生心理管理系统中，以提高系统在心理危机预防应用中的有效性。主要完成的工作有：1.阐述近年来国内外数据挖掘技术的研究现状及其在大学生心理危机预防系统中的应用现状，分析数据挖掘技术在心理危机预防中应用的可行性及常用的模型和系统设计方法。2.基于前人的理论基础和研究成果，分别设计实现基于CART决策树算法、BP人工神经网络算法和模式识别网络算法的大学生心理数据挖掘模型。3.运用相同的训练数据和测试数据，分别对三种分类挖掘模型进行测试，比较模型的分类精确度，运用贝叶斯公式理论比较三种分类模型的后验概率，综合鲁棒性、可解释性和运行速度，对比三种不同模型各自的优点和缺点，并提出一种综合运用三种方法的数据挖掘模型。4.运用MATLAB2014a的GUI工具，设计并实现综合三种方法的心理数据挖掘内核程序，并将其嵌入到学生心理管理系统中，以提高数据挖掘技术在心理危机预防应用中的有效性。
[28]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[29]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[30]余晓溪.关联和聚类分析在数据挖掘中应用[D].导师：孟捷.云南大学,2015.
关键词:数据挖掘,关联规则,聚类分析,Aprior算法,K-means算法
摘要:随着互联网技术的快速发展,各行业竞争也日趋激烈,客户已成为关系企业成败的最重要资源,理解不同消费群体的购物习惯、价格观念是市场营销成功的关键,聪明的商家会根据不同的消费者群体来制定有效的市场营销策略,包括优化商品布局、设计促销方案,使商场布局更加符合消费者购物习惯,从而提高商家业绩和利润,也为消费者带来更多的方便。本文以零售业为例,探讨了关联规则和聚类分析在数据挖掘中的应用。首先,介绍了数据挖掘概况及其特点；其次,给出了关联规则的相关理论,重点介绍了Aprior算法；再次,给出了聚类分析相关知识和主要算法,重点介绍了系统聚类法和快速聚类法；最后,为了更好地理解关联和聚类分析在数据挖掘中应用,本文选取了某商业区10家之佳便利店一个月的顾客购物记录数据作为研究对象,利用SQL对数据进行预处理,使用SPSS软件对数据进行关联规则和聚类分析,通过聚类分析,本文把客户分成四类,并对相应结果进行合理解释。数据挖掘是一个反复尝试以便找出规则解释现象的过程,它需要熟练掌握挖掘算法和了解具体的行业背景。本文挖掘的规则对超市实施正确的营销方案起了很大的现实指导意义。
[31]王腾蛟,林子雨.数据挖掘在电信领域客户行为分析中的应用[J].电信技术,2008, 01:22-25.
关键词:数据挖掘,客户行为分析,客户细分
摘要:首先介绍了基于数据挖掘技术构建的客户行为分析系统的架构,然后讨论了5种典型的电信领域客户行为分析应用及其使用的数据挖掘技术。
[32]杨育彬,李宁,张瑶.基于社会网络可视化分析的数据挖掘(英文)[J].软件学报,2008, 08:1980-1994.
关键词:社会网络分析,数据挖掘,网络动态模式,网络发展模式
摘要:把社会等复杂系统看作网络的思想由来已久.利用社会网络分析的方法,能够对各种社会关系进行精确的量化表征和分析。从而揭示其结构,对一系列当代社会的现象进行更加深入而具体的解释.结合社会网络可视化分析和数据挖掘的理论与方法,引入相关的地理信息,对包含1980-2002年间世界范围内1417例恐怖袭击事件的数据库进行数据分析,以这些恐怖袭击事件各要素节点之间关系作为基本分析单位,对恐怖组织之间的活动模式和发展特点等内在规律进行挖掘与解释,得出有意义的结果.提出的方法可以有效地推广应用于蛋白质结构分析、生物基因分析以及各类社会问题的分析过程.
[33]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[34]李拥军,余晨,彭志奇.数据仓库、OLAP、数据挖掘之间的关系[J].包钢科技,2005, 05:45-48.
关键词:数据仓库,OLAP,数据挖掘
摘要:通过对数据仓库、联机分析处理(OLAP)、数据挖掘技术在决策支持系统中相互关系的研究,认为数据仓库和OLAP 之间,以及数据仓库和数据挖掘之间存在着单向支持的关系,提出了基于数据仓库的数据挖掘系统的原型框架设计;数据挖掘、OLAP 存在着双向联系,即数据挖掘为OLAP 提供一定的分析模式,OLAP 可对数据挖掘的结果进行技术验证,并对数据挖掘给予一定的数据属性的提示。
[35]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[36]习慧丹.数据挖掘研究综述[J].电脑与信息技术,2012, 01:44-46+55.
关键词:知识发现,数据挖掘,模式
摘要:文章概述了数据挖掘相关理论知识,讨论了数据挖掘的由来、分析了挖掘的数据类型、数据挖掘的任务、分类以及数据挖掘中的问题及研究方向,为研究者研究数据挖掘技术提供一定的参考。
[37]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[38]张海江,赵建民,朱信忠,徐慧英.基于云计算的物联网数据挖掘[J].微型电脑应用,2012, 06:10-13.
关键词:云计算,物联网,数据挖掘,Map/Reduce,关联规则,副本策略
摘要:物联网是一个巨大的、分布广泛的物与物相连的网络,其上产生的海量数据通常是与时间和空间相关的,具有动态、异构、分布的特性,因此对这些数据的挖掘非常困难,而且耗费时间和内存,效率低下。为了解决这些问题,提出了一种基于云计算的物联网数据挖掘系统:将这些海量数据转化为PML数据文件,并存储在HDFS中,同时把挖掘任务分配到多台节点服务器上并行处理。采用Hadoop平台,将关联规则Apriori算法Map/Reduce化,提高了挖掘的效率。另外,采用副本策略将计算向存储迁移,将失效节点的计算迁移到副本数据存储节点就地执行,降低了数据传输的时间,大为提高了挖掘的效率。
[39]卜范玉,王鑫,张清辰.基于云计算的物联网数据挖掘模型[J].电脑与信息技术,2012, 06:49-52.
关键词:物联网,云计算,数据挖掘,并行算法
摘要:物联网中的数据具有数据量大、数据类型复杂、高度动态性与异构性、复杂时空特性等特点,为数据挖掘带来新的挑战。传统的数据挖掘方法无法直接应用于物联网之中。基于此,提出一种基于云计算的物联网数据挖掘模型,以云计算作为技术支持平台,在构建面向物联网的分布式时空数据库的基础上,搭建面向物联网海量数据的数据挖掘模型。通过分析表明该模型能够有效地完成物联网中的数据挖掘任务。
[40]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[41]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[42]张良国.基于数据挖掘的银行客户关系管理系统的设计与实现[D].导师：傅彦;陈晓峰.电子科技大学,2013.
关键词:银行,数据挖掘,客户关系管理系统
摘要:随着中国加入WTO后经济全球化进程的加快，中国银行业也必须实行对外开放。作为我国重要的经济支柱的银行业面临着相当激烈的竞争，一方面，国内同行业历来就存在着明显的竞争，另一方面，对外开放使得国外银行逐渐将业务扩展到国内，直接加剧了行业的国际竞争。由于国内银行业的我国国民经济中扮演了不可或缺的重要角色，因此，国内银行需要提高自身的业务竞争力。本文结合当前国内银行的现状，在了解分析其业务流程和需求的基础上，采用数据挖掘技术来设计与实现了一个银行客户关系管理系统。本文先对客户关系(CRM)进行了概述，分析了客户与客户的关系及客户生命周期，介绍了CRM的定义，如管理理念、技术支持、业务流程，并介绍了CRM系统的基本架构。然后根据国内银行现状，研究了银行CRM系统的开发背景与困难，在此基础上，对银行CRM系统进行了详细的需求分析，并采用不同的方式来具体阐述该系统的需求。其次，根据银行CRM系统的需求分析，我们对银行CRM系统进行了架构设计，并在此基础上进行了系统的详细设计。通过对系统需求的详细分析，本文提出了银行CRM系统设计的原则和目标，并将系统架构设计划分为了功能架构与技术架构链两个方面。由于系统技术架构需要保证系统的性能以及可维护性、可扩展性，因此本文设计的银行CRM系统采用了基于分层的架构。最后，按照系统的详细设计制定的方案和标准，实现了银行CRM系统，并进行了相应测试。本文主要介绍了银行CRM系统的总体结构，并分信息查询、贡献度分析、分类营销、客户行为分析、报表分析模块进行了实现，并分模块展示了银行客户关系管理系统的界面。然后对该系统进行测试，测试结果说明该系统可以满足用户的需求。综上所述，本文在对国内银行业务需求进行分析的基础上，结合客户关系管理的基本思想与理论，设计且实现了基于数据挖掘的客户关系管理系统。
[43]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[44]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[45]平卫芳.Web数据挖掘中PageRank算法的研究与改进[D].导师：张静;杨根兴.华东理工大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,结构挖掘,PageRank算法,主题漂移
摘要:随着互联网技术的发展,广大用户获取信息的途径越来越多、也越来越方便,与此同时,面对庞大而繁杂的信息,如何获取对自己有用的信息成为一个难题。所幸Web数据挖掘技术为解决Web上过量信息的问题提供了解决方法,其中的Web结构挖掘以超链接分析为基础,从链接结构中获取有用的信息,并重新组织结构,使内容逻辑结构更加合理。因此,Web数据挖掘逐渐成为如今的研究热点。经典的超链接网页评估算法PageRank将“每个链接代表一个网页作者对所指向的网页的一种独立的认可”作为算法的前提条件。本文通过实验编程实现了PageRank算法迭代收敛的整个过程,并结合实例重点讨论了PageRank评估网页质量的有效性,认真分析了Fricke以万维网上咨询问答为样本进行研究的不足,提出了自己的优化方法。针对网页质量的评估通常带有个人色彩,还制定了网页信息质量的评估标准,来限制参评人员的主观臆愿,增加评估的客观性。最后,通过实验证明本文提出的PageRank优化方法用来评估网页质量的有效性。优质的搜索引擎算法应该将用户最需要的主题相关尽可能地排序靠前。传统PageRank算法存在的主题漂移影响搜索效果的问题,在分析了大量网页排序算法的基础上,本文中提出了基于主题链接相似度的PageRank改进算法(TLSPR),通过链接关系表示的向量的余弦相似度描述网页之间的主题相关性,避免了其它改进算法额外文本信息的负担。仿真实验结果表明,TLSPR算法在未增加额外空间的同时,也未增加算法时间复杂度,能够将用户满意的网页安排在搜索结果的前面,有效提高了搜索效果,从而避免了主题漂移问题的产生。
[46]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[47]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[48]朱浩刚,孙煜鸥,戴伟辉.基于数据挖掘的移动通讯业客户流失管理[J].计算机工程与应用,2004, 01:215-219.
关键词:客户流失,数据挖掘,性能提升,SAS Enterprise Miner
摘要:在数据挖掘技术的基础上结合目前移动通讯业激烈竞争的现状,提出了基于SASEnterpriseMiner数据挖掘平台的客户流失管理解决方案,以提高客户流失管理的科学性、最大限度地降低客户流失率、保持移动通讯企业的核心资源、增强移动通讯企业市场竞争力。
[49]贾琳,李明.基于数据挖掘的电信客户流失模型的建立与实现[J].计算机工程与应用,2004, 04:185-187.
关键词:数据挖掘,客户流失模型,SAS系统
摘要:文章介绍了利用数据挖掘技术处理电信行业中的客户流失问题,包括建立客户流失预测模型的过程及对模型的评价,并且使用数据挖掘工具SAS/EM实现了整个建模过程。
[50]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[51]莫宏伟,吕淑萍,管凤旭,徐立芳,马忠丽,王辉.基于人工免疫系统的数据挖掘技术原理与应用[J].计算机工程与应用,2004, 14:28-33.
关键词:自然免疫系统,人工免疫系统,数据挖掘
摘要:该文首先对人工免疫系统的发展历史和自然免疫系统机制进行简要介绍,之后重点对人工免疫系统在数据挖掘领域中的原理与应用研究进行详细分析综述。主要分两个部分,第一部分是从数据挖掘的主要任务——聚类和分类角度阐述人工免疫系统应用现状,第二部分主要从数据挖掘对象子领域——网络数据挖掘和文件挖掘角度分析人工免疫系统的应用,同时对有代表性的方法及其改进过程进行了详细介绍,指出人工免疫数据挖掘技术中的优点和缺点。最后提出新的研究方向。
[52]沙朝锋.基于信息论的数据挖掘算法[D].导师：周傲英.复旦大学,2008.
关键词:信息论,多样性模式,相关模式,特征选择,非线性相关聚类,隐私保护
摘要:信息论中的多个概念可用于衡量所研究的对象之间的相关性、多样性,以及衡量分布之间的距离,这些技术已被广泛应用于计算机科学的各个领域。本文我们使用信息论技术定义了几个数据挖掘问题,提出了相应的挖掘算法。其中我们所处理的问题包括相关性模式的挖掘,多样性模式的挖掘,特征选择和相关聚类等。另外我们也讨论了将数据公开发布为数据挖掘的应用提供实际数据时可能面临的隐私泄露问题,继续了对t-相近性隐私保护模型的讨论。本文的主要贡献可以总结如下:1.基于衡量随机变量之间依赖性的条件熵,我们引入了对称的、满足三角不等式的信息距离,使用该距离定义了新的依赖树和相关模式,提出了相应的挖掘算法,还使用了该距离来衡量特征之间的相关性进行特征选择。2.基于衡量随机变量之间依赖性的联合熵,我们引入了二值型数据上的熵多样性模式挖掘问题。通过建立不同随机变量联合熵之间的联系,提出了基于这些上下界的快速多样性模式挖掘算法;在此基础上提出了一个改进的非冗余交互特征子集挖掘算法。3.基于衡量连续分布之间距离的Kullback-Leibler divergence,我们提出了一个新的非线性相关聚类算法。4.基于衡量离散分布之间距离的Kullback-Leibler divergence,我们引入了新的t-相近性隐私保护模型,该模型可以解决已有的方法所存在的缺陷,并讨论了和语义隐私之间的联系。在这些工作中,我们都依次给出了问题定义,对问题或性质进行分析,提出挖掘或实现算法。最后都通过人工或者真实数据上进行的实验,验证了我们的算法的效率或所挖掘出来的对象的效用。
[53]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[54]牛成林.增量数据挖掘及其在电站运行优化中的理论研究及应用[D].导师：刘吉臻.华北电力大学（北京）,2010.
关键词:数据挖掘,增量式数值型关联规则,优化目标值,氧量最优值
摘要:电站运行优化以单元机组为对象,以降低和控制机组供电煤耗为目标,对机组热力系统进行优化调整,确定在不同负荷下的最佳运行工况,并对机组实现性能在线监测及动态耗差分析,指导电厂优化运行和管理,在几乎不增加投入的情况下,通过调整运行参数、运行方式和减少泄漏达到提高机组效率,降低机组煤耗的目的。目前电站运行优化中的关键和难点问题如优化目标值确定、运行优化操作指导等还存在很多不完善之处。电力企业积累了大量数据,从热力系统自身的运行数据中找到改善系统运行的知识和手段,是很有现实意义和研究价值的问题。数据挖掘正是这样一种从大量数据中抽取出未知有价值知识的有力工具。本文围绕数据挖掘技术在电力系统节能中的应用,着重分析了以下几个问题：1.将增量挖掘技术引入到电站运行优化中,用于机组运行参数优化目标值的确定,提出了基于增量数据挖掘的电站运行参数优化目标值确定总体结构。指出电站运行参数的最优值并不是一成不变的,随着机组运行时间的延长,机组运行状态发生改变,原有的挖掘结果可能不再适用,需要重新确定最优值。重新挖掘费时费力,所以引入增量式挖掘,充分利用原有的挖掘结果,避免重复挖掘,提高了挖掘效率,使得参数最优值可以随机组运行状态发生改变而动态更新。2.提出了改进的增量式数值型关联规则挖掘算法,用于解决最小支持度不变,而数据库动态发生变化后的规则维护问题。引入了隶属函数的概念,指出参数隶属度的确定应根据具体情况,并通过实例演示说明增量挖掘过程中标准化函数确定的重要性。3.进行了电站运行数据的检验和相关性分析。通过数据检验可以改善数据质量,提高挖掘结果的准确性。通过相关性分析可以帮助进行属性选择,在学习阶段就去除无关或冗余属性,防止与挖掘任务无关的属性来减缓甚至误导整个挖掘过程,提高挖掘的效率和质量。4.提出利用偏相关分析方法发现不同参数间的联系。进行偏相关分析时,需要掌握多个变量的数据,一方面考虑多个变量相互之间可能产生的影响,一方面又采用一定的方法控制其他变量,专门考察两个特定变量的净相关关系。5进行氧量经济性分析,并利用增量数据挖掘技术确定各工况下的氧量最优值。这种方法确定的氧量最优值建立在现有设备实际运行基础上,通过运行调整可以达到,与传统方法相比具有合理性、准确性和可操作性。增量挖掘可以充分利用原有的挖掘结果,避免了重复挖掘,提高了挖掘效率。
[55]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[56]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[57]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[58]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[59]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[60]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[61]平利强.基于云计算的海量时空数据存储及挖掘方法的研究和应用[D].导师：俞东进.杭州电子科技大学,2014.
关键词:数据挖掘,云计算,交通数据流,时空异常探测,二级索引
摘要:近年来，越来越多的应用程序收集和存储大量时空数据在分布式数据库中，使得时空数据挖掘的需求不断增加。在公安交通管理领域，由于交通流数据急剧增加，加上其数据具有显著的时空特性，使得在处理海量的时空数据上面临着严重的挑战。针对日益增长的海量数据分析，传统的处理方法在存储空间和计算效率上已不能满足用户需求，需要有支持海量数据存储和分析的平台来适应新的需求。时空异常探测是时空数据挖掘领域中一个重要分支。本文针对传统处理方法在时空异常探测方面的局限性，设计实现了一个大数据存储及分析平台。主要研究内容和创新如下：（1）本文分析和研究云平台下Hadoop、HBase、Hive及Zookeeper的技术原理，研究了Hadoop框架的HDFS原理及MapReduce编程模型，重点研究了HBase分布式数据库的数据存储架构底层实现原理及HBase表的数据模型。在此基础上，本文构建了基于Hadoop、HBase、Hive及Zookeeper的云平台，并搭建了HBase+Hive系统扩展架构。（2）对时空异常探测方法进行了深入研究，分析研究了现有的一些时空异常模式，通过挖掘预先定义的时空异常模式得到有价值的知识。提出了基于云平台的四步骤时空异常探测方法（数据预处理、分布式异常探测方法、知识规则应用、结果验证）来挖掘预先定义的时空异常模式，使用交通数据流中的一个真实应用来验证该方法。实验表明该方法具有较高的运行效率和正确性。（3）研究了HBase行键设计，提出了基于行键的数据模型。在明确设计目标的基础上，利用行键来设计辅助索引表和副本恢复表，实现了一种基于HBase的分布式辅助索引并应用于交通流过车数据应用中。实验表明该索引机制可以高效地实现海量数据的查询。（4）结合上述的研究内容，本文设计实现了大数据存储及分析平台，包括云平台、后台程序和前台展示系统。将时空异常探测的真实应用集成到该平台中，给用户提供方便操作及结果展示。
[62]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[63]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[64]张红云,石阳,马垣.数据挖掘中聚类算法比较研究[J].鞍山钢铁学院学报,2001, 05:364-367+371.
关键词:数据挖掘,聚类算法,数据库
摘要:聚类算法是数据挖掘中的核心技术 ,虽然聚类算法已被广泛深入的研究 ,但其应用在数据挖掘领域时间不长 ,其间产生了许多不同的适用于数据挖掘的聚类算法 ,但这些算法仅适用于特定的问题及用户 .为了更好的使用这些算法 ,综合提出了评价聚类算法好坏的 5个标准 ,基于这 5个标准 ,对数据挖掘中近几年提出的常用聚类方法作了比较分析 ,以利于人们更容易、更快速的找到一种适用于特定问题的聚类算法
[65]黄晓霞,萧蕴诗.数据挖掘应用研究及展望[J].计算机辅助工程,2001, 04:23-29.
关键词:数据挖掘
摘要:数据挖掘是一门应用性很强的技术。本文首先介绍了当前该领域内的主要研究成果,然后介绍了规范应用系统开发的标准,以及现有的一些挖掘工具。
[66]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[67]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[68]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[69]郝小丹.基于数据挖掘的淘宝商品竞争力分析系统的设计与实现[D].导师：姚青.山东大学,2015.
关键词:网络爬虫,数据挖掘,电子商务,决策支持
摘要:当今社会,科技发展日新月异,网络科技的普及为新兴的电子商务交易注入了崭新的活力,不仅减少了人力物力的损耗,而且创造了巨额的商业利润。在电子商务交易中,顾客通过网络购买商品,只能浏览网页图片信息介绍,不能实际观察商品,对电子商务交易的真实性容易产生怀疑。在这个过程中,一方面需要网络政策法规的约束,另一方面也要对交易商品进行仔细对比和审查。与此同时,商户也需要对出售的商品进行分析,了解同行业商品的优劣和价格走向,根据市场信息做出商业决策。但是目前网络上商品种类繁多,数量巨大,对商品信息的获取并非易事。本文主要通过网络爬虫的方法采集在网络交易中具有代表性的天猫商城在售商品信息,并对商品各种信息进行分析和判断,得到决策支持,从而满足交易双方的需求。本系统主要是应用网络爬虫技术对天猫商城在线商品信息进行采集,并对采集的网页信息进行筛选,提取出商品类别、商品标签、商品品牌、商品详细介绍、评论信息及店铺介绍等信息,并将这些数据经过系统处理,然后存入数据库中。采用主题爬虫的方式进行数据采集,有利于页面信息的分析,方便URL链接的定位,减少提取次数提高提取信息的效率,而且可以灵活设定提取开始的类别及层次,能够有效保证采集数据的真实性和实时性。对于采集的数据主要通过数据挖掘的方式进行分析。通过对商品介绍、用户评价、店铺介绍等信息的整理和分析,可以找出销售、价格、发货等方面的排名情况,进而可以分析商品的潜在价值,获取该商品的竞争力排名,可以成为买家置信商品理论依据。更深的层次可以挖掘交易双方的交易行为等情况,方便商家做出策略调整以提高销售量或应时上新。目前本系统可以正常运行,但工作效率随着网络数据的增加还有提升空间。未来的发展方向是多线程并发,大规模数据采集和整理。下一步工作将着重发展多线程数据采集,对更新数据的定点提取方面进行完善,并加强分析及数据挖掘的范围与深度。
[70]许思莹.基于时空关联规则的标绘数据挖掘研究[D].导师：张登荣.杭州师范大学,2015.
关键词:标绘数据,数据挖掘,关联规则,热点发现,假期旅游
摘要:近年来,随着移动互联网技术的发展和智能移动终端的普及,人们越来越习惯于通过智能移动终端上的应用随时随地获取或分享信息。研究中形象地将这些由人们标注而产生的含有地理位置信息的数据称为标绘数据。人们在使用此类应用的过程中,产生了海量的含有地理位置信息的标绘数据,这些数据的规模呈爆炸性增长并且与人们的生活越来越紧密相关。标绘数据大规模的增长出现,为许多研究领域带来了新的机遇和挑战,吸引了研究人员的兴趣和广泛关注。与其他数据相比,标绘数据具有独特性质,它不仅仅具有地理位置,同时具有时间属性,在科技的发展与推动下,标绘数据同时还具有数据量巨大,增长速度快,数据结构多样,质量高低不一等特点。此外,标绘数据蕴含的信息丰富,很有挖掘价值,通过数据挖掘手段发现其隐藏的知识,能够更好的提供支持决策服务。首先本文研究了Web数据获取方法,实现了封装HTTP请求的标绘数据抓取中间件;根据标绘数据的特性及其关联特征,利用空间数据库Post GIS实现了海量标绘数据的存储。然后利用已获取的标绘数据的空间位置特征、用户信息以及位置POI类别信息等,对海量标绘数据进行了初步的清洗和筛选;利用中文分词将标绘数据中的非结构化的文本信息转换为文本特征向量,并通过关系数据库的关键词筛选手段对标绘数据进行深层次的清洗,实现了面向主题的标绘数据提取。最后基于K-means算法、核密度估计法和Apriori算法,将其运用于标绘数据热点挖掘和时空关联规则发现,计算标绘数据在空间上的热点分布区域,分析标绘数据蕴含的空间事件共现等关联模式。基于上述提出的标绘数据热点挖掘与时空关联规则发现方法,本文以新浪位置微博为例,获取了我国五一、十一假期间旅游标绘数据,运用热点挖掘方法,分析了我国五一、十一假期间旅游热点分布和热力态势情况,运用时空关联规则挖掘方法,研究了旅游目的地与目的地之间的关联规则,客源地与客源地之间的关联规则以及旅游时间与旅游目的与客源地的空间关系之间的关联规则。结果表明,标绘数据的时空属性特征可应用于数据挖掘研究中,本文形成的标绘数据挖掘思路及方法可发现标绘数据热点与关联规则,将其应用于旅游中,有效的挖掘了旅游标绘数据的热点及时空关联规则。通过热点挖掘,反映了我国假期旅游的热门地区及热力分布,通过时空关联规则挖掘,发现了假期游客景点选择之间、旅客来源地之间及游客出行时间与出行目的地与客源地的空间关系之间的关联关系,为旅游出行决策提供了信息。
[71]宁永恒.基于Spark的若干数据挖掘技术研究[D].导师：杨小兵.中国计量学院,2015.
关键词:大数据,分布式,Spark,数据挖掘
摘要:随着大数据概念的火热兴起,分布式框架和并行化计算方法得到迅猛的发展。大数据带来的是数据量的增长和计算复杂度的增加,传统的数据挖掘处理方式已经捉襟见肘。如何快速、准确的实现大数据挖掘任务,成为当下研究的热点。相对于传统流程不能解决海量数据的挖掘和近年来流行的Hadoop平台处理数据挖掘任务效率低下的状况,大数据平台Spark基于内存计算、灵活性高、通用性强,对数据挖掘算法的实现有着无与伦比的优势。本文围绕大数据平台Spark和数据挖掘两个概念,对Spark上的数据挖掘算法进行了研究、优化、增加,同时在实际应用中做出了准确性、吞吐量、处理速度的测试,证明了工作的有效性。论文的主要工作如下:设计了关联规则算法在Spark上的实现结构,同时将Apriori算法在Spark平台上实现。针对Spark与Apriori算法的特性对Apriori算法进行多次优化,使算法在数据量巨大的情况下并发计算执行,在较短时间内得到正确结果。并将算法在实际中应用,吞吐量和处理时间性能测试,证明了算法实现的有效性。研究了分类算法在Spark上的实现结构,将朴素贝叶斯分类算法做相应改进,设计其在Spark Streaming上的实现过程,实现了流数据的实时分类问题。最后在垃圾短信分类中测试了算法的有效性。研究了Spark算法库Mllib中存在的聚类算法k-means,并根据k-means实现原理对其只能识别大小相近、凸形簇的缺陷做针对性改进,使k-means算法能够识别大小相差较大簇的问题,同时,将改进后的算法在Spark上实现,最后使消费人群的聚类问题得到了更好的聚类结果。
[72]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[73]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[74]丁智斌,袁方,董贺伟.数据挖掘在高校学生学习成绩分析中的应用[J].计算机工程与设计,2006, 04:590-592.
关键词:数据挖掘,学习成绩分析,决策树,ID3算法
摘要:随着高校的扩招,学生的数量越来越大,传统的对学生成绩的统计分析方法已不适应深入分析的需要。针对学生情况数据库应用数据挖掘中的ID3算法进行了情况分类,并对得到的结果进行了分析,得出了影响学生成绩的内部原因以及其它一些结论。
[75]李兴森,石勇,李爱华.基于可拓集的企业数据挖掘应用方案初探[J].哈尔滨工业大学学报,2006, 07:1124-1128.
关键词:可拓学,可拓集合,物元分析,数据挖掘,企业信息化,数据质量,数据挖掘咨询
摘要:数据本身的质量差造成数据挖掘结论的可信度低已经成为影响数据挖掘应用的重要因素,针对不完备数据设计的清洗算法、容忍算法等都不能从根本上解决这个问题．通过深入分析这一矛盾现象的原因,对企业数据建立物元可拓集合,提出基于可拓方法的数据挖掘企业应用方案．以数据挖掘所需的完备数据集做为条件物元,发现数据质量差距,以事元“数据挖掘咨询”促使物元集可拓域的发展变换,推出以数据挖掘应用咨询带动数据质量改进的措施,从而解决了数据质量的矛盾问题,使数据质量不高的企业也可以实施数据挖掘项目,提高信息决策水平．
[76]袁冰,朱东华,任智军.基于数据挖掘技术的专利情报分析方法及实证研究[J].情报杂志,2006, 12:99-101+104.
关键词:专利情报,数据挖掘,专利分析
摘要:专利情报具有重要的经济价值。阐述了借助数据挖掘技术进行专利情报分析的优点,以及具体的分析过程,并以中关村科技园区专利情报实证分析证实了此种方法的可行性和有效性,为专利情报分析的发展开拓新的方向。
[77]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[78]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[79]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[80]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[81]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[82]姚涛.数据挖掘在淘宝店铺客户价值提升中的应用研究[D].导师：侯伦.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,价值提升策略,客户
摘要:客户价值越来越成为企业和学者关注的焦点，而电子商务的发展更是推动了人们对客户价值的研究。但在现实中，企业并未真正将客户价值作为评估企业日常活动的标准，这也导致企业在提升客户价值方面做出的努力远远达到预期效果。此外，电子商务重营销不重维护的企业策略也导致了企业的客户价值长期处于较低的水平，比如淘宝网的客户平均转化率不足1%，而客户回头率还远远不及传统企业，无法将客户资源转化为一项资产已经成为现代企业的一种通病。在进一步的研究中，我们发现企业缺乏利用数据的意识也是难以提升客户价值的一个重要原因。企业虽然意识到了客户价值的重要性，但却无法有效识别客户价值，他们面对一堆杂乱无章的数据表示无能为力；但顾客的真正价值恰恰隐藏在数据中。因此，研究数据挖掘在客户价值提升中的应用具有非常重要的现实意义，而淘宝平台作为中国电子商务的典型代表，将能很好的反映电子商务客户价值研究的现状。本论文共包含五个部分的内容：第一部分是绪论；第二部分是文献综述；第三部分介绍了数据挖掘系统的构建；第四部分则是全文的关键部分，主要介绍了模型的建立以及模型在数据挖掘中的具体应用；第五部分则是结论，主要揭示了企业建立客户价值模型的作用，并提出了未来研究的主要方向。本文以优衣库淘宝官方网站从2010年1月19日至2010年8月29日的销售数据作为数据来源，在整理分析的基础上，建立RFM客户价值模型，并对个别顾客的消费行为作出分析，试图为企业建立客户价值模型提供范例。本文的不足之处是未能建立完整的客户价值模型，因为RFM模型只是对客户价值进行了分类，并未接触实质的价值提升活动，但这也是企业在实际经营活动中所需要把握的。
[83]张波.数据挖掘在气象中的应用研究与实现[D].导师：廖家轩;周文达.电子科技大学,2013.
关键词:气象数据,数据挖掘,数据预处理,关联规则,决策树
摘要:随着现代气象观探技术的迅速发展，各级气象业务部门可获得的气象数据容量越来越大，海量的气象数据背后隐藏许多重要信息。在传统的气象数据库应用系统中，用户无法发现气象数据中存在的某种关系和规则，同时缺乏发现气象数据背后隐藏知识手段，从而出现“数据爆炸而知识贫乏”现象。气象人员希望通过挖掘处理对海量气象数据进行更深层次分析，生成与气象预报相关性更大的气象数据，为气象业务和决策提供帮助。本论文就数据挖掘技术在气象中的应用问题，在掌握和分析关于数据挖掘技术最新发展基础上，对气象数据挖掘过程模型建立、数据预处理技术、关联规则挖掘和决策树生成算法等问题进行深入研究，主要完成的工作如下：1.气象数据挖掘系统的需求分析，结合气象数据处理流程和业务需求，提出了气象数据挖掘系统的设计框架。2.在了解气象数据存储和处理现状的基础上，针对气象数据中存在的问题和数据挖掘技术对数据的要求，总结了常见的数据预处理技术和适用情况。3.关联规则挖掘子系统的设计与实现，实现了Apriori算法和CP算法，并针对气象数据特点采用哈希技术、使用聚类算法划分区间离散连续数据、引入兴趣度概念等方法进行试验。4.研究了决策树生成子系统，对属性选择、树枝修剪、规则获取等过程进行设计与实现，并采用二分法、合并映射、聚类划分等处理连续气象数据。该系统经过气象预报中心测试试用，使用效果良好。这些知识库可以很好地辅助天气预报，分析天气成因，统计天气预报筛选预报因子，帮助气象预报专家系统建立知识库等，从而提高气象预报的准确性，使低层次的简单查询气象数据应用提升到知识挖掘和决策支持的高级应用。
[84]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[85]罗琴.基于数据挖掘和案例推理的知识管理系统[D].导师：倪志伟.合肥工业大学,2007.
关键词:知识管理,知识管理系统,数据挖掘,案例推理,系统评价
摘要:作为信息管理活动的最新阶段和最高形式，知识管理代表了知识经济时代人类新的管理理念，是组织迎接时代挑战的核心措施。知识管理以人为核心，借助现代信息技术来实现知识的获取、存储、共享、应用和创新。它是知识经济的产物，同时也是知识经济的推动力。知识管理系统利用各种知识管理技术来整合组织的知识管理活动，它的建设是组织实施知识管理的必然措施。对知识管理的探索和研究不仅是企业界的热门话题，也是各种学术性组织所关注的课题，虽然已取得一定的成果，但是还没有形成完善的理论和应用体系。数据挖掘和案例推理的发展给知识管理的实现带来了新的动力。前者主要用于知识的发现，而后者主要用于对隐性知识的利用。因此，这两种技术与知识管理有着密切的联系。首先，本文介绍了知识管理、知识管理系统、知识管理技术的基本概念，提出了一种较完善的知识管理系统的六层系统框架。接着，分别介绍了数据挖掘和案例推理的基本概念，研究了它们如何应用于知识管理系统，尤其给出了一个案例推理应用于知识管理的具体过程。然后，依据知识管理系统构建准则，本文针对知识管理系统的特点设计了一种定性和定量相结合的评价指标体系以及一种在对AHP和模糊综合评价改进基础上的评价方法，并利用该系统评价指标体系和评价方法分析现有利用数据挖掘和案例推理的知识管理系统。最后，根据上面的分析结论提出了一种基于数据挖掘和案例推理的知识管理系统的实现框架。该系统采用的模块化构建方式有利于知识管理系统功能的扩展。该系统利用数据挖掘和案例推理来支持知识管理的各个环节，并有机结合这两项技术，使得它们利用各自的专长来增强彼此的应用能力。本文具体分析了该系统的功能，并对数据挖掘和案例推理在系统中的作用作了具体研究。基于数据挖掘和案例推理的知识管理系统体现了网络化、模块化的系统构建方式带来的好处以及数据挖掘和案例推理结合起来应用于知识管理系统的必要性和互补性。此外，本文提出的系统评价指标体系满足了知识管理系统的一般性和特殊性，而相应的评价方法则更加科学、客观。
[86]肖光磊.名老中医经验传承中的数据挖掘技术研究[D].导师：陆建峰.南京理工大学,2008.
关键词:中医学,数据挖掘,关联规则,决策树
摘要:中医学是中华民族的优秀文化遗产,在当今世界回归大自然的浪潮下,其优势越来越突出,地位也越来越重要。中医学是一门临床经验要求比较高的学科,当代中国名老中医的诊疗经验,是他们在临床实践中与中医学理论结合、突破、创新的结果,包含了中医基础理论的原则和名老中医的独创心得或见解,是发展中医药学的宝贵财富。因此对当代名老中医学术思想临证经验的继承不仅能丰富中医药学的理论体系,还能对整个医学科学的发展产生巨大的推动作用。对名老中医学术思想和临证经验的研究,传统的方法已经越来越显示其不足,应用现代科学技术对这些名老中医的临床诊疗经验进行科学解析显得尤为迫切。数据挖掘是一种有效的信息处理技术,采用数据挖掘技术对名老中医学术思想和临证经验进行研究,可以全面解析其中的规律,分析名老中医个体化诊疗信息特征,提炼出临证经验中蕴藏的新理论、新方法、新知识,实现名医经验的有效总结与传承。本文主要对名老中医经验传承中涉及的相关数据挖掘技术进行了研究,以一位名老中医的慢性胃炎临床诊断医案为原始数据,从不同的角度研究了若干算法在其中的应用。在关联规则挖掘方面,分析了关联规则的经典算法Apriori算法和FP-Orowth算法,并针对基于支持度一置信度的关联规则挖掘算法的不足,研究了一种基于遗传算法的正相关关联规则挖掘算法。最后采用FP-Growth算法和基于遗传算法的正相关关联规则挖掘算法对中医临床数据进行了挖掘,并将两种算法挖掘的结果进行了分析。在决策树分类方面,分析了决策树学习中的两个重要算法ID3算法和C4.5算法,根据C4.5算法具有较高算法精度及较强适应性的特点,将其应用到中医辨证分类中,以慢性胃炎的中医辨证数据为实验数据,建立了关于慢性胃炎的中医辨证分类决策树,并对其进行了分析。
[87]汤效琴,戴汝源.数据挖掘中聚类分析的技术方法[J].微计算机信息,2003, 01:3-4.
关键词:数据挖掘,聚类分析,聚类算法
摘要:数据挖掘是信息产业界近年来非常热门的研究方向,聚类分析是数据挖掘中的核心技术。本文对数据挖掘领域的聚类分析方法及代表算法进行分析,并从多个方面对这些算法性能进行比较,同时还对聚类分析在数据挖掘中的几个应用进行了阐述。
[88]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[89]刘晓东,刘大有.数据挖掘专利综述[J].电子学报,2003, S1:1989-1993.
关键词:数据挖掘,专利,关联规则,互联网挖掘,聚类算法,并行数据挖掘
摘要:尽管科学研究专利是反映科学研究成果的一个重要方面 ,专利申请本身是一项重要的科学研究工作 ,但是长期以来 ,专利所包含的科学研究成果在文献中却没有得到充分的反映 .由此 ,对著名的美国专利和商标委员会数据库 (USPATENT&TRADEMARKOFFICEDATABASE)中数据挖掘专利的授权情况进行了分析 .对于专利授权比较集中的领域—关联规则、互联网挖掘、聚类算法和并行数据挖掘等方面中的代表性专利进行了总结和分析 .最后 ,指出了当前数据挖掘专利的一些空白领域
[90]陈秋阳.基于数据挖掘技术的精准营销系统的设计与实现[D].导师：金连甫;陈平.浙江大学,2010.
关键词:精准营销系统,Struts框架,关联规则,Apriori算法,MVC模式
摘要:精准营销作为现代商业营销的新趋势,伴随着数据库、网络等计算机技术的发展,以其客户定位精准性、实现过程技术性和商业应用广泛性而备受企业的青睐。然而精准营销系统需要的技术投入往往使得很多中小企业望而却步,因此,设计并实现一个供中小企业进行低成本精准营销的平台是一项非常有意义的研究。与此同时,电信号码百事通系统作为沟通用户与企业的桥梁,积累了海量的呼叫记录数据,如何对记录数据进行有效的知识发现,是平台设计的基础。本文的精准营销系统(Precision Marketing System,PMS),正是基于为中小企业搭建精准营销平台的需求设计的。系统从电信系统获取呼叫记录数据,采用数据分析与关联规则挖掘技术处理数据,并设计了系统应用业务,依托电信独有的号码百事通平台,使得企业通过定制业务和服务,进行精准的客户定位,并通过短信、语音等方式进行低成本的营销。系统以客户感兴趣的所有行业分类构建事务数据库,选择单层布尔型关联规则挖掘方法,运用关联规则经典挖掘算法Apriori,计算得到关联行业规则,并应用挖掘结果,将企业的营销业务发展到相关联的行业用户中。此外,系统不断提取电信数据带来事务数据库的更新,从而引起关联规则增量挖掘问题。在研究了FUP、PFUP等增量挖掘算法后,针对FUP算法和PFUP算法面对大型数据库时单机运行遭遇效率瓶颈的问题,提出了基于并行计算的关联规则增量更新算法PPFUP,该算法在无共享的工作站上,通过划分局部频繁项集并分配到结点,采用并行思想处理原数据库和新增数据库的计算任务,降低单处理机内存压力。在系统实现方面,考虑到精准营销应用逐步丰富和业务逐步扩展的要求,设计了基于J2EE规范的B/S五层系统框架。系统采用跨平台的JAVA语言,数据库接口遵循JDBC规范,消息传递将遵循XML(eXtensible Markup Language),从而使未来系统可以平滑地升级并能与各种同样开放的未来系统相集成。
[91]唐吉深.图书馆数据挖掘技术研究现状述评[J].图书馆界,2011, 01:42-44+66.
关键词:数据挖掘,图书馆,综述
摘要:以Thomson Reuters"Science Citation Index Expanded"和中国知网的"中国学术期刊网络出版总库"为数据源,检索2003—2009年间收录的有关"数据挖掘技术"在图书馆应用方面的国内外论文。通过对检索结果采用定量分析法、对比分析法、归纳分析法勾勒国内外图书馆数据挖掘技术研究现状,并对其未来的发展趋势进行探讨。
[92]李昊,周振华.基于数据挖掘的高校学生成绩预警系统[J].大庆石油学院学报,2011, 04:91-95+2.
关键词:学生成绩,预警系统,数据挖掘,关联规则,可信度,支持度
摘要:为充分利用高校教务管理信息、提高高校教学质量、加强学生学习成绩管理,以学生综合数据库为基础,开发基于数据挖掘的高校学生学习成绩预警系统;引入数据挖掘关联规则方法,根据数据类型特点,对学生成绩进行离散化处理;利用Apriori算法对学生课程成绩数据进行关联规则挖掘,预设一定的支持度的条件下,由数据库找出具有一定内在联系和不同可信度的课程成绩作为关联规则;将规则用于学生成绩的预警,有利于对处于危险区的学生提前作出预警通知.该预警系统能够加强教务管理系统的应用,对提高学生学习成绩具有良好效果.
[93]余腊生,李强.数据挖掘在质量管理系统中的应用研究[J].计算机工程与设计,2010, 10:2327-2329+2334.
关键词:数据挖掘,质量管理,粗糙集,属性,关联度
摘要:以高密市质量技术监督局为例,探讨了基于SQL Server的数据挖掘在质量管理系统中的应用,提出了3种数据挖掘的应用模型以及一个数据挖掘系统。模型1是挖掘不同属性间的关联度,模型2预测产品在特定时段的质量水平,模型3根据企业属性对企业产品质量水平进行分类。该研究对于提高质监部门的现代管理水平有一定的指导与参考意义。
[94]段晓华.数据挖掘技术在电子商务客户关系管理中的应用研究[J].湖南文理学院学报(自然科学版),2010, 02:90-94.
关键词:电子商务,客户关系管理,数据挖掘
摘要:在电子商务环境下,客户的信息量越来越大,运用数据挖掘技术研究客户关系管理,可实现从大量不确定的客户信息中挖掘出客户分类的依据和信息,为企业提供重要决策支持.通过分析和总结国内外学者研究成果,找出了数据挖掘在电子商务环境下客户关系管理应用研究方面的不足,论证了数据挖掘在电子商务环境下客户关系管理中的必要性,研究并提供了数据挖掘技术在电子商务客户关系管理中的应用方法及实施步骤.
[95]陈修宽,董祥军,石芙芙.Web数据挖掘综述[J].山东轻工业学院学报(自然科学版),2009, 03:25-28.
关键词:数据挖掘,Web数据挖掘,分类
摘要:Internet技术的发展和普及使信息获取和发布的方式发生了巨大的飞跃和本质性的变化,WWW成为信息传播的主要载体之一。如何从这些巨量的、分布的、异构的、半结构化的、动态的Web数据中发现有用的知识是数据挖掘和知识工程研究面临的新课题。本文综述了Web数据挖掘的基本概念、分类、应用,分析了Web挖掘的发展趋势。
[96]张钦钦.土地信息整合与空间数据挖掘研究[D].导师：闫弘文.山东师范大学,2013.
关键词:土地信息整合,空间数据挖掘,整合数据库,农用地,建设用地,未利用地
摘要:本文在对土地信息的来源和分类、特点、差异等进行分析的基础上，确定了土地信息整合的要求、目标和内容。在Mapgis、Arcgis、FME等软件的技术支撑下，研究了土地信息整合的各种方法，建立了基于Geodatabase数据库管理系统的土地信息集成框架和数据模型。对济阳县土地规划信息、农用地分等信息、土地整理信息、地类图斑信息、基本农田信息、基础地理要素、城市总体规划信息以及社会经济数据进行数据整合和数据加载之后，建立了济阳县土地信息整合数据库。在研究了空间数据挖掘的理论和方法后，利用空间分析技术和统计分析方法，对济阳县农用地、建设用地和未利用地进行空间数据挖掘。农用地方面，对2006-2012年济阳县农用地质量变化进行数量特征和空间特征方面的研究；建设用地方面，对1996-2010年济阳县建设用地扩张的时间和空间特征、驱动力进行数据挖掘；未利用地方面，对1996-2010年济阳县未利用地开发的数量和开发后的地类进行了研究。主要成果有：（1）总结土地信息整合的内容。土地信息整合分为空间坐标系的整合、空间数据与属性数据的整合、不同格式数据的整合、不同比例尺数据的整合、矢量数据与栅格数据的整合；通过Mapgis、Arcgis以及FME等软件，明确土地信息整合的技术方法，并在Geodatabase数据库管理系统的基础上，设计了土地信息集成的框架体系和数据模型；对济阳县土地信息进行数据整合之后，采用数据加载，最终建立了济阳县土地信息整合数据库。（2）对济阳县农用地的数据挖掘表明，81.64%的农用地自然质量等别保持不变，另外有17.28%的农用地提高一个自然质量等；利用等别中，有38.40%的农用地等别无变化，提高一个利用等别的农用地占农用地总面积的31.69%，提高两个利用等别和降低一个利用等别的分别为11.40%和10.12%；自然质量等别降低的区域主要分布在县域西部的太平镇和东北部的仁风镇，自然质量等别提高的区域则县域内均有分布；利用等别降低的区域主要集中在县域西北部和东北部，如新市镇、曲堤镇和仁风镇，而利用等别提高的区域则集中于县域中部和南部，如孙耿镇、回河镇和崔寨镇。（3）对济阳县建设用地的数据挖掘表明，研究时段内建设用地经历了“缓慢变化—快速变化—集约变化”的过程，建制镇、农村居民点面积的增加是新增建设用地增加的主要原因；建设用地变化扩张具有明显的区域差异，受政策因素影响很大，经济发展和人口增长是两个主要的驱动因子。（4）对济阳县未利用地的数据挖掘表明，1996—2010年间，共开发未利用地405.56公顷，年均开发27.04公顷；未利用地大部分开发成为了耕地，以及部分设施农用地和农村居民点，另有少量未利用地被开发成为建制镇用地；在未利用地开发的空间特征方面，沿黄滩区的孙耿镇和回河镇是未利用地开发的重点区域。
[97]李娜娜.数据挖掘在医疗保险理赔分析中的应用[D].导师：樊鑫.大连理工大学,2013.
关键词:医疗保险,数据挖掘,客户风险等级,欺诈识别,SSAS技术
摘要:自我国加入世界贸易组织以来,越来越多的保险公司进入我国,我国的保险业也逐渐兴盛,这样,保险行业比其它行业拥有更多的可以挖掘的数据。借助数据挖掘技术正确地分析与挖掘潜藏在这些数据中的信息,并对信息进行加工利用,这样便能产出更好的产品或提供更好的服务,在这样的基础上,客户理赔风险也能有效控制。所以,用数据挖掘技术进行研究对我国保险行业的进一步发展具有重要的意义和实用价值。本文系统研究了我国保险业的发展状况、数据挖掘技术的应用现状和数据挖掘及数据仓库理论；重点分析了医疗保险理赔业务流程,定义了制约寿险公司经营管理的三个要素：保险产品费率的厘定、承保风险的控制和经营绩效的提高,在此基础上进行了数据仓库的建模和数据挖掘体系的总体设计；重点研究了通过寿险公司实际的医疗保险理赔业务数据进行数据挖掘分析,首先,利用微软公司的SSIS数据整合服务软件进行数据的抽取、转换和导入数据仓库；然后,利用SSAS数据分析软件结合数据挖掘技术中的聚类分析算法、决策树算法和神经网络算法,从识别易发生索赔案件的客户特征、客户风险级别判定和客户索赔欺诈案件的识别三个方面进行了实证研究,并在以上研究的基础上,为寿险公司经营管理的提高提出了有益的建议。
[98]刘静.数据挖掘技术在高校CET-4成绩分析中的应用研究[D].导师：郑诚.安徽大学,2013.
关键词:数据挖掘,成绩,决策树技术,Apriori算法
摘要:近年来,高等院校为了适应不断扩大的招生规模,开始利用计算机多媒体与网络技术转变传统的教学管理手段,提高管理水平。各种管理系统,如教务管理系统、财务管理系统、招生就业系统等的长时间运行积累了大量数据信息,但由于缺乏较全面的信息意识和技术,管理人员所做的只是对数据进行统计、查询与排序等简单操作。数据挖掘技术是通过分析数据库中大量不完整的数据,从中抽取隐含有效的知识。将数据挖掘技术运用到高校学生成绩分析中来,可以对成绩数据进行更深层次的有效分析处理。一方面可以提高教育管理者的工作时效,帮助他们即时调整教育决策,另一方面可以帮助教师们认清同学们的学习现状,从而更加灵活和有效的组织教学,同时,还可以进一步帮助同学们科学的、有针对性的提高学习成绩。利用数据挖掘技术对CET-4成绩进行分析,可发现隐藏在成绩数据中的规律或模式,挖掘隐藏在成绩数据中的多元关联关系。本文重点介绍关联规则和分类技术,将关联规则中Apriori算法和决策树技术应用到高校学生CET-4成绩分析中,来挖掘分析大学英语四个学期的期末成绩与CET-4成绩的相关性以及CET-4考试中四个部分(听力、阅读、写作和综合)对CET-4总成绩的影响程度,为学校决策者提供决策数据,从而进一步提高高校的英语教学水平。
[99]吴多比.数据挖掘中基于遗传算法的聚类方法应用研究[D].导师：朱晓红.重庆大学,2009.
关键词:数据挖掘,聚类,遗传算法,k-means
摘要:近年来数据挖掘引起了信息产业界的广泛关注,其主要原因是存在大量的可用数据,并且迫切需要将这些数据转换成有用的信息和知识。通过数据挖掘,可以将知识发现的研究成果应用于实际数据处理中,为科学决策提供支持。聚类分析是数据挖掘的一项基本任务,是一个无监督的学习过程,聚类的目标是在没有任何先验知识的前提下,将数据聚集成不同的簇,使得相同簇中的元素尽可能相似,不同簇中的元素差别尽可能大。通过聚类,人们能够识别密集的和稀疏的区域,因而发现全局的分布模式,以及数据属性之间有趣的相互关系。在数据挖掘中,聚类分析也是一种很长用的技术。而聚类技术中K-means聚类分析技术又是最常用的方法。但K-means算法在实际应用中需要用户给出要聚类的数目即k的值,另外,K-means算法在运行时要首先随机产生一个初始聚类中心,然后再对使用这个初始聚类中心得到的聚类结果进行不断调整,而这个聚类结果在很大程度上受初始聚类中心选取的影响。为了消除K-means聚类算法对于用户输入k值的依赖,也为了减小K-means聚类算法受初始聚类中心的影响,本文引入了遗传算法。本文的主要工作包括:①介绍分析了聚类算法以及遗传算法。介绍了数据挖掘的相关概念、任务、方法,然后介绍了聚类分析的概念、常见算法以及遗传算法的基本概念、研究现状等,并进行了相应的分析。②结合遗传算法和K-均值算法的优点,提出一种基于遗传算法的k-means聚类算法,并在该算法的基础上提出了改进的遗传聚类算法,该算法根据聚类实际情况采用可变长实数表示聚类中心,并设计新的交叉变异算子以及采用广泛使用的聚类有效性指标DB-Index作为目标函数,不仅较好地解决了K-均值聚类算法中聚类数目难以确定、对初始值敏感及易陷入局部最优等缺陷,而且算法效率及算法的精度较之以往算法有较大提高。
[100]蒲秋梅.基于XML的Web数据挖掘技术的研究[D].导师：胡启平.武汉大学,2004.
关键词:数据挖掘,XML, Web挖掘,Agent
摘要:网络技术已经渗透到了社会生活的方方面面，随着Internet在世界范围内的迅速发展，越来越多的数据库和信息系统不断加入网络，使得Internet发展为当今世界上门类最全、规模最大的信息库。伴随计算能力的增长，智能算法的成熟及大规模数据存储技术的成熟，面对缤纷复杂的Web空间，如何从浩如烟海的网络中发掘所需信息成为人们所关注的一个主要问题，Web数据挖掘使解决这个问题的一个有效手段。本文首先介绍了数据挖掘的一些基本概念、方法和技术、工具，阐明了什么是数据挖掘、为什么要数据挖掘、如何进行数据挖掘、数据挖掘的主要过程、数据挖掘所涉及到的技术、分类及数据挖掘和OLAP(在线分析处理)等的联系等，并介绍了有关数据挖掘发展情况。在论述了数据挖掘技术理论之后，研究了数据挖掘技术在WWW上的应用，其中，阐述了XML的产生与发展、特点以及和HTML的比较，然后，详细探讨了Web挖掘的内容、流程、任务，它与数据挖掘的联系与区别。在Web上的半结构化数据处理上，利用XML数据抽取技术将半结构化数据映射为结构化数据、建立了一个Web数据挖掘系统的原型Web_mining，目的是提供一个实用的Web挖掘工具的模型，帮助人们更有效地从Web上获取知识。本文最后在Web挖掘的基础上，将Agent技术引入数据挖掘，提出了一种基于Agent技术的体系结构，并指出了Web挖掘研究的方向、应用前景和它所面临的挑战。