[1]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[2]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[3]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[4]姚远.海量动态数据流分类方法研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,数据流分类,集成学习,增量式学习,概念漂移
摘要:分类问题作为数据挖掘领域一个经典而重要的课题,一直受到学术界的关注。然而,随着物联网的推广以及“大数据”时代的到来,传统数据分类方法正面临新的挑战,首当其冲的就是数据形式的变化,从传统的静态数据向动态的数据流形式转变。与静态数据相比,动态数据流具有三个特点,即海量性、实时性和动态变化性,这些特点大大增加了数据流分类的难度。因此如何设计一种数据流分类模型,不仅能够满足数据流特点,而且能够对数据流进行有效分类,成为当前学术界研究的热点问题。本文主要从数据流的三种特点(海量性、实时性和动态变化性)入手,对数据流分类问题展开研究。针对数据流特点,本文提出了三种数据流分类模型：(1)针对数据流海量性特点,设计了基于集成学习思想的数据流分类模型,利用多分类模型对海量数据进行分类；(2)针对数据流实时性特点,设计了基于增量式学习的数据流实时分类模型,通过控制训练集大小,从而加速模型更新速度,满足实时性分类的要求；(3)针对数据流动态变化性问题,提出了一种基于概念漂移检测的数据流分类模型,将概念漂移检测机制与分类模型相结合,提高分类模型的抗概念漂移能力。论文主要完成的具体工作如下：(1)针对数据流海量性特点所造成的数据内部复杂,且传统单模型分类模型对于复杂数据环境学习的不充分问题,提出了一种基于集成学习思想的数据流分类模型。该模型以支持向量机(Support vector machine, SVM)模型为基础,通过结合不同核函数构建集成学习模型。然后,使用自组织映射(Self-organizing map, SOM)算法对个体分类器给出的分类结果进行汇总,最终得到分类结果。最终通过实验验证所提出基于集成学习的数据流分类模型的有效性。(2)针对数据流实时性特点,受到集成学习思想的启发,设计了一种基于轮转式结构的增量式数据流分类模型。该模型将多个SVM模型嵌入到轮转式框架中,且SVM模型使用增量式学习方法进行更新,通过对训练集样本数量进行控制,只对未被学习过的数据进行学习,而对已学习过的数据则不会重复学习,从而减少训练集中样本数量,加速分类模型更新速度,满足数据流实时性分类的要求。(3)针对数据流动态变化性特点(概念漂移),提出了一种基于概念漂移检测的数据流分类模型,对数据流分类模型无法适应概念漂移现象的问题进行解决。该模型在分类之前,使用信息熵对数据块是否发生概念漂移进行判断,对已出现过的历史概念,使用一种分类器池机制对其进行保存,使得分类模型具有更强的抗概念漂移的能力。在此基础上,设计一种概念漂移可视化方法,对数据流中的概念以及不同概念之间的关系进行展示,力求从概念层面对数据流概念漂移现象进行理解和分析。本文的主要成果在于对数据流三个特点,即海量性、实时性和动态变化性,进行深入研究,探索了集成学习分类结果汇总、增量式学习机制和概念漂移检测等问题。提出了一种SVM-SOM的集成数据流分类模型,利用多SVM模型对数据流进行分类,并使用SOM模型对类别结果进行汇总；提出了基于轮转式框架的数据流增量式分类模型,通过使用增量式学习方法对模型更新,有效减少模型更新所消耗时间,提高实时分类效率；提出了基于概念漂移检测的数据流分类模型,将概念漂移检测方法融入分类模型中,提高分类模型抗概念漂移的能力。这些研究有效地提高了数据流分类效果和性能,对今后涉及数据流分类的相关问题提供了有益的借鉴。
[5]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[6]俞书浩.功能基因组学和化学信息学协同的药物研发数据挖掘方法[D].导师：李亦学.上海交通大学,2013.
关键词:药物机理挖掘,转录组数据,大规模相似性比较,化学信息学
摘要:药物研发是一个需要涉及到数学、化学、生物学、计算机科学等各个专业领域的综合过程。新药研发中的关键一环是找到药物的作用靶点和作用机理，人类基因组草图绘制完成后，人们普遍认为，利用大规模高通量的组学技术和生物信息学技术，药物机理的发现会呈现一个几何级的增长。但事实上药物研发的速度这些年来并没发生太大的改善，究其原因，主要在于对高通量数据分析方法的滞后。传统的分析方法只是在药物实验组的基因表达数据和对照组表达数据比较，选出其中表达量水平差别比较大的差异基因，然后在里面挑选基因来一个个验证，这种做法无异于大海捞针。为了解决这个问题，本论文首先设计了一种大规模的跨物种跨平台整合药物转录组数据来挖掘药物机理、副作用或老药新用以及分析组合用药的方法CGEMining，通过将各种不同实验中的动物疾病模型的转录组数据和药物干扰的转录组数据关联起来，并且关联到细节的功能模块，然后从这些关联中挖掘出已知功能的小分子的未知的能治疗其他疾病的功能，以及这些小分子的一些未知的副作用，并且深入探讨其中的机理。其中使用到的主要方法是直系同源转换、GO富集分析以及基于KS检验的比较方法。而对于一些未知机理的药物小分子，也可以利用CGEMining方法通过比较分析，挖掘出其潜在的作用靶点，然后利用化学信息学中的分子对接方法来进一步确认CGEMining挖掘的结果，本文中使用了一组针对糖尿病的新的药物分子作为例子来说明此过程，并且发现PPARgamma是其潜在的作用靶点。同样对包含多种成分的中药复方，CGEMining方法也能挖掘出其复杂的作用机理，而且能够发现其新的功能。本文中挖掘出了治疗肝纤维化的复方扶正化瘀胶囊的降血糖等的新作用。除了CGEMining方法之外，本论文中还开发一种新的基于蛋白序列数据和化学信息学协同的药物数据挖掘的方法VIScreen，通过利用化学信息学的结构信息来建立病毒蛋白序列和药物小分子之间的联系，以达到快速挖掘病毒药物与靶点结合的信息以及辅助新药研发的效果。最后，本论文还介绍了一种单独使用基因转录组数据的药物小分子机理挖掘方法，是以转录因子为核心进行差异共表达分析，构建共表达的网络模块，通过比较不同网络模块之间的差异来分析两种药物在网络药理学上的不同。
[7]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[8]郭斯羽.动态数据中的数据挖掘研究[D].导师：吴铁军.浙江大学,2002.
关键词:数据挖掘,时间序列,趋势序列,序列相似性查询
摘要:本文针对时间序列的数据挖掘问题，研究了将时间序列转化为趋势序列，以及趋势序列中的数据挖掘问题。文章主要涉及以下几方面的工作：1)提出了趋势序列的定义，指出趋势序列从本质上而言是一种字符串，并且应能抽象而概括地表达时间序列中我们感兴趣的信息；2)针对时间序列转化为趋势序列的问题，讨论了转化过程中使用的趋势变换的选取问题，给出了变换的代价函数，并结合转化后的趋势序列的游程压缩表达，给出了信息描述代价的概念。进一步地，我们利用信息描述代价来指导趋势变换的选取；3)提出了趋势相似的定义。研究了趋势序列的全匹配问题。针对小趋势指标集、高相似度阈值与低频序列的情况，我们提出了趋势分布的概念，并利用这一概念，给出了一个利用趋势分布来过滤候选序列集的全匹配算法DistFil。与已有方法相比，取得了满意的效果；4)研究了在长的搜索序列中寻找与待查询序列相似的子序列搜索问题。同样，我们利用趋势分布的概念，给出了一个递推式的搜索算法INDIC，以及一个变步长递增算法VISL。与已有方法相比，在小趋势指标集、高相似度阈值及低频序列的情况下，取得了满意的效果；5)提出了挖掘趋势序列中的频繁子序列的问题，给出了一个递推式的挖掘算法INAMFT，取得了较好的效果；6)探讨了利用趋势序列对时间序列进行分类的方法，并对利用聚类进行时间序列符号化的不同途径进行了一定的比较与说明；7)在一个实际的数据库上进行了数据挖掘工作，对数据挖掘的实际应用进行了示范，并我们的工作结果进行了一定的应用和检验。
[9]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[10]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[11]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[12]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[13]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[14]姚山.基于数据挖掘技术的造林决策研究[D].导师：冯仲科;罗富和.北京林业大学,2008.
关键词:造林规划设计,数据挖掘,知识,决策树,关联规则
摘要:扩大造林数量,提高造林质量,是我国林业生产的主要任务,特别是造林质量问题,已成为当前影响我国林业生产成效的主要问题。从技术的角度来看,提高造林质量需要按照适地适树的原则进行树种选择为基础。适地适树就是使造林树种的特性,主要是使生态学特性和造林地的立地条件相适应,以充分发挥生产潜力,达到该立地在当前技术经济条件下可能达到的高产水平。我国在长期的森林资源调查和统计中积累了大量数据,如何从大量的现有森林资源数据中发现造林地的地形、土壤、气候、植被等立地因子和适生树种之间的关系,指导造林决策工作的,已成为影响造林的质量的关键问题。数据挖掘技术作为现代计算机技术的一个重要发展方向,可以从大型数据集中,挖掘隐含在其中的、人们事先不知道的、对决策有用的知识过程。本文将数据挖掘技术应用到造林规划设计中,旨在提高造林决策的准确性和自动化水平,得到造林决策知识,为造林决策的研究提供新的理论、方法和技术。本文以森林资源二类调查和造林调查数据为基础数据,应用数据挖掘理论和方法,以SPSS Clementine Client软件为工具,对数据挖掘在造林决策中的应用进行了研究分析。本文主要完成了以下研究内容:1.结合数据挖掘技术和造林规划设计的具体流程,对造林决策数据挖掘的一般步骤进行了研究与分析;2.在分析了造林决策需求的基础上,研究了具体数据挖掘技术在造林决策中的应用方式;3.通过数据挖掘技术中决策树分类技术对房山区油松人工林的生长与相关立地因子之间的关系进行了分析,进行油松生长适宜性的预测,并对不同数据预处理方式产生的结果进行了比较;4.运用数据挖掘技术中的关联规则技术研究了造林施工作业技术措施之间的联系。本研究的主要创新点有以下4个方面:1.在造林规划设计中运用数据挖掘技术,结合造林规划设计的具体流程和数据挖掘的技术特点,将造林决策知识分为适地适树知识和造林作业设计知识;2.提出了造林决策数据挖掘的一般步骤;3.通过数据挖掘中的决策树分类技术,对一定立地条件下树木生长的适宜性进行了预测;4.采用关联规则数据挖掘技术对造林作业设计进行了研究,发现造林技术措施之间的联系。林业信息化已经进入知识阶段,通过知识进行决策,本研究是数据挖掘技术与造林决策研究的一次有益尝试,通过适地适树知识与造林作业设计知识的发现,为造林规划设计提供了决策支持。
[15]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[16]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[17]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]刘旭,毛国君,孙岳,刘椿年.数据流中频繁闭项集的近似挖掘算法[J].电子学报,2007, 05:900-905.
关键词:数据挖掘,数据流,频繁闭项集
摘要:在数据流中挖掘频繁项集得到了广泛的研究,传统的研究方法大多关注于在数据流中挖掘全部频繁项集.由于挖掘全部频繁项集存在数据和模式冗余问题,所以对算法的时间和空间效率都具有更大的挑战性.因此,近年来人们开始关注在数据流中挖掘频繁闭项集,其中一个典型的工作就是Moment算法.本文提出了一种数据流中频繁闭项集的近似挖掘算法A-Moment.它采用衰减窗口机制、近似计数估计方法和分布式更新信息策略来解决Moment算法中过度依赖于窗口和执行效率低等问题.实验表明,该算法在保证挖掘精度的前提下,可以比Moment获得更好的效率.
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]黄晓斌,张兴旺.网络动态数据挖掘研究进展与展望[J].图书情报工作,2015, 10:6-13.
关键词:网络动态数据挖掘,数据流挖掘,竞争情报
摘要:[目的/意义]传统数据挖掘技术很难有效地对海量、高维、动态的网络数据进行分析,这成为当前商业智能、决策分析和知识发现等领域中的主要技术瓶颈,网络动态数据挖掘能有效解决这一问题。[方法/过程]通过梳理网络动态数据挖掘相关理论与应用研究成果,对网络动态数据挖掘研究的形成过程、发展历程和研究趋势进行归纳和总结。[结果/结论]研究认为:网络动态数据挖掘过程中突变性问题、与情报学的融合问题、社交网络动态演化模型、研究合作网络时序变化及网络动态数据挖掘中的粒度计算问题等是情报学研究需要关注的主要研究方向。
[23]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[24]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[25]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[26]夏登文,石绥祥,于戈,鲍玉斌,王大玲.海洋数据仓库及数据挖掘技术方法研究[J].海洋通报,2005, 03:60-65.
关键词:海洋信息,数据仓库,数据挖掘,技术开发
摘要:针对“数字海洋”应用目标,分析海洋数据管理与应用需求,研究数据仓库与数据挖掘技术在海洋信息领域的应用现状,提出海洋数据仓库与数据挖掘关键技术问题,以及构建海洋数据仓库及数据挖掘系统技术方法。
[27]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[28]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[29]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[30]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[31]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[32]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[33]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[34]李荣丽.基于数据挖掘的企业财务诊断研究[D].导师：庞大莲.广西大学,2013.
关键词:数据挖掘,财务诊断,聚类分析,主成分分析,决策树方法
摘要:企业在生产经营过程中积累了大量的财务数据,再结合其他相关资料,企业就能对其财务状况和经营成果进行诊断分析。传统的企业财务诊断大多使用统计的或者财务的方法,仅能分析、评价少量财务信息,难以处理企业多年财务数据及行业海量信息。并且传统诊断法局限于滞后性、片面性且易受会计政策选择的影响,导致其实用性不佳。企业若要从残缺不全的、含糊不清的、简单随机的数据中挖掘出有价值的信息,就需要用到一种高效的分析工具——数据挖掘。通过数据挖掘得到的信息不仅是实用的,甚至是全新的,企业能够以此为基础找出数据背后隐藏的规律,更能够运用这些规律构建诊断分析模型,应用于企业实际财务问题的处理。本文研究内容是利用数据挖掘的优势,探讨财务诊断方法及数据挖掘方法的有效结合。即在整体和专项判断得出的诊断数据的基础上,再结合数据挖掘方法,构建财务诊断模型。文章将财务诊断划分为诊断数据系统、整体和专项判断、财务诊断的数据挖掘分析和财务预警诊断模型等四大部分。文章详细描述了数据挖掘理论及方法在财务诊断分析中的应用。为了使财务诊断效率得到的有效提高,本文以S公司近5年来的财务报表数据为基础作为分析研究的背景,以数据挖掘软件Clementine及SPSS Statistic作为分析平台,基于聚类分析法、主成分分析法和决策树分析法等数据挖掘方法,再结合财务诊断方法,进行财务诊断中的数据挖掘方法的应用研究,力图构建实用的、智能化的财务诊断模型。
[35]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[36]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[37]陈爱东,刘国华,费凡,周宇,万小妹,貟慧.满足均匀分布的不确定数据关联规则挖掘算法[J].计算机研究与发展,2013, S1:186-195.
关键词:大数据,均匀分布不确定数据,数据挖掘,关联规则,频繁项集
摘要:云计算为大数据提供了展示和共享的平台.为了防止隐私泄露,这些数据中往往包含人为添加的不确定因素,如何挖掘这些不确定数据是大数据共享亟待解决的问题.在用于共享的大数据中,不确定数据通过对精确数据的泛化处理来实现,具有均匀分布特性,这一特性不利于精确查询,但可为关联规则的挖掘提供便利条件.首先,依据泛化值之间可能的相交或包含关系,将泛化值进行分层聚类,为了保存与不确定数据集挖掘相关的重要信息,给出了构建不确定频繁模式树的算法,在此基础上,提出了频繁项集挖掘子算法(data mining algorithm for uncertain frequent item-sets,UFI-DM)和关联规则生成子算法(algorithm for generating association rules,GAR),分别用于挖掘频繁项集和生成关联规则,最后,通过理论分析和实验比对,论证了算法的可行性和有效性.
[38]刘钊,蒋良孝.基于神经网络的数据挖掘研究[J].计算机工程与应用,2004, 03:172-173+190.
关键词:数据挖掘,神经网络,数据准备
摘要:尽管神经网络具有结构复杂、网络训练时间长、结果表示不容易理解等缺陷,但其对噪声数据的高承受能力和低错误率的优点是其他方法所不及的,并在数据挖掘所采用的方法中具有优势。该文对基于神经网络的数据挖掘进行了详细的研究。
[39]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[40]李玮平.基于数据挖掘的图书馆读者需求分析[J].图书馆论坛,2004, 03:86-88.
关键词:数据挖掘,模糊推理,读者需求,模糊逻辑神经元
摘要:图书馆数字化发展 ,使数据挖掘等技术在读者需求预测方面得到了广泛使用。可以利用图书馆的借阅数据及调查结果 ,形成一个关于读者需求的数据仓库 ,挖掘出读者需求的规则和模式 ,并进行模糊推理 ,指导藏书建设。在这个思路下提出一个基于数据挖掘及模糊推理的需求分析模型
[41]王培红,陈强,董益华,李琳,樊沛.数据挖掘及其在电厂SIS中的应用[J].电力系统自动化,2004, 08:76-79.
关键词:数据挖掘,发电厂,监控信息系统
摘要:针对电厂运行分析的实际需要,基于数据挖掘技术建立了定量关联规则的数据挖掘算法模型,编制了可用于实时数据分析的应用系统。给出了确定机组最佳运行参数以及评价运行水平等电厂运行数据分析的应用示例,表明数据挖掘方法可以在监控信息系统(SIS)中广泛用于机组运行分析与优化。
[42]王述云.数据流频繁项挖掘与聚类分析的研究[D].导师：胡运发.复旦大学,2008.
关键词:数据流,数据挖掘,窗口模型,频繁项,聚类,混合属性,子空间,AIS
摘要:随着科学技术的高速发展和信息技术的广泛应用引发了一类新型应用,包括计算机网络流量控制、网络安全监控、金融应用、环境监测和日志分析等。在这些新型的应用中,数据以流的形式产生,它实时、持续、有序地到达。这种由一系列连续且有序的数据组成的序列被称为数据流。与传统数据库不同,数据流具有如下特点:无限性;不可再现性;数据到达速率极快;数据的到达次序不受应用约束。分析和挖掘数据流已成为热点研究问题。数据流挖掘即在流式数据上提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。数据流挖掘主要是通过挖掘频繁项(集)、分类分析、聚类分析、异常分析等知识发现活动,以寻找数据流中的关联规则、分类规则、聚类模式、异常模式等类型的知识。如挖掘数据流中的频繁项可应用于基于流量的网络计费、网络交通阻塞控制、网络安全监控等。对数据流进行聚类分析可应用于监测网络入侵、在线新闻组过滤、话题识别与跟踪、对交通拥塞与地理环境等进行实时监控、对大型公司中不同顾客群进行划分、检测金融欺诈等。由于存储空间的有限性与数据流的无限性,使得存储数据流中的全部数据以提供精确的挖掘结果是不实际的。因此,在数据流处理模型中,数据流处理算法只存储数据流的概要信息,并随着流中数据不断到来,不断更新流概要,同时根据用户的查询要求,利用所维护的数据流概要信息,为用户提供近似的查询结果。由于频繁项挖掘与聚类分析在网络数据流分析中有着重要的应用,我们主要进行数据流环境下的频繁项挖掘与聚类分析方法的研究。在网络数据流及大量的其它应用领域中,数据类型多种多样,它们不仅包括数值型数据,而且包括非数值型数据,且这些数据经常会有几十甚至几百个属性,使得研究混合属性数据流的聚类及高维属性数据流聚类均具有重要的理论价值与实际意义。以生物系统的机理为基础设计算法和系统是近代研究的热点,并已取得了瞩目成效。而人工免疫系统(AIS)结合了分类器、神经网络和机器推理等系统的一些优点,具有提供新颖的问题解决方法的潜力。同时AIS在数据流聚类中也已有了初步研究,本文针对现有基于AIS的数据流聚类存在的不足,研究新的基于AIS的数据流聚类算法。本文的研究内容和创新工作可概括为以下四个方面。(1)数据流频繁项挖掘算法的研究本文在Bloom Filter的基础上,提出空间效率高、可支持表达庞大数据集及较高查找效率的数据结构—可扩展Bloom Filter,并基于该数据结构提出基于界标窗口模型的数据流频繁项挖掘算法(FI-ESBFL),同时通过理论证明只需比同类算法中更少的计数器数目即可达到相同的精度与置信度要求。FI-ESBFL可以根据数据流中数据的不同分布及不同的数据项的多少动态调整所使用的内存空间,从而大大减少了内存空间的浪费。实验证明FI-ESBFL具有更高的空间效率与较高的时间效率。本文在FI-EBFSL的基础上还提出了基于衰减窗口模型的数据流频繁项挖掘算法—FI-ESBFD及基于滑动窗口模型的数据流频繁项挖掘算法—FIS-EBFS。FIS-EBFSD具有在一般情况下比同类算法有更高的时间与空间效率。FIS-EBFS具有高效的时间性能。(2)混合属性数据流聚类分析算法的研究本文提出两种不同的基于熵的混合属性数据对象间相似性度量,并在此基础上提出两类混合属性数据流聚类算法——CNCE-Stream与CNCDE-Stream。其中CNCDE-Stream同时利用欧式距离与熵来定义混合属性数据对象间的相似性。在算法CNCE-Stream中,利用单一的量——熵度量混合属性数据对象间的相似性,提出数据流环境下概率密度函数的估计方法—S核方法和带混合属性的类的期望熵计算方法。实验结果表明,CNCDE-Stream与CNCE-Stream均具有较高的聚类质量,且CNCDE-Stream具有很高的时间效率。(3)高维数据流子空间聚类分析算法的研究针对大部分现有的数据流聚类算法只适合于待聚类的数据含有的维度较低的情况及现有数据流子空间聚类算法的不足,本文提出基于网格与密度的高维数据流子空间聚类算法—SOStream。SOStream在线维护一个所有密集网格单元的超集,并提出延迟插入潜在密集网格单元与定期修剪非密集(稀疏)网格单元策略,提高了算法的时间与空间效率。当用户请求时,利用在线维护的密集网格单元生成最终类结构。我们通过实验证明了本算法的有效性。(4)基于人工免疫原理的数据流聚类分析算法的研究本文根据人工免疫系统可动态适应外部环境的变化,提出一种新的基于人工免疫网络的数据流聚类算法—AIN-Stream。AIN-Stream利用外部抗原(流数据)对B细胞的激励作用定义B细胞的激励度,并通过为B细胞创建特征向量,利用统计分析的方法自动确定基于人工免疫聚类算法的关键参数—B细胞识别区域,保证了聚类结果的稳定性。同时,AIN-Stream利用B细胞特征向量中的统计信息更有效地去除冗余B细胞,进一步提高了算法效率。在生成聚类结果时,AIN-Stream无需指定类数,可真正实现无监督聚类。实验表明,AIN-Stream能够动态适应数据流的变化,并具较高的聚类质量,且具有更高的空间效率与明显的时间效率提高。本文提出的算法是对现有数据流上的频繁项挖掘技术与聚类分析技术的补充与改进,理论分析与实验结果表明本文算法能够较为有效地解决相应问题。
[43]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[44]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[45]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[46]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[47]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[48]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[49]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[50]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[51]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[52]郭建生,赵奕,施鹏飞.一种有效的用于数据挖掘的动态概念聚类算法[J].软件学报,2001, 04:582-591.
关键词:数据挖掘,动态概念聚类,语义距离,领域知识
摘要:概念聚类适用于领域知识不完整或领域知识缺乏时的数据挖掘任务 .定义了一种基于语义的距离判定函数 ,结合领域知识对连续属性值进行概念化处理 ,对于用分类属性和数值属性混合描述数据对象的情况 ,提出了一种动态概念聚类算法 DDCA(domain- based dynamic clustering algorithm) .该算法能够自动确定聚类数目 ,依据聚类内部属性值的频繁程度修正聚类中心 ,通过概念归纳处理 ,用概念合取表达式解释聚类输出 .研究表明 ,基于语义距离判定函数和基于领域知识的动态概念聚类的算法 DDCA是有效的 .
[53]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[54]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[55]杨会志.数据挖掘技术的主要方法及其发展方向[J].河北科技大学学报,2000, 03:77-80.
关键词:数据挖掘,通用算法,主要方法,发展方向
摘要:论述了数据挖掘技术的通用算法模型、主要方法及今后的发展方向
[56]刘明吉,王秀峰,黄亚楼.数据挖掘中的数据预处理[J].计算机科学,2000, 04:54-57.
关键词:Data mining .Tuple .Attribute .Knowledge-base .Rough-set ,Genetic algorithm
摘要:<正> 1 引言数据挖掘(Data Mining,简称DM),也称为数据库中的知识发现KDD(Knowledge Discovery inDatabase),是近几年来随着数据库和人工智能发展起来的一门新兴的数据库技术。其处理对象是大量的日常业务数据,目的是为了从这些数据中抽取一些有价值的知识或信息。原始业务数据是知识和信息提取的源泉,对于数据挖掘就显得十分重要。目前所进行的关于数据挖掘的研究工作,大多着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据处理的研究。目前一些比较成
[57]栾丽娜.基于GPS数据的城市出租车运营分析与数据挖掘[D].导师：邹难.山东大学,2015.
关键词:出租车GPS数据,运营特性,时空分布规律,出租车运营管理系统
摘要:出租车作为城市客运交通的重要组成部分,已经成为影响城市道路交通规划与管理的重要因素之一。目前,国内外很多学者都对出租车GPS数据的应用进行了研究,主要集中在交通状态估计、交通行为分析、出行OD预测、出租车运营水平评价等方面,较少涉及对出租车时空分布相关影响因素的分析,如道路拥堵情况及不同土地利用性质等,而该部分内容却是交通规划和交通管理所亟需的信息。基于出租车GPS定位系统采集的数据,本文深入挖掘和分析了出租车基本运营特性和时空分布规律。其中,通过对出租车基本运营特性的挖掘,可以为交通管理者提供包括空载率等运营数据,有助于管理者了解出租车市场的运营状况,为出租车运营与管理提供决策支持,同时也为出租车时空分布特性分析提供基础；通过对出租车数据进行时空分布挖掘,可以动态感知不同道路、不同功能区域内出租车的时空运动规律,分析出租车时空分布与道路拥堵程度、不同功能区域之间的关系,可对城市交通与土地规划的管理决策者提供直观可靠的数据支持。本文首先对出租车GPS原始数据进行预处理,并进行了坐标变换和地图匹配。在此基础上,分析了出租车运营基本指标,主要包括运营出租车数量、全天载客次数、平均载客次数、平均载客时间、平均空驶时间、运营时间、空驶率等,其中,本文确定了进行乘客上下车点识别的方法,这是进行全天载客次数等基本运营指标计算的基础,也是下一步进行出租车上下车时空分布分析的基础。其次,本文对出租车时空分布进行了深入挖掘。对出租车在不同道路上的分布情况进行了分析,并针对道路拥堵程度与出租车分布之间的关系进行了深入研究；系统性的分析了不同功能区域所满足的出租车出行特征,选取功能明确、出租车载客出行集聚的几个典型区域,主要包括对外交通用地(济南火车站、济南长途汽车站、济南西客站)、行政办公用地(齐鲁软件园)、居住用地(鲁能领秀城)、商业用地(万达广场)、文化娱乐用地(泉城广场),并选取了不同时段出租车运营数量、出租车上下车分布来总结对比不同功能区域内出租车出行规律,另外,对于对外交通用地,引入空载出租车数量占比来刻画其周边出租车的利用力度。再次,本文根据所分析内容,从出租车运营特性及出租车时空分布上两方面出发,对影响出租车运营水平的因素进行了总结,并从出租车运营管理方面、出租车调度方面提出了针对出租车运营的改善策略。最后,本文对出租车运营管理系统进行了设计,利用C#和百度地图API进行编程,实现了对出租车的基本数据管理、基本运营指标的显示以及出租车分布的可视化呈现。
[58]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[59]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[60]秦海翔.云计算环境下的数据挖掘算法研究[D].导师：姚若侠.陕西师范大学,2014.
关键词:数据挖掘,云计算,Hadoop,K均值算法,协同过滤算法
摘要:近年来,互联网以及计算机相关技术的飞速发展,包括照相技术、视频技术、电子商务等等,使得我们周围产生的数据呈爆发性增长,尤其在以智能手机为代表的移动互联网技术兴起之后更为明显。面对如此大规模的数据,数据的分析与处理成为巨大的难题,这便给了数据挖掘发展的机会。数据挖掘能够从这些海量的、异构的、随机的数据中提取对用户有价值的信息,发现用户感兴趣的模式。传统数据挖掘技术在处理海量数据时往往耗时过长,云计算的出现为数据挖掘带来了解决这个问题的途径。云计算物理上往往建立在大型的集群或者大规模数据中心之上,通过规模化的优势,云计算能够提供强大而廉价的计算能力,廉价的存储网络。而且,公有云更使得大量用户能够同时按需获取自己所需的计算资源。本文介绍云计算与数据挖掘相关的概念与特点,并着重介绍了开源云计算框架Hadoop。Hadoop是一个开源的搭建云平台的分布式计算框架。我们可以使用Hadoop轻松的搭建自己的集群而不需要了解复杂的底层通信机制。Hadoop有很多组件组成,其中最重要的两个部分是：分布式文件系统HDFS和MapReduce计算模型。HDFS可以提供一个安全可靠的文件系统,MapReduce则以消息通信模型为基础为用户提供了一个简单易用而不失高效的编程模型。MapReduce模型将任务分配给集群中的多个主机,并由主节点监控管理。为了将现有数据挖掘算法在Hadoop集群上完美运行,真正利用集群并行化的优势提高运行效率,需要针对这些算法进行改造,将它们以MapReduce编程模型重新实现。本文以协同过滤算法为例,将提出一种在Hadoop集群上运行的可扩展的基于项的协同过滤算法。利用Hadoop与MapReduce的特性,将计算量大的任务划分,使其并行运行在不同的结点上。将协同过滤只能串行的部分分阶段,并在这些阶段内部以MapReduce模型实现,因为并行化要求map任务处理的数据各记录的处理与其它无关。其中最主要的是将计算量最大的两个项的相似值的计算实现并行化。在map阶段提取两个项的评分,在reduce阶段求两个项的相似值,这两个阶段都是并行化的,这样算法的整体效率有了很大提高。类似地,对K均值算法,关键则是将求项与质心的距离并行。最后通过实验和分析,证明了Hadoop框架下的协同过滤与串行实现相比效率有了很大提高。通过以上研究,我们了解了云计算环境下数据挖掘算法相比与单机环境下数据挖掘算法的优势和不足。论文主要研究了怎样将传统数据挖掘算法改造,以利用开源分布式框架Hadoop自身的特点,实现并行化,提高效率。
[61]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[62]姚毓才,王本年.数据挖掘工具的分类与挖掘[J].计算机技术与发展,2006, 08:6-9.
关键词:数据挖掘工具,分类,比较
摘要:随着数据挖掘技术的发展,各种各样的数据挖掘工具不断开发出来,如何把握这些工具的功能、挖掘技术和未来发展趋势,是一个非常困难的事情。文中借助数据挖掘技术提出了数据挖掘软件工具的一个多维立方体分类模型,给出了一个具体分类实例,总结出数据挖掘工具的技术发展路线和未来发展趋势,并通过对三个不同阶段的数据挖掘工具的深入比较,进一步验证了文中的结论。
[63]郑建华.基于支持向量机的数据挖掘[D].导师：赵政.天津大学,2004.
关键词:数据挖掘,  统计学习理论,  支持向量机 , 后验概率
摘要:随着计算机技术特别是数据库技术的迅猛发展，以及人类活动范围的扩展、生活节奏的加快，人们能以更快速更容易更廉价的方式获取和存储数据，这就使得数据及其信息量以指数方式增长。面对这些极度膨胀的数据，人们受到“信息爆炸”和“数据过剩”（Data Glut）的巨大压力。这些海量数据如果不能有效利用起来，将只会成为“数据垃圾”。对人类社会进步起到巨大作用的是知识。数据挖掘就是从大量数据中发现潜在规律、提取有用知识的方法和技术。数据挖掘包含的内容很多，其中很重要的一个方面是分类规则挖掘。分类规则挖掘可以根据训练数据，利用适当的算法训练出分类器，从而对新的未知样本作出预测。支持向量机是基于统计学习理论的一种新的分类方法。同其它分类器相比，支持向量机具有很好的推广性能，对未知样本的预测有较高的准确率，因此得到广泛应用。简单的支持向量机只能处理二值分类问题。本文在已有多分类支持向量机基础上，提出一种新的几何距离多分类支持向量分类器；在此基础上，本文将二值支持向量机的后验概率输出也推广到多分类问题，避免了一般方法使用的迭代算法，在快速预测的前提下同样提高了预测准确率。数值实验的结果表明，这两种方法都具有很好的推广性能，能明显提高分类器对未知样本的分类准确率。本文首先介绍了数据挖掘产生的背景以及相关的理论与技术基础，并介绍本文研究内容。第二章深入讨论了数据挖掘的分类、处理过程模型以及挖掘中使用较多的一些技术。第三章介绍了用于数据挖掘的统计学习理论和支持向量机，并在第四章提出基于几何距离的多分类支持向量机，在第五章提出一种将后验概率支持向量机推广到多分类问题的方法，最后指出今后研究中需要解决的一些问题。
[64]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[65]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[66]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[67]徐建军.医院信息系统中的数据挖掘技术研究[D].导师：陈天洲.浙江大学,2006.
关键词:HIS,数据挖掘,邵逸夫医院,需求分析,模糊聚类,ANN
摘要:HIS系统实现了联机事务处理功能,但局限于对数据的查询和统计。对各子系统的综合查询、辅助决策的支持尚未完善。随着HIS系统的发展及我国HIS系统应用水平的提高,数据量越来越大,企业的领导对决策的要求越来越高,希望能够提供更高层次的数据分析功能,更好地辅助领导进行管理决策。而临床需要从海量的数据中找到一些潜在的疾病诊断规律,或是一些隐含的信息,以提高疾病的诊断正确率。正是数据挖掘研究处理的内容。随着数据挖掘的出现与发展,数据挖掘的技术已经逐渐成熟,应用领域也越来越广,但在目前的HIS产品中,结合使用数据挖掘技术还很少,数据挖掘技术的研究成果是一个可利用的有利条件,对HIS中使用数据挖掘技术的研究十分有意义,HIS与数据挖掘的结合必定使HIS系统的应用更加有效,也可对数据挖掘技术的研究提出新的课题,为数据挖掘的应用发展提供更广阔的前景。本文的研究工作主要围绕在HIS中使用数据挖掘技术展开。将数据挖掘理论应用于实际的HIS系统中,实现HIS系统与数据挖掘技术的结合。第一章概要阐述了HIS的基本情况和研究背景;第二章介绍了数据挖掘的相关概念及医学数据挖掘的特点;第三章介绍邵逸夫医院HIS系统,并对HIS中的数据挖掘进行需求分析;第四章阐述了医院绩效管理中基于模糊聚类算法设计的过程。第五章介绍医学影像数据挖掘中的人工神经网络方法研究;最后对论文进行总结。
[68]张晨希.数据挖掘技术在股票预测中的应用[D].导师：张燕平.安徽大学,2006.
关键词:数据挖掘,股票预测,核覆盖算法,聚类
摘要:股票市场是证券业和金融业必不可少的重要组成部分，受到投资者的普遍关注。有效的股票预测在金融投资领域占有重要地位，因此对股票价格进行分析和预测有着非常重大的理论意义和实践价值，但是由于股票受到政策、经济、以及投资人心理等诸多复杂的因素的影响，而且这些因素是没有确定规则的，这无疑给股票的预测带来了难度。数据挖掘技术发展到今天，已经显示出非常强大的生命力。有人甚至已经把数据挖掘对我们的影响与火和网络的发明相提并论，其研究成果也已广泛应用于金融、医疗保健、零售、制造业、工程与科学等行业，而股票市场的特殊性也决定了股票的分析与预测是数据挖掘技术的一个重要的应用领域，很多学者和公司都在致力于数据挖掘技术在股票分析与预测中的研究与应用。本文从上市公司财务报表分析入手，通过采用数据挖掘技术的概念和方法，对发行股票的上市公司财务报表进行分析，以预测该公司所发行股票的价格走势情况，主要研究内容包括以下几个方面：(1)分析了核覆盖算法相对其他分类算法的优越性。然后根据搭建的股票价格预测分类模型进行实验，以达到分类预测来年上市公司股票的每股收益的目的，实验结果表明核覆盖算法在样本数量不多的情况下，其预测的正确率不仅远远高于传统的分类算法(例如BP算法)，也略高于SVM(Support Vector Machine)的预测正确率，证明了核覆盖算法在股票分类预测中的适用性，从而为股票预测提供了一种新的解决方法和思路。(2)通过聚类分析综合众多上市公司的多项数据指标，对于公司的盈利能力和水平能够较真实地反映，并且从中挖掘出具有实用价值的数据信息，根据综合的数据对上市公司的前景进行较准确的预测，实验结果也表明聚类算法克服了股票市场的复杂性，将具有相同变化趋势的股票聚在一起，取得了良好的聚类效果，也进一步证明了数据挖掘技术可以从股票市场大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识，以对股票的每股收益作出更为准确的预测。
[69]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[70]李仁义.数据挖掘中聚类分析算法的研究与应用[D].导师：黄廷祝.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类分析
摘要:随着数据的收集与存储技术的快速发展，使得目前世界上的各个组织机构可以存储海量的数据。正是因为数据量的巨大，也使得传统的靠人工分析技术遇到了发展瓶颈，怎样从海量数据中高效的发现有价值有意义的信息已经成为数据挖掘的主要研究方向以及驱动其快速发展的一个重要因素。作为一个新兴的交叉学科，聚类分析技术以其在数据挖掘过程中的独特地位以其在现实生活中的广阔应用，使其成为目前一个十分活跃的研究方向。从目前的情况来看，所有的聚类算法几乎都是针对特定数据对象所设计的，没有一种算法能够做到“放之四海而皆准”，每一种聚类算法都起自身的优点和局限性。本文在简单介绍了数据挖掘的相关知识之后，重点介绍了数据挖掘的聚类分析方法，并且以聚类分析算法的分类为基础，详细介绍了每种聚类分析算法中的典型聚类算法，并且给出了各种典型算法的优缺点的介绍。在对聚类分析技术有深入了解之后对聚类分析的DBSCAN算法、层次聚类算法模糊聚类分析的传递闭包算法与实际应用相结合做了若干数值试验，得出了一些有价值的实验结果，对传统的K-means算法本文结合了基于密度的思想，给出了一种改进算法，进而提高了K-means算法的聚类稳定性，同时给出了一种改进的子空间聚类算法的思想，以及在选择聚类算法时应考虑的因素给了一点建议。
[71]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[72]庞巧红.数据挖掘技术在信用卡客户分析中的应用[D].导师：田海山.西南财经大学,2012.
关键词:数据挖掘,信用卡,客户分类,决策树
摘要:随着经济的发展,我国信用卡市场逐步壮大并日益繁荣。近几年,信用卡逐渐成为我国居民个人消费使用最为频繁的非现金支付工具。一边是国内各大商业银行不断抢占信用卡市场,使得我国信用卡市场竞争激烈。另一边是拥有先进决策支持系统的外资银行纷纷进入到我国信用卡市场,加剧了我国信用卡市场的竞争。那么,我国商业银行要想在如此激烈的市场竞争中获得较大的市场份额、取得成功,无疑面临着巨大的挑战。这个时候商业银行自身的信用卡客户关系管理和信用卡业务、服务创新就显得十分重要。众所周知,信用卡是一种标准化的产品,难以创造出不易被模仿,并区别于竞争对手的新功能。商业银行的信用卡产品要想在信用卡市场中脱颖而出,就必须抓住信用卡产品的差异性,信用卡产品的差异性又主要体现在信用卡客户差异上。因此,近年来商业银行利用先进数据挖掘技术对信用卡客户进行分类,区分不同的客户群体,然后针对不同客户群体,采取不同的发卡方式、营销策略、风险控制措施这些举动都是十分有必要的,也是对信用卡产品获得市场份额有巨大帮助作用的。另外,我国银行经过多年的发展,业务系统中累积了大量客户的历史数据。随着客户数据不断增加,数据的抽取、访问显得更加困难,同时引起了数据分析结果缺乏可靠性、数据处理效率低下、难于将数据转化成信息等问题。因此,我国商业银行在面临这些弊端的情况下,需要考虑利用先进的数据挖掘技术去解决这些问题。如何对客户数据进行分析,并创造出个性化的产品和服务是当务之急。学习国外先进信息技术和信用卡客户分类管理经验,结合我国商业银行信用卡业务特点,积极利用数据挖掘技术进行客户分析是赢得客户和赢得市场的重要举措,具有重要的意义。从小的方面来说,利用数据挖掘技术对信用卡客户进行分类,不仅有利于信用卡客户关系得到系统、有序、差异性管理,还有利于银行进行有效的风险控制和风险管理。从大的方面来说,在建立有效的信用卡分类管理智能系统的基础上,商业银行充分利用数据挖掘强大的数据分析和挖掘能力,可以使信用卡业务管理者做出正确的判断和决策,不断创新信用卡个性化服务内容,增强信用卡产品在国内或者国际市场上的竞争力。据了解,数据挖掘技术已广泛应用到国外银行的客户分析中。在我国,一方面由于信用卡业务起步较晚,另一方面由于国内的数据挖掘技术和客户分析理论还在发展,所以不论从技术还是理论方面都相对薄弱。通过对国内数据挖掘技术在信用卡中的应用和研究文献的分析,这方面的成果主要集中在国内的商业银行数据挖掘技术应用上。由于信用卡业务涉及个人隐私,研究所需的数据不好获取,存在理论研究和技术应用脱节的情况,我国高校中关于此类的研究文章并不多,并且大部分都重在理论介绍,忽略了数据挖掘技术的应用分析。本文试图采用理论和实践结合的方法,对数据挖掘技术在信用卡客户分析中的应用进行探索性研究。重点是采用技术性文章的行文方式,在对某商业银行信用卡客户数据进行挖掘分析的同时,对数据挖掘技术及其理论在信用卡客户分析中的应用进行研究,以期在此基础上得到理想的数据分析和建模结果,为商业银行信用卡客户数据挖掘提供技术支持。本文以数据挖掘流程为主线,在借助SQL SERVER2005和SAS/Enterprise Miner(以下简称SAS/EM)等数据处理和挖掘分析工具完成数据挖掘分析的基础上,对数据挖掘技术在信用卡客户分析中的应用进行了深入研究。文章包含了五个部分的内容：文章第一部分阐述了研究背景、意义和目的,概述了数据挖掘技术和客户细分理论,特别提出了客户关系管理中的RFM模型,为后文的实践打下坚实的理论基础,还对文章内容和主要工作进行了详细介绍。文章第二部分采用理论与实践相结合的方式完成了数据的预处理,不仅对数据清洗、数据转换、数据加载的理论和方法进行了综述和介绍,并对实践部分的数据进行了预处理,为后文的挖掘分析做好准备。文章第三部分成功完成了基于聚类技术的客户活跃度细分。本章首先明确了客户活跃度聚类细分的流程,并对流程进行了详细介绍,其次建立了以K-means聚类为方法的细分模型,最后对挖掘的结果进行了评价和分析。文章第四部分成功地建立了客户等级分类模型。同第三章一样,首先明确了建立客户等级分类模型的数据挖掘流程,并对流程进行了详细说明,其次分别建立了基于决策树和神经网络的等级分类预测模型,最后对模型进行了评价、对结果进行了分析解释。文章的第五部分,也是文章的最后一部分,对全文遇到的问题、困难和研究局限进行了总结,并且得出了一些有意义的结论,如从数据挖掘技术的应用综述中得知数据挖掘技术正在被越来越多的银行应用于经营、管理和决策的各个方面,成为各银行在激烈的市场竞争中获胜的重要工具；如从数据挖掘的技术流程中发现,在进行数据挖掘分析之前,进行数据的预处理虽然困难,但却是十分必要的；文章的最后,对信用卡营销策略进行了初步的建议。最后,数据挖掘技术在我国银行业中的应用正在不断发展和深入,商业银行也正在把工作重点转移到以客户为中心上来,这种技术的应用也有效地提高了银行的风险管理和盈利能力管理等方面,增强了自身的核心竞争力。随着时间的推移,我国信用卡业务也在快速发展,数据挖掘技术也会随之有更加广阔的应用。回顾全文,笔者在数据挖掘技术在信用卡客户分析中的应用研究上做了不少工作,阅读了数十篇理论和技术性文章、深入学习了SAS挖掘工具、也总结了一些有意义的结论,但是由于笔者的学术能力和分析技术能力有限,理论深度和实验价值有所限制,论文仍然存在一些不足,笔者仅希望能以此文对相关领域的研究贡献自己的绵薄之力。
[73]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[74]尹波.聚类分析及其在移动通信企业数据挖掘分析中的应用研究[D].导师：何松华.湖南大学,2008.
关键词:数据挖掘,聚类分析,商业智能,决策支持,客户细分
摘要:数据挖掘是指从数据库中发现隐含的、新颖的、有用的信息的过程,已经在许多领域得到了广泛的应用。聚类分析是数据挖掘的主要技术手段之一,至今已在理论和方法上取得了丰硕的研究成果。随着近年来数据密集型企业数据仓库等决策支持系统的建设以及企业对商业智能的需求,数据挖掘面临新的应用,聚类分析研究也面临更多新的内容和挑战。移动通信企业是典型的数据密集型企业,随着电信市场竞争的不断加剧,如何对客户进行细分和分类、并针对不同的客户群实施差异化营销和服务,己成为当前电信企业的迫切需求。本文针对移动通信企业的客户细分需求以及数据特性,研究和提出一种针对混合属性数据的聚类算法,并将其应用于移动通信企业的客户细分,在此基础上提出了基于客户细分的市场营销方法。所做工作归纳如下:1.介绍了数据挖掘技术,详细论述了数据挖掘中的聚类分析,总结了聚类分析的方法、特点和分类,重点讨论了混合属性数据聚类,具体研究了模糊K-Prototypes(FKP)算法,并指出了它的优缺点。2.针对模糊K-Prototypes算法对初始值敏感、容易陷入局部极小值的问题,提出了一种基于粒子群优化(Particle Swarm Optimization,PSO)算法和FKP算法有机结合的混合聚类算法。该算法首先利用PSO算法确定FKP的初始聚类中心,再将PSO聚类结果作为后续FKP算法的初始值。实验结果显示,新算法具有良好的收敛性和稳定性,聚类效果优于单一使用FKP算法。另外考虑到样本矢量中各维特征对模式分类的不同影响,采用了ReliefF算法对特征进行加权选择。3.研究了聚类技术在移动通信企业客户细分领域的应用。论述了客户细分的基本理论、方法和步骤,建立了基于客户行为特征/消费心理的细分模型,在对湖南移动经营分析系统的客户信息原始数据进行商业理解之后,聚类技术实现了客户群的一种细分,并将该细分模型成功地应用于市场营销过程中的决策支撑。
[75]于长春,贺佳,范思昌,马修强,陆健,贺宪民,吴骋.数据挖掘技术在医学领域中的应用[J].第二军医大学学报,2003, 11:1250-1252.
关键词:知识发现,数据挖掘,医学领域,技术应用
摘要:传统统计手段无法对海量数据进行有效地分析,数据挖掘技术的出现使人们看到了解决这一问题的曙光,它能将大量数据背后隐藏的有价值的信息挖掘出来,给用户带来巨大的经济效益和社会效益。目前数据挖掘技术在医学领域的应用尚处于起步阶段,但随着该方法的日益普及,其必将在医学领域得到更加广泛的应用。
[76]施建强,刘晓平.基于遗传算法的数据挖掘技术的研究[J].电脑与信息技术,2003, 01:9-14+36.
关键词:数据挖掘,遗传算法,关联规则
摘要:文章首先对数据挖掘进行了概述 ,阐明了什么是数据挖掘 ,为什么要数据挖掘 ,如何进行数据挖掘以及数据挖掘的主要过程。接着介绍了数据挖掘中的一个重要算法——遗传算法。文章对遗传算法的产生与发展以及主要理论等进行了简要的介绍 ,提出了基于遗传算法的关联规则的提取方法。文章还结合作者单位的智能型学生管理系统 ,给出了用遗传算法进行关联规则挖掘的实例 ,并讨论了遗传算法所面临的问题与挑战。
[77]蒋良孝,蔡之华.基于数据仓库的数据挖掘研究[J].计算技术与自动化,2003, 03:102-105.
关键词:数据仓库,数据挖掘,知识发现
摘要:结合当前数据仓库和数据挖掘的发展,本文探讨了数据仓库和数据挖掘结合的必然性;提出了基于数据仓库的数据挖掘的体系结构;综述了基于数据仓库的数据挖掘的主要特征和典型应用。
[78]黄解军,万幼川,潘和平.银行客户关系管理与数据挖掘的应用[J].计算机工程与设计,2003, 07:66-69.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,客户保留,欺诈检测,决策支持
摘要:客户关系管理是一种全新的商业理念,为处理公司与客户之间的关系提供了新的管理模式。数据挖掘是一门新兴的信息处理技术,在商业信息的提取和利用中发挥着日益重要的作用。从数据挖掘的定义和本质出发,阐述了客户关系管理的概念、构成和发展趋势,分析了数据挖掘技术在银行客户关系管理中的应用。
[79]罗海蛟,刘显.数据挖掘中分类算法的研究及其应用[J].微机发展,2003, S2:48-50.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,决策支持
摘要:分类算法是数据挖掘中的最重要的技术之一。作者对具有代表性的分类算法进行了分析和比较;并应用分类方法在居民出行数据中挖掘出一些公交乘客规则,讨论了数据挖掘方法在公交乘客预测中应用的前景和实效。
[80]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[81]贺清碧,胡久永.数据挖掘技术综述[J].西南民族大学学报(自然科学版),2003, 03:328-330.
关键词:数据挖掘,知识发现,算法,数据处理,数据库
摘要:对数据挖掘技术进行了综述,阐述了数据挖掘产生的背景、定义和任务,论述了数据挖掘的技术和算法,介绍了目前数据挖掘的应用状况及指出了数据挖掘的未来研究方向。
[82]王永富,王殿辉,柴天佑.基于数据挖掘与系统理论建立摩擦模糊模型与控制补偿[J].自动化学报,2010, 03:412-420.
关键词:摩擦动力,模糊模型,数据挖掘,李雅普诺夫稳定性,前馈控制补偿
摘要:建立机械摩擦力模型及其相应的控制补偿策略一直是人们所关注的问题.由于摩擦力所固有的非线性及不确定特征,用传统的数学建模与控制补偿方法难以达到满意的系统性能要求.本文采用模糊建模技术逼近摩擦动力系统并将辨识结果用在前馈补偿控制器设计中.模糊建模过程由以下3个部分组成:首先采用数据挖掘技术辨识出模糊系统的模糊规则库,然后利用该规则库建立模糊系统的静态模型,最后以李雅普诺夫稳定性理论为基础进一步辨识出模糊系统的动态模型.在控制器设计方面,采用了自适应模糊系统前馈补偿的比例微分(Proportional-derivative,PD)算法.运用李雅普诺夫稳定性分析证明了闭环系统跟踪误差的有界性.数值仿真结果表明了该方法的有效性和实用性.
[83]琚春华,郭飞鹏.基于支持向量机的分布数据挖掘模型DSVM[J].系统工程理论与实践,2010, 10:1855-1863.
关键词:分布数据挖掘,支持向量机,特征多叉树,移动Agent
摘要:针对分布环境的数据挖掘要求,提出了基于支持向量机的分布数据挖掘模型DSVM.定义了DSVM中特征多叉树的概念,描述了基于移动Agent访问分布数据集来构建特征多叉树的方法,阐述了通过特征多叉树来反映分布环境各数据集属性总体特征的思想,并利用该数据结构和支持向量机的特点,提出了基于壳向量的分布式支持向量机增量算法来修正和完善特征多叉树,最终实现分布环境下全局的数据挖掘.实验结果表明,该模型有效地解决原有分布环境下其他挖掘算法存储开销大、执行效率差、安全性和隐私性低等问题.
[84]刘钢,王敏娟,张驰,王慧敏,陈笑怡.移动学习中的数据挖掘研究[J].中国远程教育,2011, 01:31-35+94.
关键词:移动学习,数据挖掘,用户聚类,协同过滤,混合推荐技术,时序预测算法
摘要:随着网络技术与通信技术的迅速发展,移动学习呈现出强大的发展势头。本文以一个实际运行的移动学习网站为研究平台,利用数据挖掘技术对网站客观数据进行分析研究,并就"移动学习使用者特征"、"知识资源个性化推荐技术"和"资源需求趋势预测"这三个比较值得关注的问题进行了实验论证,对移动学习研究者和基于知识服务的网站运营决策者具有一定的启发意义和参考价值。
[85]汤琳,何丰.隐私保护的数据挖掘方法的研究[J].计算机技术与发展,2011, 04:156-159+226.
关键词:隐私保护数据挖掘,隐私保护的关联规则挖掘,分类挖掘,聚类挖掘,集中式数据,分布式数据
摘要:介绍了隐私保护数据挖掘方法的产生背景和意义,其次概括了现阶段国内外隐私保护数据挖掘算法的研究现状,并对当前隐私保护数据挖掘领域中已提出的算法按照数据挖掘的方法、数据源分布情况、隐私保护技术和隐私保护对象以及数据挖掘应用类型等方面进行分类,然后分别详细阐述了在集中式和分布式数据分布环境下,应用在隐私保护的关联规则挖掘、分类和聚类挖掘中的一些典型的技术和算法,总结出它们的优缺点,并对这些优缺点进行剖析和对比,最后指明了隐私保护数据挖掘算法在未来的整体发展方向。
[86]王海涛,陈树宁.常用数据挖掘算法研究[J].电子设计工程,2011, 11:90-92.
关键词:数据挖掘,算法,数据转换
摘要:为了给企业快速、低成本构建客户管理系统、CRM系统、数据挖掘应用系统提供参考与借鉴,研究了常用数据挖掘算法。通过研究数据挖掘算法基本原理、适用范围及优点,得出可以使用不同的算法来执行同样的业务任务,每个算法会生成不同的结果。因此在一个数据挖掘解决方案中,可以使用一些算法来研究数据,然后使用其他算法,基于这些数据预测特定结果。
[87]葛新景,朱建明.基于博弈论的隐私保护分布式数据挖掘[J].计算机科学,2011, 11:161-166.
关键词:博弈论,隐私保护,分布式数据挖掘
摘要:隐私保护的分布式数据挖掘问题是数据挖掘领域的一个研究热点,而基于经济视角,利用博弈论的方法对隐私保护分布式数据挖掘进行研究只是处于初始阶段。基于收益最大化,研究了完全信息静态博弈下分布式数据挖掘中参与者(两方或多方)的策略决策问题,得出了如下结论:数据挖掘在满足一定的条件下,参与者(两方或多方)的准诚信攻击策略是一个帕累托最优的纳什均衡策略;在准诚信攻击的假设下,参与者(多方)的非共谋策略并不是一个纳什均衡策略。同时给出了该博弈的混合战略纳什均衡,它对隐私保护分布式数据挖掘中参与者的决策具有一定的理论和指导意义。
[88]白洁,李春平.面向软件开发信息库的数据挖掘综述[J].计算机应用研究,2008, 01:22-28.
关键词:软件工程,软件开发信息库,数据挖掘,软件开发信息库挖掘
摘要:总结了近年来挖掘软件开发信息库的研究工作,主要包括研究内容和采用的数据挖掘方法,最后讨论了软件开发信息库研究的未来发展前景。
[89]关俐,梁洪峻.数据仓库与数据挖掘[J].微型电脑应用,1999, 09:17-20.
关键词:数据仓库,数据挖掘
摘要:本文介绍了数据仓库与数据挖掘的基本概念、特点和体系结构，讨论了数据挖掘的技术算法及数据仓库与数据挖掘的应用领域。
[90]靳涛.数据挖掘及在电厂凝汽设备诊断中的应用[D].导师：傅忠广.华北电力大学（北京）,2003.
关键词:数据挖掘,故障诊断,特征提取,粗糙集,决策树
摘要:电厂故障诊断的知识获取是制约电厂故障诊断专家系统普遍推广应用的瓶颈。电厂的DCS系统存储了大量的数据，这些数据的背后隐藏了大量的知识，但没有被深刻理解和挖掘。数据挖掘是从大量数据中自动提取知识的过程。本文用数据挖掘技术进行知识提取，以克服电厂故障诊断系统知识获取的瓶颈。本文首次将粗糙集的理论和方法用于电站凝汽设备的故障特征提取。粗糙集是一种处理模糊和不确定知识的数学工具，它的最大优点是无需提供除问题相关的数据集合以外的任何先验信息，比较适合发现数据中隐含的、潜在有用的知识。本文的研究表明，用粗糙集方法对凝汽器故障进行特征提取，效果较好。本文首次尝试用决策树方法对凝汽器故障进行诊断，研究结果表明，该方法切实可行。本文针对凝汽器故障非线性的特点和神经网络所具有的很强的学习能力、适应能力和鲁棒性的优点，用神经网络对凝汽器故障分类，在MATLAB软件中的实验表明该方法十分有效。关联规则用于发现大量数据中项集之间的有趣联系。本文用关联规则分析设备运行过程中报警事件之间的联系，很有意义。
[91]姜卯生.数据挖掘中基于贝叶斯技术的分类问题的研究[D].导师：王浩.合肥工业大学,2004.
关键词:数据挖掘,贝叶斯理论,分类规则,信息熵,属性组合,主动学习策略
摘要:基于贝叶斯技术的分类是当前数据挖掘领域的一个研究热点。本文从两个方面对贝叶斯分类模型进行了深入的研究：半朴素贝叶斯分类与增量贝叶斯分类。半朴素贝叶斯分类模型对朴素贝叶斯分类模型的结构进行了扩展，其目的是为了突破朴素贝叶斯分类模型特征属性间独立性假设限制，提高分类性能。目前半朴素贝叶斯分类模型学习的关键是如何有效组合特征属性。针对已有的学习算法中存在的效率不高及部分组合意义不大的问题，本文提出了条件互信息度量半朴素贝叶斯分类学习算法(CMI-BSNBC)。运用实验数据进行了比较实验，实验取得了大量的数据。在分析结果的基础上得出了相应的结论，证明了模型的有效性。增量贝叶斯分类模型的关键是测试实例的选择策略，本文研究的重点是如何充分利用训练集的先验知识并使其在学习过程中向前传递，提出了新的模型。新模型的基本思想是基于0-1分类损失用训练集对候选测试实例进行检验，这保证了与训练集相容性较好的测试实例被优先选择。
[92]何兵.关联规则数据挖掘算法的相关研究[D].导师：陶宏才.西南交通大学,2004.
关键词:数据挖掘,关联规则,兴趣度,模糊集,模糊关联规则
摘要:近年来，数据挖掘技术已经引起了信息产业界的广泛关注，这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果。对数据挖掘技术进行系统和深入细致的研究是全球信息化发展的客观要求。数据挖掘技术有很多研究领域，其中关联规则就是一个重要的研究方向，有着极其重要的应用价值。本文主要从事的是与关联规则数据挖掘算法相关的研究。在现有的关联规则挖掘算法中，广泛采用了“支持度—置信度”的评价标准。然而，在很多时候，挖掘出来的关联规则其支持度和置信度都很高，却没有实际的意义。该标准也没有考虑在支持度和置信度都较高的正项规则无趣时，其负项规则的有趣性问题。因此，文中引入了关联规则的兴趣度标准，基于前人对关联规则的定义的改进和相关性兴趣度的定义，本文作者改进了基于支持度、置信度和兴趣度的关联规则挖掘算法。随着数据库管理系统的不断完善与发展，在其功能扩展的同时，越来越多的非精确的数据存储到数据库中，这给数据挖掘技术的应用带来了极大的挑战。传统的数据挖掘算法，如Apriori算法及其改进算法都是集中在确定的、精确的概念上完成数据的挖掘，难以对非精确的或者说模糊的概念进行挖掘。因此，文中结合模糊集理论的知识，对关联规则挖掘算法做了进一步的研究，引入了模糊关联规则的概念，用模糊概念表示数据之间的关联关系，拓宽了关联规则的表示和应用范围。基于多层关联规则的挖掘方法，本文作者提出了一种基于模糊集的多层关联规则挖掘算法，并用其解决模糊概念的关联规则挖掘的问题。
[93]王艳.数据挖掘中关联规则算法的研究[D].导师：陶宏才.西南交通大学,2004.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,DHP算法,FARM算法
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术，它成为未来信息技术应用的重要目标之一。经过十几年的努力，数据挖掘产生了许多新的概念和方法。特别是最近几年，一些基本概念和方法趋于清晰，它的研究正向着更深入的方向发展。数据挖掘利用分类、关联性、序列分析、群集分析、机器自我学习及其他统计方法，从数据库庞大的数据中，找出隐含的、未知的、但却十分有用的信息。它是一个涉及多学科领域的新兴学科，并伴随着这些学科的发展而不断发展。数据挖掘系统可以挖掘出多种类型的模式，而其中描述给定数据集的项之间有趣联系的关联分析模式就是一个非常重要的研究方向。本文主要从事的是数据挖掘中关联规则的研究。在整个数据挖掘的研究中，算法的研究占有特别重要的地位。一方面，数据挖掘面对的是大量数据集，因此算法的效率将对其应用起关键的作用；另一方面，我们面对的计算机系统在其性能上远远不能满足对大量数据集进行处理的要求。因此，我们必须研究和改进现有的算法，使其有更广泛的应用前景。鉴于此，本文着重对关联规则挖掘算法进行了研究。本文首先对数据挖掘作了一般性讨论，包括数据挖掘的概念、模式、挖掘的主要问题、系统的分类以及数据挖掘的应用和发展趋势。然后，本文对数据挖掘中重要的关联规则挖掘算法做了深入的研究，分析了关联规则中经典的Apriori算法及其他学者对Apriori算法的改进算法，总结了算法中存在的问题；接着，详细介绍了DHP(Direct Hashing and Pruning)算法及在Apriori算法和DHP算法基础上的快速挖掘算法FARM(Fast Association Rule Mining)；最后，在分析FARM算法的特点和性能的基础上提出了改进算法FARM2，并将FARM2算法与Apriori算法、DHP算法以及FARM算法进行了比较分析，得出了FARMZ算法在效率上优于上述几种算法的结论。
[94]文专.基于神经网络的分类数据挖掘属性选择和规则抽取研究[D].导师：王正欧.天津大学,2004.
关键词:数据挖掘, 神经网络, 属性选择, 规则抽取
摘要:数据挖掘是一门从大规模数据中提取有用信息和知识的新兴技术，分类是数据挖掘的一项重要内容 。面对大规模、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘研究的重要方向之一。在分类数据挖掘中，属性选择和规则抽取是两个最重要的工作。神经网络是数据挖掘的一个重要工具，而现有的神经网络属性选择方法必须对全部属性进行训练和裁剪，造成网络规模过大，训练量大，效率低下的缺陷，为了克服这些缺陷，必须提出新的方法。本文以神经网络为主要研究方法，并结合模糊逻辑技术，对分类数据挖掘中的属性选择和规则抽取两个问题提出了一些有效的算法，具体的研究工作如下：提出了一种基于输入输出关联法排序的RBF神经网络属性选择方法。由于属性选择是一个NP-HARD问题，现有的属性选择方法计算过于复杂，效率低下。本文提出一种新的属性选择方法。该方法先用输入输出关联法对所有属性进行重要性排序，然后根据属性重要性次序用RBF神经网络进行属性选择。该方法避免了现有的神经网络降维方法必须对全部属性进行训练和裁剪的弊端，大大提高了属性选择的效率。提出了一种可分性判据排序的RBF神经网络属性选择方法。该方法先用可分性判据计算每个属性的重要度，并对其进行排序，然后根据属性重要性次序用RBF神经网络进行属性选择。提出了一种基于降维的概率神经网络模糊规则抽取方法。该方法先用上面的属性选择方法从原始属性集中选择部分最重要的属性，然后对这部分属性进行模糊化处理，接着用概率神经网络进行模糊规则抽取。该方法通过属性选择减少了神经网络训练规模，避免了对神经网络进行节点裁剪，从而大大提高了规则抽取的效率。并且，用模糊规则来表现知识，规则易于理解，规则精度也有所提高。
[95]兰天.关联规则数据挖掘方法的研究与实现[D].导师：杨君锐.西安科技大学,2008.
关键词:关联规则,更新挖掘,加权最大频繁集
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,它成为未来信息技术应用的重要目标之一。经过十几年的努力,数据挖掘产生了许多新的概念和方法。特别是近几年,一些基本概念和方法趋于清晰,它的研究正向着更深入的方向发展。数据挖掘可以挖掘出多种类型的模式,而其中描述给定数据集的项之间有趣联系的关联分析模式就是一个非常重要的研究方向。关联规则挖掘算法是关联规则数据挖掘研究中的主要内容,迄今为止已提出了许多高效的关联规则挖掘算法。本文对数据挖掘技术的产生进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘的对象、可发现的模式和经常使用的技术进行了详细的分类和总结。分析了数据挖掘技术的研究现状,对数据挖掘技术的热点研究领域进行了探讨,为本课题的全面开展奠定了基础。并对关联规则数据挖掘中的一些经典算法进行了系统的分析和总结,然后在此基础上提出了新的解决相应问题的关联规则挖掘算法。首先,提出了一种关联规则增量更新算法UPA。对UPA算法与FUP算法进行了分析与比较,实验结果显示,该算法有较好的性能。最后,提出了一种加权最大频繁项集挖掘算法WMFP。并对此算法进行了详细的分析。实验结果表明,该算法具有较好的扩展性,并在一定程度上解决了数据库中各项目具有不同重要性的问题。
[96]迟晓明.基于数据仓库与数据挖掘的航空货运分析CRM应用研究[D].导师：张勤生.中国海洋大学,2009.
关键词:航空货运,客户关系管理,数据挖掘,AprioriTidList算法,OLAP
摘要:随着航空货运业的发展,客户关系管理(CRM)的应用越来越广泛,因此,产生了大量的数据,有效的利用这些数据,并充分挖掘这些数据中的隐藏的有用信息,可以为航空公司的经营决策带来极大的帮助。数据挖掘技术以其善于从大型数据仓库中挖掘有用信息的特性而成为航空公司客户关系管理中处理信息的最佳技术选择。通过查阅资料了解到国内部分行业,在数据仓库和数据挖掘的应用方面,己经有了比较好的信息化基础。数据仓库中已储存了大量的数据,但在数据分析等方面却处于薄弱状态。正如航空货运行业,利用信息技术产生和收集数据的能力逐渐加强,如何高效的利用各种数据,在保留现有的客户的基础上开拓新的市场,提高我国航空公司的核心竞争力,是研究航空货运CRM的核心问题。论文在对航空公司客户关系管理中应用数据仓库及数据挖掘所产生的商业价值分析的基础上,分别从构建数据仓库,构建数据挖掘应用系统结构、选择实施方法和基于OLAP技术的航空货运分析四个方面对航空公司客户关系管理做出了逐层深入的研究。首先介绍了客户关系管理(CRM)、数据仓库和数据挖掘技术的定义、发展现状和基本原理,讨论了数据挖掘和数据仓库技术在CRM中的应用意义。其次,对航空货运业在CRM系统基础上组建数据仓库系统的理论和方法进行了深入的探讨,为数据仓库在航空货运业的应用提供了理论依据和实现方法;并提出ETL的定义及应用,还涉及到操作数据存储(ODS)的研究。从概念模型设计、逻辑模型设计、物理模型设计论证了航空货运CRM数据仓库中的信息数据模型;根据航空货运业的数据特点和业务需求,提出了航空货运业数据仓库系统的总体框架。在数据仓库构建步骤中,列出了部分构建数据仓库时所用到的程序列表(事实表生成存储过程程序,维度表生成过程程序)。再次,论文接着阐述了航空公司客户关系管理中数据挖掘应用的系统结构与实施方法研究,提出了基于互动循环过程和SEMMA的实施方法,有效解决了航空公司客户关系管理中实施数据挖掘的商业问题和技术问题。研究了Apriori算法及改进的AprioriTid算法和AprioriTidList算法,并在此基础上,说明航空公司CRM中数据挖掘改进实施方法的应用流程。在本文的最后部分,展示了一个基于OLAP技术的面向分析的CRM系统。采用HOLAP方式进行数据存储。这一系统为航空公司提供了OLAP的功能,工作人员可以通过多维视图分析数据。在建立数据仓库的基础上进行数据挖掘,发现整个系统中各个项之间的潜在关系,能够为公司决策者提供决策支持。本文在对目前我国航空货运公司CRM领域需求分析的基础上,结合经典解决方案的优点,首先在数据层实现整合,设计出航空货运公司CRM系统基本框架。在该框架实现中,先分析公司数据仓库的技术需求,再从技术框架、数据库设计、数据建模、数据转换几个关键领域论述了数据仓库的实现。在数据模型设计中,做了一些相应的设计处理,保证了数据的有效性、准确性。
[97]张春琴.数据挖掘技术在课程成绩分析管理中的应用研究[D].导师：郝平.浙江工业大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树,成绩分析,分类
摘要:数据挖掘技术在商业、金融业、保险业、市场营销等领域已获得了较为广泛的应用,但对教育信息的挖掘与知识发现方面的研究和应用相对来说很少。高校对学生信息、成绩等数据的处理还一般停留在简单的数据备份和查询阶段。因而,本文把基于决策树挖掘算法和粗糙集的数据挖掘技术引入到学生课程成绩分析中,可以找到影响学生成绩的真实原因,有利于有针对性地提高教学质量。应用改进的ID3算法和C4.5算法对不同课程类型的学生成绩进行分析,找出影响学生成绩的潜在因素,使学生能够较好地保持良好的学习状态,从而为教学部门提供决策支持信息,促使更好地开展教学工作,提高教学质量;应用粗糙集理论对某教学班级的英语成绩进行分析,找出对学生总体成绩影响最重要的因素,以便为外语教师改变教学方式和方法、提高整体教学质量方面提供依据,该方法还可以推广到对其他教学班不同考试科目的成绩进行分析,从而为进一步完善成绩管理系统提供技术支持。
[98]梁川,王文生,谢能付.农业信息资源上数据挖掘的应用[J].中国农学通报,2009, 11:243-247.
关键词:农业信息,农业数据挖掘系统,数据挖掘,工具集,架构
摘要:【研究目的】通过应用数据挖掘技术解决农业信息领域"信息爆炸,但知识贫乏的问题",提高农业信息资源的利用率。【方法】深入分析农业信息所具备的特点:生产力性,价值转移性,专业性,增值性,时空变异性,并且简要介绍数据挖掘技术。【结果】提出数据挖掘技术应用于农业具体领域的建议,并且根据数据挖掘的流程及其相关技术特点,构架设计出具有3层机构的农业数据挖掘系统,并具体阐述每层的功能,其次介绍农业挖掘工具集以其相关特点。【结论】数据挖掘技术为农业领域科学家提供了使用数据、分析数据以及从中抽取知识的方便有效的手段,在信息爆炸的今天,在现有农业数据库基础上,通过数据挖掘技术来进一步提升农业信息服务水平具有十分重要的意义。
[99]华蓓,钟诚.数据挖掘中的隐私保护技术进展分析[J].微电子学与计算机,2009, 08:38-41.
关键词:数据挖掘,隐私保护,密码技术,安全多方计算
摘要:隐私保护的数据挖掘已经成为数据挖掘研究中一个重要领域.对隐私保护数据挖掘技术进行了分类,详细分析和比较了其中各种有代表性的算法,并对隐私保护数据挖掘技术进一步研究的方向进行展望.
[100]李晓辉.基于用户行为分析的数据挖掘系统研究与设计[D].导师：廖青.北京邮电大学,2011.
关键词:数据挖掘,Web数据挖掘,用户行为分析,逻辑回归
摘要:数据挖掘是一个新兴的、飞速发展的领域,是当今研究的一个主要热门课题。随着数据挖掘的日益普遍及其应用范围的日益扩大,随着人们对数据挖掘技术的深人研究,数据挖掘技术必将在更加广泛的领域得到应用与发展,必将为我们生活提供更加丰富多彩的服务。本文研究的主要内容包括以下几点：第一：通过对数据挖掘和网络用户行为的研究,详细介绍了数据挖掘的概念,特征,基本过程和功能；web挖掘的定义、分类和特点,并详细探讨了网络用户行为分析方面的相关知识,例如网络用户行为的概念和分类。第二：对数据挖掘的系统结构和功能模块进行研究,提出了数据挖掘的一般系统结构和通用系统功能模块,并针对数据挖掘中所涉及到的主要算法进行了研究分类,详细介绍了本文所涉及到的关联规则、分类分析和回归分析的相关算法。第三：针对用户行为分析数据挖掘系统的特点,本文所使用的系统架构,在现阶段的一般数据挖掘系统架构的基础上,通过编程技术和数据库技术,实现了系统架构对应的功能模块,包括数据读取模块、数据预处理模块和用户兴趣挖掘模块,并以准确率和查全率两个性能指标对系统性能进行了模拟评估。本文研究实现的用户行为数据挖掘系统,通过实验表明,取得了良好的效果,为用户的兴趣挖掘提供了良好的模型。