[1]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[2]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[3]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[4]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[5]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[6]汤克明.不确定数据流中频繁数据挖掘研究[D].导师：陈崚.南京航空航天大学,2012.
关键词:不确定数据流,频繁项查询,Top-k查询,频繁闭项集挖掘,频繁数量区间模式挖掘,滑动窗口模型,采样挖掘模型
摘要:随着计算机技术与通信技术的快速发展，传感器网络、Web服务和RFID技术得到了广泛应用，从而使得不确定性数据管理得到广泛的重视．在许多现实的应用中，例如经济形势预测、金融信息分析、生态环境监测、网络安全监控、物流管理等等，不确定数据流扮演着关键角色．在这些应用中，传统的数据管理技术却无法有效地管理新型的不确定数据流，这就引发了学术界和工业界对研发新型的不确定数据流管理技术的兴趣．因此，不确定数据流上的数据挖掘已经成为当前数据挖掘领域的研究热点．当前对于不确定数据流上的挖掘主要集中在不确定数据流上的聚类、不确定数据流上的频繁模式挖掘、Skyline查询、数据世系分析、异常分析等．本文在深入研究国内外的各种不确定数据流挖掘技术的基础上，讨论了目前国内外有关不确定数据流频繁数据挖掘的研究现状．由于不确定数据流上的频繁数据挖掘是不确定数据流上的关联规则、分类、聚类等挖掘的基础，在不确定数据流挖掘中具有重要的地位．因此，本文在不确定数据流上频繁数据挖掘方面进行了深入的研究，提出了有效的频繁数据挖掘算法．本文的主要工作有：（1）提出了一种基于滑动窗口的不确定数据流中频繁项查询算法SWBUFIM．本文根据频繁项的本质特性以及马尔科夫不等式，给出了两个裁剪规则，用于对不确定数据流进行预处理，裁剪掉不可能成为频繁项的元组．在此基础上我们：一方面利用动态规划方法计算期望概率，保证在时间内完成期望概率的计算；另一方面，根据不同数据项相互独立性原理，针对不同数据项开辟子滑动窗口，并且根据数据项的组合数目进行行列划分来处理频繁项挖掘问题，并在动态规划方法的基础上，进一步改进期望概率计算方法，只需要动态规划滑动窗口中前k-1项即可保证在时间内有效地完成期望概率的计算．实验结果表明，所提出的查询算法SWBUFIM具有较快的处理速度，其空间复杂度随着处理数据规模的增加成线性增长．（2）提出了一种基于滑动窗口的不确定数据流中top-k查询算法MPTopKTS．本文针对top-k查询的定义，根据不确定数据流及其滑动窗口的特性，研究基于滑动窗口top-k查询问题，提出了所有可能世界中元组集成员相对得分值高并且具有最大出现概率的top-k元组集(MPTopKTS)的查询算法．该算法基于滑动窗口建立概要表，然后在每一时刻对概要表进行修改，有效地减少了top-k查询问题的复杂性；能够在查询准确性与查询开销之间取得平衡，较小的计算开销获得高质量的近似结果．实验结果表明，所提出的查询算法在时间与空间复杂性方面优于其他类似的算法．（3）提出一种基于滑动窗口的不确定数据流中频繁闭项集的采样挖掘算法MFCIFUDS．本文针对不确定数据流频繁闭项集的挖掘问题，首先使用采样的方法，基于随机采样概率，把由不确定数据组成的事务转换成由确定性数据组成的事务，再利用基于确定性数据模型的频繁闭项集挖掘技术完成不确定数据流中频繁闭项集的挖掘任务．本文不但从理论上证明了基于采样技术利用确定性数据挖掘算法解决不确定数据挖掘问题的可行性，而且提出了一种改进频繁模式树生成与修改技术，有效地提高了基于FP-tree频繁模式树的频繁闭项集挖掘速度．实验结果表明，所提出的查询算法MFCIFUDS有较高的挖掘精度和处理速度．（4）提出了一种基于滑动窗口的不确定数据流中频繁数量区间模式的挖掘算法MFIPatFUS．不同于处理常规二进制项集事务不确定数据流，数量区间事务不确定数据流使用数量区间来表示事务属性，其不确定性在于属性数量区间范围的波动性，数量区间分布体现某种分布概率．本文借鉴常规的基于频繁模式树的不确定数据流频繁模式挖掘算法，设计一种频繁数量区间模式生成树FIPatTree，用于捕获不确定数据流中所有事务的数量区间信息．我们把原始数量区间边界值作为基元素，根据基元素的分布情况建立基数量区间，从而一方面基于基数量区间对原始数量区间进行重新划分；另一方面根据基数量区间数值范围在原始数量区间中所占比例决定其基数量区间概率．算法MFIPatFUS采用滑动窗口模型，使用FIPatTree树作为概要数据结构，事务属性以基数量区间结点保存在FIPatTree树中．建立树的过程类似常规频繁模式生成树的建立过程，不同点在于当属性基数量区间与出现概率均相同时，结点方可共享．对于共享结点设立频次与局部概率统计数值，为了方便遍历与修改，增设了与FIPatTree树相关联的属性索引与基数量区间索引．基于频繁数量区间模式生成树FIPatTree的频繁数量区间模式挖掘过程采用基于投影基与条件树的递归挖掘方法．实验结果表明，所提出滑动窗口模型的挖掘算法MFIPatFUS对处理数量区间事务组成的不确定数据流频繁数量区间模式挖掘是有效的．
[7]张捷.进化算法及智能数据挖掘若干问题研究[D].导师：王宇平.西安电子科技大学,2013.
关键词:智能算法,进化算法,粒子群算法,关联规则,聚类算法
摘要:自然界一直是人类创造力的丰富源泉，人类认识事物的能力来源于自然界的相互作用之中，自然界的许多自适应优化现象不断给人类以启示。智能算法是人们受自然规律或生物界规律的启迪，根据其原理，模仿某些规律而设计的求解实际问题的一类算法。它将复杂任务交给群体中大量的个体合作完成，具有概念简单、实现方便的特点。由于智能算法具有的分布性、简单性、灵活性和健壮性，已在计算机科学、知识发现、通信网络、机器人等研究领域广泛应用，成为一个研究热点。近几十年来，一些与经典的数学规划原理截然不同的，试图通过模拟自然生态系统机制以求解复杂优化问题的仿生智能优化算法相继被提出和研究。如模拟退火算法、遗传算法、人工神经网络技术、人工免疫算法和群智能算法等。这些算法大大丰富了现代优化技术，也为那些传统优化技术难以处理的优化问题提供了切实可行的解决方案。数据挖掘是从存贮在数据库、数据仓库或其它信息仓库中的，大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。数据挖掘最常用的技术有关联规则、序列模式分析、分类分析和聚类分析等。这些技术很多都涉及到优化问题，完全可以用智能优化算法来解决和处理。如何将数据挖掘技术和智能算法结合起来，使数据挖掘技术可以为智能算法服务，或者智能算法可以用到数据挖掘中，这无疑是一个很有意义的问题。如果这两种技术或算法能够成功的结合，消除各自的缺点和不足，充分利用彼此的优点，这是百利而无一害的事。同时，将对大规模数据的数据挖掘将指出一条行之有效的方法，也是对智能算法很好地、新颖独特地探索。本文的主要工作如下：1.在并行粒子群算法中，引入围绕中心点的划分PAM（Partitioning AroundMedoid）聚类技术来划分整个种群为几个相互不重叠的子种群。通过聚类，相同子种群的粒子相对集中，从而它们能够较容易地相互学习。这使得有限的时间能够花费在最有效的搜索上，以便提高算法的搜索效率。为了均匀地探测整个解空间，引入均匀设计来产生初始种群，使种群中的种群成员或个体均匀地分散在可行解空间中。进化过程中，使用均匀设计产生的较好个体替换种群中的较差个体，已达到优胜劣汰的目的。2.在多目标粒子群优化算法中，为了维持或增加种群的多样性，帮助算法跳出局部最优，分别引入PAM聚类算法和均匀设计来产生和选择Pareto最优解。提出了一个新的基于PAM和均匀设计的多目标粒子群优化算法。3.在关联规则挖掘中，评价关联规则需要重复扫描数据库来比较数据库中的每个记录与规则的前件，后件和整个规则。为了减少比较的次数和时间消耗，提出了属性索引策略。它只需要扫描数据库一次就能创建每一个属性的属性索引，然后所有评价关联规则的度量值不再需要扫描数据库，而仅仅通过属性索引就能得到这些值。关联规则挖掘被看作多目标而不是单目标问题，为了在目标空间中获得均匀分散在Pareto前沿的解，精英策略和均匀设计被引入。本文提出基于属性索引和均匀设计的多目标演化规则挖掘，它不再要求用户指定最小支持度和最小置信度，而仅仅使用属性索引。它设计了新的实属编码，以便扩展它的应用范围。4.使用几个评价指标，成功率、成功数和完全成功率来度量聚类算法的性能或有效性。为了正确地获取它们，提出了两个新的类别分配算法，一个能够最大化几个评价指标；另一个能够确保每个簇至少包含一个矢量数据。为了验证它们的有效性，应用它们来评价几个聚类算法的性能。5.为了克服粒子群PSO（Particle Swarm Optimization）算法的早熟收敛，引入动态交叉到PSO中，形成CPSO。将此算法引入到k均值算法中，以便克服k均值算法只能发现球形簇，对初始点的选择较敏感的缺陷。最后将此聚类算法应用到图像分割中，得到很好的图像分割结果。
[8]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[9]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[10]李洁.基于自然计算的模糊聚类新算法研究[D].导师：焦李成.西安电子科技大学,2004.
关键词:数据挖掘,模糊聚类分析,自然计算,数值特征,类属特征,克隆选择,禁忌克隆,模糊识别球,聚类有效性
摘要:数据挖掘技术是近年来国际上在信息决策领域最前沿和最活跃的研究方向之一。作为数据挖掘的一种强有力的分析工具，聚类分析得到了人们的广泛关注。聚类分析是多元统计分析的方法之一，也是统计模式识别中非监督模式分类的一个重要分支，近二十年来得到了迅猛的发展，有许多聚类分析新算法不断被提出。自然计算是目前新兴的一类计算方法，它以自然界，特别是生物体的功能、特点和作用机理为基础设计出的计算模型。它具有自适应、自组织、自学习等能力，能够解决传统计算方法难于解决的许多复杂问题，因而近年来成为研究的热点，并在诸多领域中得到了广泛的应用。针对现有聚类分析算法在数据挖掘应用中存在的不完善甚至严重不足之处，本文结合自然计算方法，对传统模糊聚类算法进行较为系统的改造和革新，主要探讨了有关具有混和属性特征数据的聚类算法目标函数的定义以及优化方法，提出了适合大数据集的网络结构聚类新算法，扩展了聚类分析的应用范围，并构造了适合于数据挖掘的新的聚类有效性函数。实验结果表明，本文提出的一系列有关模糊聚类分析的新思想和新方法都取得了良好的效果。归纳起来，本文的研究成果主要表现在以下几个方面：1．定义了一个新的相异性匹配测度，修正了传统聚类算法的目标函数——类散布矩阵的迹，将数据集中不同属性特征相结合，构成新的聚类目标函数，使得其能够适合混合类属特征的数据，并利用遗传算法对其进行优化，克服传统的模糊κ-均值(FKM)算法对原型初始化敏感的缺点，使得算法能够以较高的概率收敛到全局最优解。2．利用人工免疫系统中著名的克隆选择算法改进遗传算法，避免了遗传算法中可能出现的早熟现象，同时由于基于克隆算子的克隆选择算法是群体搜索策略，本质上固有并行性和搜索变化的随机性，在搜索中不易陷入局部极值，最终能以概率1获得问题的全局最优解，而且收敛速度比遗传算法更快，因此更加适合大数据集的聚类分析。3．结合人工免疫系统中免疫网络理论，提出用免疫网络来进行聚类分析，由于所获得的网络神经元代表了数据子集中的典型样本，因而可以用来产生相应的数据子集；通过最小生成树对获得的网络神经元的连接权进行分析，最终自动解决了FKM类型算法需要事先输入类别数以及聚类原型必须一致的难题。4．借鉴生物免疫系统的免疫应答中禁忌克隆的现象，提出禁忌克隆算法，并与克隆选择算法相结合，形成基于克隆算法的网络结构聚类分析新算法。由于新算法将克隆选择与禁忌克隆相结合，使得到的网络即具有免疫的特异性又具有免疫耐受性，因此具有有效的清晰网络结构，从而使网络结构聚类算法对数据集边界点以及噪声点不再敏感。5.利用免疫系统中有限资源理论，设计了一种模糊识别球，使其作用范围随刺激水平的变化而变化，通过对B细胞的竞争，将刺激水平低的识别球清除，使网络对模糊边界点不敏感，从而能够代表各类的典型样本，使得到的网络具有清晰的结构，同时大大提高运算效率，解决了网络规模随迭代次数以及运行时间随数据量呈指数增长这一难题，使基于网络结构的聚类算法更适合大数据集聚类分析。6.由于对聚类分析而言，聚类有效性问题经常可以转化为最佳类别数k的自动确定。所以我们提出划分模糊度这一新概念，同时兼顾数据集的模糊划分信息和几何结构信息，将模糊划分嫡与划分模糊度相结合，定义了一种修正的划分模糊度作为聚类有效性函数。这种新的聚类有效性函数不仅能够有效地分析数值型数据分类结果的合理性，而且对类属型数据也是有效的。并基于此，提出两种分别适合于数值型数据和类属型数据的参数优选方法。本文的工作受到国家自然科学基金和国家“863”计划的资助。
[11]黄超.基于特征分析的金融时间序列挖掘若干关键问题研究[D].导师：朱扬勇.复旦大学,2005.
关键词:数据挖掘,时间序列,维约简,相似性查找,自回归移动平均,分割,波动聚集,分形,聚类
摘要:随着金融行业的竞争日益激烈,分析决策对数据的依赖性和敏感度也越来越高。在此背景下,许多金融机构开始运用更先进的信息技术与智能决策支持技术,对业务系统中积累的海量数据进行深入的分析,以发现有价值的各种规律。作为一种新兴的智能决策支持技术,数据挖掘逐步在金融行业中得到应用。在金融领域,时间序列数据是一类重要的数据类型,对时间序列的挖掘是金融数据挖掘的一个重要内容。本文在分析金融时间序列特征与实际应用需求的基础上,针对金融时间序列挖掘的若干关键问题进行了研究,这些问题的研究对于金融领域的趋势分析与趋势预测、数据的精确建模、风险分析以及投资组合研究等方面有着重要的意义。总的说来,本文的主要研究成果包括:(1)针对金融时间序列的趋势性和趋势变动性,提出了一种基于回归系数的时间序列维约简与相似性查找方法。本文首先证明了对于任意长度的时间序列,可以仅使用常数存储空间、在线性时间内递推计算其回归系数。在此基础上提出了一种基于回归系数的时间序列维约简方法——逐段回归近似(PRA),该方法具有线性时间复杂度,并且对均值平稳的独立噪声干扰不敏感。同时本文证明了使用PRA方法进行相似性查找满足下界定理(也称为收缩性),因而是有效的。对实际数据的实验结果表明,使用PRA方法,可以对金融时间序列进行基于趋势与趋势变动的相似性查找,这一点在外汇、期货市场的数据分析中尤为重要。(2)针对金融时间序列的自相关特征以及底层生成机制的动态变化特征,提出了一种基于ARMA模型的联机时间序列分割算法。根据ARMA模型的最小方差预测特性,首先提出了一种用于度量当前ARMA模型是否适合描述后续数掘的指标——适合度。在此基础上,提出了一种基于ARMA模型的联机时间序列分割算法,算法通过计算模型对后续数据段的适合度,判断当前模型是否适合继续描述后续数据,从而对模型进行动态调整,或者对序列进行分割并逐段建立ARMA模型。实验结果表明,对跨越较长时期的金融时间序列逐段建立ARMA模型,不仅能够用于分析数据的底层生成机制与自相关特征的变化情况,并且能对序列进行更精确的建模。(3)基于金融时间序列的自相似性与波动聚集性,提出了一种新的波动聚集性模型——基于自相似的波动聚集模型,用于研究在不同时段,序列波动的自相似特征。为了研究该模型,提出了一种新的基于线性回归模型的联机时间序列分割算法,与以往基于拟合误差的分割算法不同,该算法根据序列的拟合
[12]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[13]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[14]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[15]王晗,孔令富.一种新的增量式关联规则数据挖掘方法研究[J].仪器仪表学报,2009, 02:438-443.
关键词:数据挖掘,映射,增量事务
摘要:本文介绍了一种实用的增量式关联规则数据挖掘方法,它映射数据挖掘空间到图像空间,并利用数字图像显示及存储的特点,结合增量事务的挖掘过程进行挖掘。该方法在一定程度上提高了关联规则数据挖掘的实时性,对于数据集及支持度的变化具有很好的适应性。通过铝电解现场采集数据挖掘实践证明,此增量式挖掘方法简单有效,具有很强的实用性;同时为提高铝电解生产的管理水平,提供了一种对工人操作可靠性、系统控制稳定性衡量的客观评价手段。
[16]方耀楣,何万篷.可拓数据挖掘在高校教学质量评价中的应用[J].数学的实践与认识,2009, 04:82-87.
关键词:教学评价,可拓方法,数据挖掘,关联规则
摘要:高校在教学和管理工作中积累了大量的数据,但这些数据没有得到有效利用.将可拓数据挖掘技术引入教学领域,从教学评价数据中提取出隐藏在数据之中的有用信息,为教学管理者提供决策支持.首先通过可拓分析,寻找质量达到要求、可进行有效挖掘的教学评价数据,然后对这些数据进行两方面的挖掘:影响教学质量的关键因素挖掘、教学质量与教师特征之间的关联规则挖掘.
[17]周水庚,李丰,陶宇飞,肖小奎.面向数据库应用的隐私保护研究综述[J].计算机学报,2009, 05:847-861.
关键词:数据库应用,隐私保护,数据挖掘,数据发布,随机化,多方安全计算,匿名化
摘要:随着数据挖掘和数据发布等数据库应用的出现与发展,如何保护隐私数据和防止敏感信息泄露成为当前面临的重大挑战.隐私保护技术需要在保护数据隐私的同时不影响数据应用.根据采用技术的不同,出现了数据失真、数据加密、限制发布等隐私保护技术.文中对隐私保护领域已有研究成果进行了总结,对各类隐私保护技术的基本原理、特点进行了阐述,还详细介绍了各类技术的典型应用,并重点介绍了当前该领域的研究热点:基于数据匿名化的隐私保护技术.在对已有技术深入对比分析的基础上,指出了隐私保护技术的未来发展方向.
[18]丁卫平,王杰华,管致锦.基于数据挖掘技术的教学评估智能辅助决策平台的设计与实现[J].电化教育研究,2009, 04:90-92+105.
关键词:数据挖掘,教学评估,智能辅助平台,决策支持系统
摘要:数据挖掘技术作为计算机智能科学研究的一个重要分支,是近几年来热门的研究方向。本文在现有教学评估系统研究的基础上,重点论述了基于数据挖掘技术的教学评估智能辅助决策平台(TEIA)设计的相关方法,并对该平台的应用情况进行了分析,结果表明该平台能智能化提取出隐藏在评估数据中有用的规律和知识,为教学评估提供决策支持,这对教学评估向计算机智能化方向的发展具有较好的推动作用,该平台具有广阔的发展和应用前景。
[19]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[20]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[21]张毅,崔晓燕.基于云计算平台的物联网数据挖掘研究[J].软件,2014, 01:108-111.
关键词:物联网,云计算,数据挖掘,分布式
摘要:随着社会的不断发展,信息产业已经逐渐成为了国民经济发展的重要支柱,而物联网作为新一代信息技术的重要组成部分成为推动人类文明向智能化方向发展的关键技术。物联网中的数据挖掘是物联网技术中重要的一环,是未来物联网应用数量大规模增长后对物联网产业的强力补充,本文分析了物联网数据的特点以及物联网数据挖掘存在的困难,以及云计算的出现为物联网数据挖掘提供了重要思路,文中论断云计算为物联网提供了最具计算力和存储力的平台,并创新性的提出物联网云的概念。另外,在对平台可行性及性能进行分析的过程中,本文提出了数据转换器、开放平台接口等思路,使整个平台有更好的扩展性,方便第三方开发和测试。目前,物联网应用的整体生态系统面临很多挑战,产业链中的不同人群也面临着不同问题,本文也给物联网中这些问题的解决提供了很好的思路。
[22]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[23]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[24]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[25]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[26]黄晓斌,张兴旺.网络动态数据挖掘模式及其关键技术[J].图书情报工作,2015, 10:21-28+47.
关键词:大数据,动态数据挖掘,动态竞争情报,Facebook
摘要:[目的/意义]大数据蕴藏着大知识和大情报,但呈现出价值密度低、分布不规律、价值隐藏深、变化频繁等特征,给数据挖掘工作带来巨大机遇与挑战,有必要探索新的挖掘方式。[方法/过程]以大数据环境下网络动态数据挖掘模式作为切入点,从数据生产方式、生产规模及技术成熟性等维度选择金融管理、新型互联网应用、移动互联网位置服务等应用领域,对其基本特征进行分析,最后以Facebook的动态数据挖掘分析平台为例进行系统说明。[结果/结论]提出应从体系结构、动态数据传输、系统接口、高可用技术及负载均衡等关键技术入手,对系统进行设计与优化。
[27]梁吉业,钱宇华,李德玉,胡清华.大数据挖掘的粒计算理论与方法[J].中国科学:信息科学,2015, 11:1355-1369.
关键词:大数据,数据挖掘,模式发现,粒计算,信息粒化,多粒度
摘要:大数据往往呈现出大规模性、多模态性以及快速增长性等特征.粒计算是智能信息处理领域中大规模复杂问题求解的有效范式.从推动大数据挖掘研究角度,本文首先概要地讨论了大数据的特征对可计算性、有效性与高效性提出的3大挑战;其次,结合粒计算的思维模式特点,概述了已有研究成果,分析论述了以粒计算应对大数据挖掘挑战的可行性,认为粒计算有望为大数据挖掘提供一条极具前途的崭新途径;最后,对大数据挖掘的粒计算理论与方法中的若干科学问题进行了梳理与展望,以期抛引这一领域的学术思考与研究工作.
[28]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[29]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[30]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[31]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[32]司徒浩臻.数据挖掘技术在图书馆信息服务中的应用[J].现代图书情报技术,2005, 10:15-18.
关键词:数据挖掘,关联规则,图书馆,信息服务
摘要:为适应图书馆对信息服务的需要,以高校图书馆为例,用数据挖掘中的关联分析技术对高校图书馆借阅记录进行分析,给出了挖掘算法,提出了推荐服务模型,利用挖掘出来的规则提供推荐服务。
[33]蔡冬松,靖继鹏.基于最小二乘支持向量机的数据挖掘应用研究[J].情报科学,2005, 12:1877-1880.
关键词:数据挖掘,最小二乘支持向量机,支持向量机,人工神经网络
摘要:随着数据仓库技术、联机分析技术的发展,基于数据库的数据挖掘已成为一种重要的数据处理手段。最小二乘支持向量机作为一种新的机器学习方法,具有全局收敛性和良好的泛化能力,本文将其应用于数据挖掘的分类与预测研究,通过核函数的选择及参数优化,并结合支持向量机、多层感知器神经网络模型及判别分析方法进行比较研究,证明最小二乘支持向量机作为一种有效的数据挖掘算法具有较高精度。
[34]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[35]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[36]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[37]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[38]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[39]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[40]白嗣东.基于数据挖掘分类聚类理论的指纹法室内定位优化[D].导师：谈振辉.北京交通大学,2014.
关键词:室内定位,数据挖掘,指纹法,WKNN,K均值聚类,嵌入式系统
摘要:位置信息是重要的信息资源,位置信息的应用关系到国防、医药、工业和我们生活的方方面面。定位系统的研究曾经是国防科技的重要技术研究方向,自从GPS等卫星定位系统普及,定位芯片逐渐植入各式各样的电子产品,其中包括人们目前大量使用智能手机,这样,定位功能开始走入寻常百姓的生活之中。智能手持设备的普及催生了新的生活需求,基于位置信息的服务(Location Based Services, LBS)应运而生,LBS逐渐成为学术和工业界的研究热点。卫星定位系统使得室外定位技术已经非常成熟,但是微波信号不能穿透墙壁进入室内,不能满足更大的室内定位需求。本文讨论的主要问题是定位技术的这一个新的方向——室内定位技术。本文对室内环境下的无线局域网(Wireless Local Area Network, WLAN)信号传播特点进行了调研,对采集到的信号强度进行统计,将信号强度的分布特点和时变特性进行了简单总结。并且详细阐述了基于WLAN环境的接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)的指纹法定位理论,包括定位系统的主要逻辑模型和主要的定位算法。将室内定位系统与信息检索系统进行类比,同样可以分为在线阶段和离线阶段。同时引入了数据挖掘方面的一些观点,根据数据挖掘应用于知识发现的功能特点,将数据挖掘理论体系融入指纹法室内定位研究当中,指导定位系统改进。本文重点研究了室内定位系统在线阶段以加权的K邻近(Weighed K-Nearest Neighbors, WKNN)算法作为定位算法的定位性能,根据训练数据的统计分析给出定位算法参数的选定数值,并且分析了各个参数对定位性能的影响情况。在离线阶段优化了指纹数据的组织形式,将指纹数据进行聚类管理,以求减小在线定位时查找信息的计算量,通过改进后的适用于锚点指纹数据结构的K均值聚类算法对离线指纹库聚类分析,得到聚类结果。文章给出了特定环境下的最佳聚类参数选定办法,分析了室内定位中和离线指纹库聚类相关的性能分析公式,以求更加深刻地认识室内定位问题。文章最后描述了室内定位系统的开发成果,本系统是搭载在嵌入式平台的手持硬件系统,利用USB无线网卡采集数据,定位算法通过纯软件实现,定位效果和理论值比较接近,从而佐证了指纹法室内定位系统在工程上的可实现性。
[41]陈爱东.K-匿名数据集的挖掘算法研究[D].导师：刘国华.东华大学,2014.
关键词:k-匿名数据,不确定数据,关联规则,变粒度查询,数据挖掘
摘要:随着大数据时代的到来,Internet时时刻刻都在释放出海量数据。信息的日积月累,无论是围绕着企业的商业决策,还是个人的生活消费习惯等信息,都变成了以各种各样形式存储的数据。大数据的背后隐藏着大量政治和经济利益的同时,也到处涉及到各种隐私。随着人们隐私保护意识的提高与k-匿名隐私保护模型的日趋完善,该模型已经逐渐成为了个人和机构发布数据前的可信赖隐私保护手段。k-匿名数据属于一种特殊的不确定数据,它的元组中准标识符属性对应的泛化值取每个可能值的概率是相等的,并且每条元组至少和k-1条其它元组在准标识符属性上的值是相同的。K-匿名数据是通过泛化树对精确数据进行泛化处理来实现k-匿名化的,具有均匀分布的特性,这一特性不利于精确查询,并且,已存在的数据挖掘算法也无法有效的应用于k-匿名数据的挖掘。因此,如何挖掘k-匿名数据以及增加其可用性是一个亟待解决的问题。关联规则挖掘是数据挖掘领域最基本的分析方法,其可从大量数据中发现项集或属性间有价值的关联关系。目前已经有很多学者针对不确定数据做了专门的研究,也提出了许多优良的不确定数据挖掘算法。但是,这些算法几乎都是基于元组在还原成可能的确定元组时概率不等的前提下挖掘的,而k-匿名数据的均匀分布特性使得这些已存在的算法在应用时要么效率低下,要么挖掘得到的结果价值很低。为了解决该问题,结合聚类和树的优点,我们提出了针对k-匿名数据的关联规则挖掘算法。它包括了扩展分层聚类算法、k-频繁树构造算法和关联规则生成算法,分别用于对k-匿名数据进行预处理、挖掘频繁项集和生成强关联规则。数据的查询可以从另一方面有效提高数据的可用性。K-匿名数据的特殊性使得挖掘得到的关联规则体左边依旧为泛化值,现有的查询算法无法对其进行变粒度查询,以得到非原始泛化值的对应关联规则及其置信度。抓住k-匿名数据均匀分布的特点,我们结合R*树的空间查询优势,把粒度转换方法应用到查询中去,提出了变粒度关联规则查询算法——基于新提出的4点粒度转换特性,实现了对关联规则挖掘的结果查询对用户透明化,可有效满足不同用户的不同请求。我们在实验中将上述新提出的算法与传统的确定及不确定数据挖掘算法进行对比,针对k-匿名数据的处理与挖掘,在时间复杂度和挖掘效果上有相当大的改善,有效地提高了挖掘的稳定性和效率。实验结果也表明,文中提出的算法可以有效的处理k-匿名数据集的关联规则挖掘,以及实现关联规则的查询对用户透明化。
[42]毛卫俊.基于云平台的并行关联规则挖掘算法研究[D].导师：郭卫斌.华东理工大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,MapReduce,幂集,矩阵
摘要:随着计算机技术、通讯技术以及网络技术的迅速发展及普及,大量的数据库被广泛运用于社会生活的各个领域,积累的数据量很容易就达到TB级,甚至PB级。这些数据往往是有噪声的、大量的、异构的和复杂的,很难直接使用。所以,如何能以更加快速、低成本、高效的方式从海量数据中挖掘出有价值的、可理解的知识,从而帮助决策者更好地决策已成为数据挖掘技术领域的新课题。云计算的出现为海量数据挖掘带来了新的解决方案。Hadoop是由Apache基金会开源实现的一种云计算技术,它的关键技术是Hadoop分布式文件系统HDFS和MapReduce并行编程框架。在深入研究传统数据挖掘算法的基础上,如何结合MapReduce并行编程框架对传统数据挖掘算法进行改进,使之能够处理海量数据挖掘问题,是数据挖掘领域的一个热点。首先,本文详细研究了云计算、Hadoop的分布式文件系统HDFS以及MapReduce并行编程框架,阐述了基于Hadoop的数据挖掘系统的设计架构。然后,在深入研究传统关联规则挖掘算法Apriori的基础上,给出了将Apriori算法并行化处理的策略,提出了一种改进的并行算法AprioriMR。接着,在先前研究的基础上,引入幂集和矩阵的概念,提出了基于Hadoop和幂集的关联规则挖掘改进算法AprioriPMR以及基于Hadoop和矩阵的关联规则挖掘改进算法AprioriMMR。最后,搭建了结合Hadoop和HBase的实验环境,用Java完成改进算法的编写,并采用不同的实验数据集和实验条件测试了改进算法的正确性,通过实验结果的对比分析,得出改进算法具有更高的性能。
[43]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[44]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[45]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[46]谢嘉孟,彭宏,周兵,杨东辉.基于数据挖掘技术的智能交通信息分析与决策研究[J].公路,2004, 04:154-158.
关键词:数据挖掘,智能交通,信息分析,决策支持
摘要:智能交通系统是解决当今交通问题最有前途的手段之一 ,而交通信息的分析与处理是其核心问题。首先介绍智能交通系统的信息特征及其分析要求 ,剖析了当前国内外常用的分析方法在信息处理与辅助决策方面存在的不足 ,提出了一个完整的、针对智能交通行业的交通信息智能分析与辅助决策系统模型。该模型以数据挖掘技术为核心 ,全面运用了新一代决策支持系统理论和计算智能技术 ,最后阐述了模型的各主要组成部分及其关键技术与实现方案。
[47]宋彦坡,彭小奇.数据挖掘技术及其在工业生产中的应用[J].计算机测量与控制,2004, 10:944-947.
关键词:数据挖掘,数据仓库,生产过程,决策支持
摘要:数据挖掘是一种新兴的数据处理和分析技术,已在许多领域发挥出可观的作用。为了促进数据挖掘在工业生产领域的应用,文章概述了数据挖掘的主要技术特点、主要任务和一般实现方法,介绍了工业生产领域数据挖掘技术的应用现状,分析了工业生产的过程特点和数据特点,并针对这些特点探讨了工业生产数据挖掘较为独特的数据预处理和挖掘方法,强调了合理利用专业知识的重要性。
[48]张世红,徐国桓,刘会霞,龚文涛.数据挖掘在医学上的应用[J].医学情报工作,2004, 06:408-410.
关键词:数据挖掘,生物医学,临床医学,医疗质量管理,医学图像
摘要:数据挖掘是一门新兴技术,即利用人工智能、机器学习、数理统计等方法从数据中提取有价值的信息。数据挖掘有广阔的应用前景,其在医学方面的应用包括:在生物医学／DNA、临床医学、医疗质量管理、医学图像、药品／毒理学等的应用,以下对数据挖掘及其在医学领域的应用进行综述。
[49]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[50]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[51]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[52]吴晓蓉.K-均值聚类算法初始中心选取相关问题的研究[D].导师：杨胜.湖南大学,2008.
关键词:数据挖掘,聚类,K-均值聚类算法,初始中心,特征加权
摘要:数据挖掘是指从数据库中发现隐含的、新颖的、对决策有潜在价值的知识和规则的过程,已经在许多领域得到了广泛的应用。聚类分析是数据挖掘领域最为重要的技术之一,至今已在理论和方法上取得了丰硕的研究成果。聚类已经被广泛的研究了许多年,主要集中在基于距离的聚类算法上,其中以K-均值聚类算法最为经典。K-均值算法是一种典型的基于划分的方法,该算法的优点是思想简单易行,时间复杂性接近线性,对大规模数据的挖掘具有高效性和可伸缩性。但是该算法存在如下缺点:聚类个数K需要预先给定;算法对初值敏感;算法易陷入局部极小,并且一般只能发现球状簇。本文主要深入研究和分析了聚类算法中的经典K-均值聚类算法,总结出其优点和不足。重点分析了K-均值聚类算法对初始值的依赖性,并用大量的实验验证了随机选取初始值对聚类结果的影响性。针对K-均值算法对初始中心值选取的依赖性,提出了两种新的初始中心值选取方法。主要研究内容和工作成果如下:1.基于Huffman树构造的思想,提出了一种新的选取K-均值聚类算法初始中心点方法,改善K-均值聚类算法随机选取初始中心点而导致的聚类结果不稳定,容易陷入局部最优而非全局最优的不良结果。2.采用最大距离法来选取K-均值聚类算法初始中心点,使得选出的中心点能在一定程度上代表不同的簇,提高了划分初始数据集的效率,克服了K-均值聚类算法中随机选取的初始中心点很大可能过于邻近,多个初始中心被选择在同一簇中,而小簇中没有聚类种子的不好情况。另外引入特征加权的方法,区别不同特征对聚类的贡献不同,来提高聚类的有效性。
[53]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[54]赵洪英,蔡乐才,李先杰.关联规则挖掘的Apriori算法综述[J].四川理工学院学报(自然科学版),2011, 01:66-70.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,综述
摘要:关联规则挖掘是数据挖掘研究领域中的一个重要任务,旨在挖掘事务数据库中有意义的关联。随着大量数据不停的收集和存储,从数据库中挖掘关联规则显得越来越有必要性,关联规则挖掘的Apriori算法是数据库挖掘的最经典算法并得到广泛应用,在介绍关联规则挖掘和Apriori算法的基础上,发现Apriori算法存在着产生候选项目集效率低和频繁扫描数据等缺点。综述了Apriori算法的主要优化方法,并指出了Apriori算法在实际中的应用领域,提出了未来Apriori算法的研究方向和应用发展趋势。
[55]王涛,王俊峰,罗积玉,兰时勇.基于时空分析的复杂交通流数据挖掘算法[J].四川大学学报(工程科学版),2011, 05:153-158.
关键词:流数据挖掘,时空分析,交通流模型
摘要:为了建立一种易于计算机实现的线性算法来进行交通流数据挖掘,同时建立更加精确的路段交通流模型,通过分析复杂交通数据所特有的流特征和时空特征提出了一种新的交通流数据挖掘算法。首先采用时空滑动窗口数据模型降低了算法的时空复杂度,并实现了动态挖掘;通过对数据流进行聚类分析发现彼此间相似的数据流,并按时段分簇;对每一簇通过主成分分析法剔除非关键变量,最后使用分时段多元线性回归方程构建兴趣模式的表达式,该算法为动态算法,交通实测数据实验证明模型的拟合精度较高,拟合值与真值的平均绝对误差值控制在9秒以内,平均相对误差值控制在5%以内,综合各个时段来看,预测的准确度都在90%以上。
[56]刘英华,杨炳儒,马楠,曹丹阳.分布式隐私保护数据挖掘研究[J].计算机应用研究,2011, 10:3606-3610.
关键词:数据挖掘,隐私保护,分布式
摘要:隐私保护挖掘是近年来数据挖掘领域的热点之一,主要研究在避免敏感数据泄露的同时在数据中挖掘出潜在的知识。实际应用中,大量的数据分别存放在多个站点,因此分布式隐私保护数据挖掘(distributed priva-cy preserving data mining,DPPDM)的研究更具有实际意义。对该领域的研究进行了详细的阐述,比较了各种方法的优缺点,对现有方法进行了分类和总结,最后指出了该领域未来的研究方向。
[57]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[58]张军.基于时间序列相似性的数据挖掘方法研究[D].导师：陈汉武.东南大学,2006.
关键词:数据挖掘,时间序列,关键点,形态特征,模糊分类
摘要:时间序列数据是一类重要的复杂数据对象,广泛存在于自然现象和社会经济等领域中,应用数据挖掘技术分析时间序列数据是一项具有现实意义的工作,数据挖掘技术应用于时间序列数据库能够发现时间序列中所蕴涵的知识,数据挖掘技术在时间序列中的主要应用有规则发现、周期模式挖掘、相似性搜索和序列模式发现等方面。本文探讨时间序列的相似性度量及相似子序列的搜索方法。时间序列数据具有高维性、含噪声、振幅轴伸缩、时间轴漂移等多种变形,这造成时间序列数据挖掘困难,对时间序列数据首先进行去噪声和规范化预处理,包括数据填补缺失、数据清洗、维数约减,消除不一致等技术,得到高质量的数据以便处理。在目前时间序列相似性挖掘的研究中,对时间序列数据库的描述、存储、检索等操作,通常都是基于序列幅度值和时间坐标进行的。采用以点距离为度量标准。如线性平均分段累积近似方法(PAA, Piecewise Aggregate Approximation),点距离不能克服时间序列幅度值伸缩和时间轴漂移以及高维误匹配等方面的不足,为此本文提出以时间序列模式距离为度量的标准,直观时间序列曲线变化,会发现一些能标志时间序列曲线动态变化的点,将其称作关键点,以关键点为边界分割时间序列,用各分段拟合时间序列变化模式,提取各分段拟合的形态特征向量(斜率反正切值)。关键点的选择必须满足各段线性拟合的误差阈值,为提高分段线性拟合的准确性,提出一种相对误差阈值的改进算法,使关键点反映时间序列变化的总体趋势和特征。在现有相似子序列搜索方法的基础上,根据其不足,本文提出改进算法,首先考虑各分段线性拟合的时间跨度。海量的时间序列数据库各段模式特征的存储搜索的规模很大,将分段序列的特征向量进行离散化分类,以字符代替各分段时间序列,后缀树结构存储各分段序列的形态特征字符,在给定序列树中快速有效地检索与查询序列相似的子序列,这种算法能够对不同取值范围、不同长度的子序列进行有效的搜索,实现了序列数据库在不同划分粒度下的相似性检索。提出离散化边界模糊分类的方法,实验表明此改进方法优化了相似子序列的查全率。本文最后与目前的PAA方法比较,通过实验证明关键点分割线性拟合的方法有效可行。相对误差修正方法,增加关键点数,相应提高了相似搜索的查全率,但所需的时间较长,有待以后的研究中得以提高。
[59]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[60]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[61]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[62]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[63]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[64]赵明.智能交通系统数据挖掘与应用[D].导师：白树忠;王玉桩.山东大学,2014.
关键词:智能交通管理系统,数据挖掘,决策树C4.5算法,交通拥堵
摘要:随着城市经济的发展,车辆剧增,出现的交通阻塞、交通事故发生频率高,交通环境污染,交通治安混乱等一系列问题,严重影响着当前城市经济的发展和人民的生活,而同时交通设施的建设存在普遍滞后的状况,解决这些问题是当前所需,也是刻不容缓的。通过建设智能道路交通管理系统,运用科学化、现代化的交通管理手段提升道路交通管理服务水平,实现交通管理“智能化”,将极大地提高交通管理的效率,满足城市交通可持续发展的需要。第一代交通自动管理系统采用无线遥感、红外、雷达等方式来获取环境信息。并传达给指挥人员,由指挥人员对交通实施管理。采用这种方式比纯人工方式有了巨大进步,减轻了交警的负担,缓解了交警警力不足的问题。但是,采用这种方式也有其缺点,指挥人员接收到的只是信号、数据。对现场状况无法有更深入的了解,决策的正确性更多地依赖于经验,因此还不能说是真正的自动化、智能化。目前建设的交通管理系统,将视频图像处理技术与模式识别相结合,集成了城市交通的基础信息、存储了海量的交通数据,数据挖掘技术可以对交通数据进行微观或宏观的统计、分析、综合和推理,发现各属性之间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的状态进行预测,把人们对历史交通数据的应用,从低层次的末端查询操作,提高到为各级决策者提供决策支持。本课题分析了基于数据仓库的数据挖掘技术和以数据仓库为基础的交通辅助决策支持系统,阐述了数据挖掘技术在智能道路交通管理系统中具体的应用。最后提出了基于决策树C4.5算法的交通拥堵状态预测,并且通过weka平台加以实现和验证,得出通过决策树C4.5算法来预测交通拥堵状态时可行的。
[65]彭玉青,张红梅,何华,顾军华.数据挖掘技术及其在教学中的应用[J].河北科技大学学报,2001, 04:21-24+29.
关键词:数据挖掘,关联规则,回归分析,聚类,主成分分析
摘要:从已有信息中发现模式或规律是数据挖掘的本质所在 ,本文利用数据挖掘技术对现存的大量教学数据库中的数据进行回归分析、聚类分析、主成分分析和关联规则的挖掘 ,从中提取有价值的信息 ,帮助教学人员合理安排教学工作 ,督导加强院、系的管理 ,对提高学校的教学成绩起到指导作用
[66]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[67]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[68]廖里,余英泽,吴渝,聂能.数据挖掘和数据仓库及其在电信业中的应用[J].重庆邮电学院学报(自然科学版),2000, 04:31-34+78.
关键词:数据挖掘,数据仓库,神经网络,遗传算法,Rough集
摘要:介绍了数据挖掘和数据仓库技术的类型、结构和方法 ,并探讨了它们在电信业中的应用 ,最后对数据挖掘和数据仓库在我国的发展提出了建议。
[69]韩丹.数据挖掘中的统计模型问题分析[D].导师：于宪伟.渤海大学,2015.
关键词:数据挖掘,DMKD,统计模型,评价标准,多元统计
摘要:随着数据挖掘研究逐步走向深入,人们越来越清楚地认识到,数据库、人工智能和统计算法是基于从数据库中发现知识的数据挖掘(DMKD)的研究的3个主要技术支持。作为数据挖掘的技术之一,统计学有着相当重要的地位。我们可以通过这些统计推理思想的概率模型得到功能更强大、更容易解释的结果。本文在阅读大量中外参考文献的基础上,主要针对数据挖掘过程中的审计数据和构造模型等步骤给出了基于统计知识的合理分析方法。首先对统计模型进行了分类、归纳和总结。从多个角度出发,将基于概率和数理统计等基本理论的统计模型进行分类,进而给出它们的应用。接着,本文又研究了统计模型的评价标准,从理论上深入分析了几种模型评价标准的特点和适用范围,为我们如何选择模型提供了具体方法。另外,从多元统计分析出发,结合主成分分析和因子分析,给出了一种有效的、易于解释的数据筛选方法并应用到实际问题。最后,对本文所做工作进行总结,并对统计分析方法在数据挖掘中的应用提出了更多的展望和预测。
[70]宋梦梦.基于生物医学知识库的数据挖掘的应用及研究[D].导师：郑光.兰州大学,2015.
关键词:生物医学,数据挖掘,数据收集和处理,FP-Growth算法,关联规则
摘要:时代飞速发展,信息科学技术日新月异,生物学和医学仪器也越来越精确,医院信息系统和生物实验产生海量的医疗数据和生物数据。本文通过结合生物医学,信息学和数据挖掘三门学科,整合医学文献库、小分子库、蛋白质库、生物通路库等不同方向的生物医学数据库,构建生物医学知识库,基于该知识库可以探索中医药生物分子机制,也可以利用数据挖掘技术从文献中挖掘出隐藏的、有用的中医临床治疗疾病的证-症-法-方的规律,为中医临床用药和药物研究提供数据依据,也为科学深入地开展中医临床诊断研究提供了一种新颖的思路。本文主要以生物医学数据为研究对象,运用数据挖掘的思想将不同类型、不同位置的数据库通过数据收集、数据转换和处理构建生物医学知识库,为研究人员发现新的生物医学规律和知识提供更全面、更综合的信息。本文通过介绍Apriori 和 FP-Growth这两种数据挖掘算法的原理,阐明了两种算法的缺点,并根据FP-Growth算法不产生候选项集的优点,提出了一种改进的FP-Growth算法,并通过实验分析改进的FP-Growth算法和经典FP-Growth算法的运行时间,总结了这两种算法各自的优缺点,实验证明了当数据库大到一定程度或者最小支持度小到一定程度时,改进的FP-Growth算法比经典的FP-Growth算法效率高。最后,基于关联规则算法的思想,对生物医学知识库中的类风湿关节炎疾病使用改进的FP-Growth算法进行关联规则挖掘的研究,实现从文献中挖掘中医疾病的证候、症状、治法、中药、方剂之间的关联规则,从而更加有效的对中医临床用药规律和药物配伍进行研究,也验证了构建生物医学知识库的重要性。
[71]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[72]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[73]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[74]李国锋.空间数据挖掘技术研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2005.
关键词:空间数据挖掘,空间数据库,云理论,空间关联规则
摘要:空间数据挖掘是指从空间数据库中提取用户感兴趣的空间模式与特征、空间与非空间数据的普遍关系及其它一些隐含在空间数据中的普遍的数据特征。本文系统的研究了空间数据挖掘的理论、方法和应用。主要内容有：介绍了空间数据挖掘的定义与特点，给出一种包括数据源、挖掘器、用户界面三层结构的空间数据挖掘体系结构，阐述了空间数据挖掘的基本步骤和从空间数据库中能发现的八种知识类型，系统研究了几种常用的空间数据挖掘方法。阐述空间数据结构、空间数据库的相关理论和概念，并介绍两种现今比较典型的空间数据库体系结构。将云理论引入空间数据挖掘领域，系统地研究了云理论用于空间数据挖掘的基础理论和方法，包括云模型的基本概念和性质、云模型的扩展模型等。针对云理论在空间数据挖掘和知识发现中的应用，提出了基于半云和梯形云的空间距离概念的划分方法。介绍了空间关联规则的概念、挖掘的步骤。在传统关联规则的Apriori算法的基础上做了改进，并提出了算法实现时的改进策略。最后对空间关联规则挖掘中要用到的空间信息抽象和数据预处理做了详细的表述，给出了基于半云和梯形云模型的空间概念和属性的软化分算法。在对空间数据库系统实现技术及空间数据挖掘系统等进行比较分析的基础上，提出了一种空间数据挖掘系统的实现模式。在相关理论研究的基础上，设计了一个基于Mapobjects和Oracle Spatial的空间数据挖掘系统，并进行实例验证。
[75]吴昊.基于关联规则的道路交通事故数据挖掘的研究[D].导师：李雄飞.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,多维关联规则,Apriori 算法,道路交通事故
摘要:随着科技水平和交通管理手段现代化程度的提高,智能化的交通管理技术已经成为研究和应用的热点。数据挖掘是一种从大型的数据库或数据仓库中提出隐藏的预测性信息的新技术。关联规则是用来挖掘大量数据中项集之间有趣的关联或相关联系,侧重于确定数据中不同领域之间的联系,找出满足给定支持度和置信度阈值的多个域之间的依赖关系。本文研究的范畴属于智能交通系统技术。根据数据挖掘技术中的关联规则理论,利用改进的多维Apriori 算法,从记录交通事故的数据库中发现潜在的、有价值、有联系的规律,用以指导交通管理部门作出决策,杜绝事故隐患、减少事故发生,保障人们的生命和财产的安全。
[76]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[77]戴涛.聚类分析算法研究[D].导师：李春平.清华大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类,概率聚类算法,聚类个数,个体行为数据,可视化
摘要:聚类分析技术就是将数据区分为自然的群体,并给出每个群体特征描述的一种数据挖掘方法,是数据挖掘和知识发现的一种基本方法。在进行基于概率的聚类分析的时候,往往事先假设已知数据将分为K组,然后通过概率聚类算法进行分组,使得一组中的成员彼此相似,而与其他组的成员尽可能的不同。但是,如何在给定的数据集上得到最佳聚类个数?概率聚类算法本身并没有回答这个问题。我们首先分析了通用的自动确定概率聚类个数的方法,然后针对蒙特卡罗交叉验证算法不能解决后验概率分散的问题,提出一种改进的蒙特卡罗交叉验证算法(iMCCV)。进而,我们提出了一种解决确定概率聚类个数的混合途径方法,这种方法结合iMCCV算法和平行坐标可视化技术去确定聚类个数。一般来说,数据挖掘算法中涉及数据可以归为三种基本的数据类型:人口统计学数据、个体行为数据、心理或态度数据。而在对未来行为的预测能力上,个体行为数据通常比其他类型的数据效果更好。个体的概念非常广泛,人、动物、有机物、组织、自然现象和机械系统等都是个体。个体行为数据的例子很多,如超市数据,信用卡数据,电话数据都是交易数据,甚至可以把整个的商业领域数据都可以视为这种类型。这类数据的共同特征是每个“个体”有多个观察值,而且个体之间的观察值的个数不同。但是,传统的基于距离或相似度的聚类算法一般都基于“特征矢量”的方法,即把观察数据转化为固定维度的矢量数据来进行处理。这种方法并不适宜用来处理个体数据。如果我们使用传统方法来处理个体数据,往往由于进行了数据矢量转化操作而造成信息丢失,最终可能会导致聚类结果的不准确。所以我们应该对个体数据采取不同的聚类技术而提高聚类结果的准确性。我们根据数据特点和应用需求,提出了有效的挖掘算法的:个体行为数据的模糊高斯混合模型算法和双重高斯混合模型算法。其中模糊高斯混合模型算法结合混合模型算法和模糊算法的思想;而双重高斯混合模型算法主要针对拨号数据的“多峰值”现象。在理论研究的基础上,我们结合平行坐标可视化技术设计并实现了一个可视化聚类挖掘原型系统,该系统提供友好的图形用户界面和开放的编程接口。
[78]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[79]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[80]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[81]李华,刘帅,李茂,刘双琪.数据挖掘理论及应用研究[J].断块油气田,2010, 01:88-91.
关键词:数据挖掘,灰色关联,油气开采
摘要:数据挖掘技术作为一项新兴技术,在许多领域都取得了成功应用。其目的是在大量数据中进行模式识别,提取有用的知识。文中着重从灰色关联理论入手,基于灰色关联法在检泵周期、检泵作业总费用、凝析气井产能预测及各影响因素的权重等方面的应用,建立规律模型,得出相应规律,从而形成相关研究路线。研究证实了灰色关联法在油气田开发领域的科学性及实用性,对指导油田的生产具有重要的指导意义。由于数据挖掘本身独有的理念,给人们处理、解决各类问题提供了一种新的思路和方法,因此,数据挖掘在一定程度上等同于一种方法论,在未来的一段时期里必将对人类生产、生活产生重大影响。
[82]刘先花.浅谈数据挖掘技术及其研究现状[J].现代情报,2010, 03:167-169.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,研究现状
摘要:本文首先介绍了数据挖掘的概念、过程与系统构成,其次从数据挖掘的研究方法和应用角度论述了数据挖掘的研究现状,其中着重论述了目前的热点研究方向——Web挖掘的流程与分类。
[83]吴枫,仲妍,吴泉源.基于时间衰减模型的数据流频繁模式挖掘[J].自动化学报,2010, 05:674-684.
关键词:数据流,频繁模式挖掘,数据挖掘,时间衰减模型
摘要:频繁模式挖掘是数据流挖掘中的重要研究课题.针对数据流的时效性和流中心的偏移性特点,提出了界标窗口模型与时间衰减模型相结合的数据流频繁模式挖掘算法.该算法通过动态构建全局模式树,利用时间指数衰减函数对模式树中各模式的支持数进行统计,以此刻画界标窗口内模式的频繁程度;进而,为有效降低空间开销,设计了剪枝阈值函数,用于对预期难以成长为频繁的模式及时从全局树中剪除.本文对出现在算法中的重要参数和阈值进行了深入分析.一系列实验表明,与现有同类算法MSW相比,该算法挖掘精度高(平均超过90%),内存开销小,速度上可以满足高速数据流的处理要求,且可以适应不同事务数量、不同事务平均长度和不同最大潜在频繁模式平均长度的数据流频繁模式挖掘.
[84]李如平.数据挖掘中决策树分类算法的研究[J].东华理工大学学报(自然科学版),2010, 02:192-196.
关键词:数据挖掘,分类,决策树
摘要:决策树方法是数据挖掘中一种重要的分类方法,决策树是一个类似流程图的树型结构,其中树的每个内部结点代表对一个属性的测试,其分支代表测试的结果,而树的每个叶结点代表一个类别。通过决策树模型对一条记录进行分类,就是通过按照模型中属性测试结果从根到叶找到一条路径,最后叶节点的属性值就是该记录的分类结果。
[85]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[86]胡国兰.基于数据挖掘的移动CRM客户细分研究[D].导师：廖安平;阮群锟.湖南大学,2012.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户细分
摘要:随着国内通信企业的不断发展，通信企业之间的竞争不断加剧，特别是2008年通信行业重组以来，竞争更趋于白热化。一方面，客户选择通信业务及通信企业的余地越来越大，通信企业之间对客户的争夺也越来越激烈。经过运营商不断的“价格战”，通信市场出现了严重的“增量不增收”现象，大量低忠诚度的客户转网或变更业务。通信企业虽纷纷采用具有一定优惠期限的活动来降低客户的流失率，但在优惠期结束后，很多客户便纷纷转网或弃卡重入网以套取新的优惠，仍造成了大规模的客户流失，致使通信企业的业务收入下滑、客户发展效率低成本高。另一方面，通信客户近几年高速增长，形成了庞大、需求差异很大的客户群；同时适用于不同人群的各种新业务不断推出，通信企业需要通过细分客户群，将最合适的业务推销给最需要的客户，实现业务和客户的最佳匹配。在这种激烈的竞争情况下，面对海量的客户信息及客户数据，运营商如何以客户需求为导向，运用科学的手段进行分析，从中得到有用的信息，实现精细化的管理和营销，并通过有针对性的用高质量服务来吸引和挽留客户，扩大市场占有率，在竞争中占据有利位置，是国内各通信运营商关注的重点。本人通过将数据挖掘技术应用在长沙移动的客户关系管理(CustomerRelationship Management, CRM)系统中，对海量的客户信息进行分析，达到了细分客户，精细化营销的目的，该应用得到了长沙移动业务管理人员的一致好评。本人主要完成了如下工作：一是系统的研究了国内外CRM的现状以及通信行业CRM的现状、作用和意义。二是提出将数据挖掘技术引入到移动客户关系管理系统中，建立基于数据挖掘技术的移动客户关系管理系统，以便通过客户的海量相关系信息对客户的价值取向进行预测，从而为营销人员进行有针对性的营销提供理论依据。三是将研究成果直接应用于长沙移动客户关系管理系统，首先以长沙移动客户数据为数据源，通过与长沙移动业务一线管理人员多次交流沟通选取细分变量；然后建立客户细分模型，并运用k-means算法进行聚类分析得到聚类结果；最后对聚类结果进行详细分析，得出相应的预测指标并制定相应的营销策略，同时将相应的聚类预测指标应用到长沙移动客户关系管理系统中。
[87]马希荣,孙华志.数据挖掘技术在教学评价中的应用[J].计算机工程与应用,2003, 19:51-54.
关键词:教学评价,数据挖掘,关联规则,支持度,置信度
摘要:数据挖掘技术是在海量数据中提取有用信息的有效手段,它被广泛应用于经济效益巨大的金融、商业等领域,而在教学评价中应用较少,这使得一些对教学效果有较大影响的因素往往被忽视。该文介绍了把数据挖掘技术引入网上教学评价中的有益尝试。
[88]罗可,蔡碧野,吴一帆,谢中科,张丽.数据挖掘中聚类的研究[J].计算机工程与应用,2003, 20:182-184+218.
关键词:数据挖掘,聚类方法,相异度
摘要:聚类是数据挖掘中重要的研究课题。文章介绍了聚类,讨论了聚类分析中的数据类型及其相异度,概括了数据挖掘中常用的聚类方法。最后,提出了聚类研究中今后的若干发展趋势。
[89]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[90]国琳.基于云数据库的几种数据挖掘算法研究与实现[D].导师：李雄飞.吉林大学,2013.
关键词:云计算,Apriori,冰山立方体,立方体外壳片段
摘要:云计算技术包含分布计算、并行处理、虚拟化等技术，其极大提高了计算能力。随着数据处理量的增加，计算任务越来越多，人们追求提高计算速度的同时降低对硬件的要求。虽然云计算技术发展的比较成熟，并且已经出现很多成型产品，但是在数据挖掘领域依然很欠缺。很多数据挖掘算法对处理海量数据挖掘问题都存在很多困难，有些甚至不能计算出结果。因此将算法用并行的方式进行计算是未来数据处理的一个趋势，可以很大程度的降低运行成本和计算时间。MapReduce架构被看作为云计算的核心技术。算法在云计算平台上实现意味着将算法转换成MapReduce架构的模式实现。但是并不是所有数据挖掘算法都可以转换成这种模式，而且待处理的数据也不一定能很好的进行数据分片，因此算法的MapReduce化的实现存在很多困难。本文提出三种数据挖掘算法的MapReduce结构化实现（即云平台上的实现策略）和理论依据，并给出了数据分片的方法。有些算法的实现过程与原始算法截然不同，但都遵循原算法的核心思想，并且计算结果也证明是正确的，同时发挥并行计算的优势，减少系统总运行时间。
[91]倪大鹏.基于数据挖掘的房地产定价方法研究[D].导师：苏志勋.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,房地产,权重,关联分析
摘要:数据挖掘技术在近几年得到迅速发展,做为一种跨学科的综合技术,数据挖掘涵盖多个数据库、统计、人工智能、机器学习等范畴。计算机应用程序的普及产生了大量的数据,数据挖掘在上述学科技术的支持下大量使用。房地产行业做为我国国民经济的支柱产业,在经济的发展中有着举足轻重的作用,亦是宏观经济的关键范畴。在最近几年中中国的房地产价格的迅速崛起,在一些地区的住房价格继续飙升,增加的速度远远超出整体经济增长水平与其他行业的产品与服务的增加。房价快速增长的趋势,不仅极大地影响了城镇居民的生活质量,亦是全国经济做为一个整体已经成为一个重要的经济继续顺畅发展的问题,房地产价格的一个不稳定因素与社会问题,引起广泛关注。本文基于近年来数据挖掘技术的发展,结合本地的房地产价格数据对房地产价格与房地产价格的重点影响因素之间的关系进行研究,并使用MATLAB工具界面,实现合理的价格在多种因素影响下的预测,从而有助于对房地产价格在未来一段时间内的走势作出判断。
[92]王预.数据仓库与数据挖掘的关系及其安全性问题[J].计算机技术与发展,2008, 05:144-146+149.
关键词:数据仓库,体系结构,数据挖掘,关系,数据仓库的安全性
摘要:数据仓库与数据挖掘是当今新的技术热点,数据仓库是一种解决数据使用的高效技术,数据挖掘为之提供了更好的决策支持和服务,同时促进了数据仓库技术的发展。从数据仓库的相关技术和体系结构分析展开研究,分析了数据挖掘与数据仓库的关系,重点阐述了数据仓库的安全性问题,展望了数据仓库未来的研究方向。数据仓库和数据挖掘二者既相互结合、共同发展,又相互影响、相互促进。数据仓库越来越广泛地运用到各个领域中,成为企业获得竞争优势的关键武器。
[93]王华,江启成,胡学钢.数据挖掘在医学上的应用[J].安徽医药,2008, 08:746-748.
关键词:数据挖掘,关联规则,医学信息
摘要:随着医院信息系统(hospital information system,HIS)在医院的广泛应用,特别是数字新技术在门诊系统中的广泛应用,医学数据挖掘是提高医院信息管理水平,为疾病的诊断和治疗提供科学的、准确的决策的需要。本文详细分析了医学信息的特点及医学数据挖掘的过程,最后介绍了数据挖掘在医学上的应用。
[94]张路路.基于数据挖掘的高校图书馆藏推荐系统模型研究[D].导师：刘文云.山东理工大学,2012.
关键词:数据挖掘,关联规则,高校图书馆,馆藏推荐系统模型
摘要:数据挖掘技术在商业领域的应用已经取得了巨大的价值,其应用价值也逐渐地被社会其它领域所借鉴学习。现有的高校图书馆管理系统已经积累了大量的读者信息和借阅历史信息,为推荐服务提供了数据基础。论文通过对数据挖掘及经典的挖掘算法进行系统地研究分析,针对高校图书馆流通数据挖掘的实际要求,对关联规则算法中的常用算法Apriori算法通过减少无关项目计算对其进行了一些改进,在此基础上,设计了一个高校图书馆馆藏推荐系统模型。该系统模型运用数据挖掘中的聚类和分类技术,根据读者类型、工作单位、借书册数和借书种类,将之划分成为具有背景属性和兴趣接近的读者群,运用数据挖掘中的关联规则查找出在同一个群中最感兴趣的书目,为高校图书馆主动提供推荐服务参考。通过实验测试表明,模型的挖掘方案设计即先分群后推荐,并根据读者的兴趣过滤挖掘结果的方法是合理的,所推荐的书目基本满足了高校图书馆读者的需求。数据挖掘在高校图书馆中的应用还处于刚刚起步不久。本文在推荐服务等方面的一些想法和做法还需根据实际情况加以相应地改进。本文的主要目的是研究应该如何把数据挖掘技术更好地用到高校图书馆管理系统中,如何更好的提高高校图书馆的管理水平和服务效率,希望该文能对研究从事该领域的相关学者起到参考和促进作用。
[95]左颖.数据挖掘在医学数据分析中的应用[D].导师：毛晓光.国防科学技术大学,2007.
关键词:数据挖掘,医学数据分析,决策树,神经网络,聚类,关联
摘要:随着格式化电子病历和医学信息系统的深入应用,医疗行业积累了大量的临床数据和管理资料。传统的分析方法难以从这些复杂的、不完整的、非规范化的医学数据中发现内在联系,揭示模式、规律。数据挖掘技术作为一种新的数据分析方法逐步应用到医学数据的分析中,抽取规律、预测趋势、发现令人惊奇的模式,这对改善临床诊断效果、提高医院决策水平都非常重要。基于数据挖掘的分析方法已成为提高医疗服务质量和医院竞争力的一条新途径。医疗体制改革的深入开展,致使医疗市场的竞争日益激烈。医院整体发展战略的制定和市场策略的调整,直接影响其在医疗市场的定位和竞争力。因此,科学决策的要求日益紧迫。另一方面,武警医院全面启动“军卫系统”几年来,积累了大量的临床数据和管理资料,为科学决策奠定了数据基础。本文以武警某总队医院的原始数据为基础,通过需求调研,确定了“区分高收益病种,为医院发展特色病种的选定提供决策依据;区分高收容地区,为医疗市场策略的制定提供决策依据;研究重点病种,为规范治疗方法提供决策依据”的分析任务和目标,突出分析结果的实用价值。同时,用分类方法分析了糖尿病随访数据。研究中通过聚类方法区分出高收益病种,为医疗资源的合理配置、医院选定特色专科,调整发展战略提供决策依据;通过聚类方法区分出病人重点来源地区,为医疗市场策略的制定提供参考;通过关联分析发现糖尿病并发症,为2型糖尿病并发症的早期防治提供参考;通过关联分析揭示了尿毒症治疗用药相关性,找出用药规律和偏差,为规范尿毒症治疗和药品审核提供依据;用C5.0算法和BP神经网络算法建立了2型糖尿病预测模型,为2型糖尿病的临床诊断提供辅诊参考。本文的部分分析结果成为该院制定发展战略、调整市场策略的重要依据。本文针对原始数据进行分析,探讨了从“军卫系统”中提取数据、整理数据、数据预处理、探索性分析、算法选择、模型的建立和评估的全部分析过程,为医学数据分析的工程化实施方法提供了很好地参考。为复杂的医学资料的分析提供了一种较好的思路。本文面向应用,结合需求确定分析任务和目标,突出分析结果的实用价值。
[96]吴本昌.时间序列数据挖掘在气象领域的应用研究[D].导师：陈晓云.兰州大学,2009.
关键词:数据挖掘,维度选择,气象要素,区间隔离点,分段线性拟合法,多维时间序列,维度冗余
摘要:时间序列数据挖掘是数据挖掘研究的一个重要组成部分,是计算机技术研究的热点之一,多维时间序列数据挖掘更是一个比较前沿的研究课题。目前,时间序列数据挖掘在金融、电信、医疗、电力和生命科学等领域得到了广泛应用,极大的推动了各个领域的发展。本文在国内外时间序列数据挖掘最新研究成果的基础上,以气象领域中地面自动站常规观测数据的分析处理为研究背景,提出了一种基于气象数据的多维时间序列数据挖掘模型。模型运用改进的维度冗余消减法对气象数据序列进行维度选择,剔除和研究目标不相关的维度及冗余维度,降低了挖掘复杂度;模型使用本文提出的极值斜率分段线性拟合法对气象数据序列进行线性化分段处理、数据压缩、特征值提取及序列趋势变化分析,进一步减少了序列数据,降低了挖掘难度;模型运用k-means聚类算法对分段后的序列进行聚类分析,根据聚类结果使序列符号化,通过规则提取获得有用的知识并进行实验验证。在实验中运用基于气象数据的多维时间序列数据挖掘模型对降雨天气中的各气象要素进行分析,初步获得了降雨天气的规则模型。该模型很好的解释了降雨天气现象与相关气象要素之间的关系,如果对模型作进一步的改进,它还可以运用于临近天气预报上。实验证明该模型具有很好的实用价值。
[97]邓英.数据仓库与数据挖掘技术理论及应用的研究[D].导师：李明.甘肃工业大学,2001.
关键词:决策支持系统,数据仓库,联机分析处理,数据挖掘,Web挖掘
摘要:本课题来源于甘肃省自然科学基金项目，该课题旨在系统研究数据仓库的体系结构，其中包括基于决策支持系统的数据仓库设计和构筑方法、联机分析处理技术、数据挖掘及Web挖掘技术、以及相关工具与应用的研究等内容。国内决策支持系统的研究始于八十年代初期，但由于传统的用于建立决策支持系统技术上的缺点，使得传统的决策支持系统未能得到广泛的应用，因此数据仓库技术应运而生。九十年代数据仓库技术在国外一度成为继Internet之后又一研究热点。尽管人们在各种各样的学术会议上探讨着数据仓库极其技术的研究与发展，国外数据仓库的应用案例也有不少，但国内仍然有许多专家及IT管理人员对数据仓库是什么没有一个清楚的了解。数据仓库是一种解决问题的方案，而不是可以买到的现成产品。数据仓库以传统的数据库技术作为存储数据和管理资源的基本手段，它是诸多学科相互结合、综合应用的技术。本文首先对数据仓库的概念、体系结构、开发设计和应用的一般方法做了较详尽的阐述，然后对数据仓库的两种分析工具——联机分析处理和数据挖掘技术做了进一步的研究分析，其中重点对数据挖掘技术的分类及实现方法做了系统的分析和说明，并对数据挖掘技术在各个领域的应用做了叙述。最后对数据挖掘技术与Web技术的结合——Web挖掘的应用及工具进行了重点的研究。在该课题的研究中我通过阅读大量的国外著作、论文，对该领域的理论、技术和应用情况有了一个较全面的了解。但无论是数据仓库技术，还是数据挖掘技术都是一种基于应用的研究，有很多的知识和经验都需要我们去从实践中总结和发现，因此，我所做的工作还远远不够，在今后的工作中希望能将理论的研究应用于实践当中，这也是我们今后的研究重点，同时也希望在这一方向上能有所成就。
[98]樊建聪.使用贝叶斯方法的数据挖掘及应用研究[D].导师：梁永全.山东科技大学,2003.
关键词:数据挖掘,贝叶斯理论,聚类,分类,关联规则,偏差分析
摘要:数据挖掘(data mining)技术是人们长期对数据库技术进行研究和开发的结果。数据挖掘所得到的知识应具有先前未知、有效和实用三个特征，其中先前未知的知识是指该知识是预先未曾预料到的，即数据挖掘是要发现那些不能靠直觉发现的信息或知识，甚至是违背直觉的信息或知识，挖掘出的知识越是出乎意料，就可能越有价值。而贝叶斯(Bayes)方法的一个显著特点，就是它可以通过看结果来了解假设，也就是说，当对先验知识知之甚少，或者毫不知情的情况下，贝叶斯方法具有其它方法不可比拟的长处。本文主要针对数据挖掘的特点和本质，充分利用贝叶斯方法的特点，将贝叶斯理论及其思想方法融入到聚类、分类、关联规则挖掘以及偏差分析和异常检测等数据挖掘各方法中，提出将贝叶斯方法应用于数据挖掘的算法，并对提出的算法进行了验证和讨论。文章最后对自己所做的工作做了总结，并陈述了数据挖掘的研究方向及发展前景。
[99]李娟.数据挖掘技术在高校教学模型中的应用研究[D].导师：张宏.南京理工大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,决策树
摘要:随着高等学校招生规模的不断扩大和信息技术的不断发展,各高校都建立了自己的教学管理信息系统,这些系统很大程度上提高了教学和管理的水平,同时也积累了大量的教学和管理数据。但是目前这些信息系统多半是联机事务处理系统,缺乏综合分析和辅助决策的能力。不能提供对所采集数据进行归类与深层次分析的功能,这使得管理人员在面对复杂情况时不能及时了解相关信息,领导在决策时也没有切实的数据支持。对教学模型进行分析是提高教学质量的重要手段,本文在搜集和阅读了大量有关数据挖掘的论文后,采用数据挖掘技术对教学模型进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策,从而保证教学质量、提高学生素质。本文主要探讨了数据挖掘技术的基本理论和主要算法,研究了数据挖掘中的关联规则和决策树分类算法。运用改进的Apriori算法分析了教师年龄、职称、学历以及学生成绩对教学质量评价的影响;使用了决策树C4.5算法挖掘并分析C语言成绩、教学方法、学生的畏难情绪因素对《数据结构与算法》课程的影响。通过在教学模型中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些信息在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的教学等方面无疑具有重要的指导意义。
[100]施惠娟.可视化数据挖掘技术的研究与实现[D].导师：孙蕾.华东师范大学,2010.
关键词:数据挖掘技术,可视化,PMML,DMX
摘要:随着数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用,积累的数据越来越多,数据挖掘技术正是从这些海量数据中抽取出潜在的、有价值的知识的技术。经过十几年的发展,一些经典的数据挖掘算法日趋成熟,数据挖掘的相关标准也逐渐完善,数据挖掘技术已经开始在各行各业得到广泛应用。为了使数据挖掘技术能满足不同层次的用户需要,可视化数据挖掘技术被提出,通过可视化的手段将数据挖掘过程的各个阶段展示给用户,使用户能更好的理解数据挖掘过程,对数据挖掘结果进行有效评估,可视化数据挖掘技术已经成为数据挖掘领域的研究热点。本文首先阐述了可视化数据挖掘技术的相关理论、方法和技术,剖析了目前可视化数据挖掘技术的主要研究方向和应用发展趋势。然后在此基础上,分别从数据的可视化、数据挖掘过程的可视化和数据挖掘结果模型的可视化三方面提出了相应的可行的设计思路,最终实施了一个具有开放性和可扩展性的可视化数据挖掘技术的原型系统,以验证和实践本论文的研讨成果。具体地,文中基于通用的Netbeans 6.1开发平台,采用Java、JFreeChart等主流开发技术完成了可视化数据挖掘技术的原型系统中的主要的可视化功能模块和公用组件的开发与实施工作,实现了数据的可视化、数据挖掘过程的可视化和数据挖掘结果模型的可视化的基本功能。在实现过程中,采用数据挖掘扩展语言DMX构建了一个数据挖掘算法与界面交互的映射组件,通过组件复用的方式为不同的数据挖掘算法提供界面访问接口。同时还融合了目前业界主流的数据挖掘标准/规范,即采用数据挖掘结果模型标准PMML来存储数据挖掘结果模型,构建了一个通用的PMML解析组件对各类数据挖掘结果模型进行解析,使得所完成的数据挖掘结果模型可视化模块能与其它数据挖掘软件产品/工具实现结果模型的无缝交换并共享可视化功能。文中选用了一个业界普遍公认的开放式的实验数据集完成了对该可视化技术原型系统的功能测试和评估,实践结果表明:该原型系统能在数据挖掘过程开展之前提供直观的、易于理解的图表帮助用户更好地完成相应的数据准备工作;在数据挖掘过程中能够提供友好的用户界面使用户能够直观地介入到数据挖掘算法的执行过程中;并且能够提供可视化的图/表完成数据挖掘结果的有效评估,从而让各类用户能够更好地共享可视化数据挖掘技术的成果。