[1]钱爱玲.复杂结构的时间序列数据挖掘与预测方法研究[D].导师：卢炎生.华中科技大学,2011.
关键词:时间序列,数据流,不确定性数据,多时间序列,数据挖掘,异常检测,相似性查找,趋势预测
摘要:近年来,在数据挖掘领域,时间序列数据的挖掘技术取得了很大的进展。随着网络技术和无线传感器等数据感知搜集技术的不断强大,一方面,时间序列数据的结构越来越复杂,数据量的海量性也在不断地增加,另一方面,人们越来越需要从这些更为复杂的数据中发现更多的更为有用的信息和知识。与此同时,计算机的计算能力的不断强大,也对研究这些更为复杂结构的数据的特征以及挖掘发现出其中的信息和知识提供了可能。而对于诸如流式时间序列、不确定性时间序列、多时间序列等复杂结构的时间序列的数据挖掘技术还研究的不多,以往的传统的时间序列数据挖掘技术大多是对于相对简单结构的时间序列数据的挖掘。因此,对于复杂结构的时间序列数据的挖掘成为时间序列数据挖掘的新的热点问题,而结构的复杂性也使得对于复杂结构的时间序列数据挖掘技术面临着新的挑战性问题。传感器网络中的数据是最为典型的数据流时间序列,每时每刻都在不断地产生流式数据,在短时间内有大量的数据以非常快的速度连续到达,数据量往往可能是无限大的,系统没有条件保存整个数据,这些数据随时间动态变化。针对无线传感器网络中的数据流时间序列的的复杂结构特性,主要基于节省无线传感器网络中电池能量消耗效率问题,提出了一种无线传感器网络中Top-k数据异常检测的方法PECTMA。其中,提出了4个算法,自回归持续读检测算法CRVMR,Top-k排序算法Top-k-sort,空间冗余清除算法ESR和Top-k个异常的汇集算法BRCR。总体的思想是,减少传感器节点需要传输的数据的传输量,以节省电池能源。通过与知名的可用于无线传感器网络中的异常检测的方法TA和TAG的对比实验,验证了PECTMA方法的有效性和效率。在许多现实应用中,例如受传感器等数据采集仪器设备的精度的制约、不同粗细粒度的数据集合之间的数据转换、隐私保护等,数据的不确定性普遍存在。一方面由于时间序列数据往往存在高纬度的特性,再一方面由于不确定性数据的概率不确定性的特性,使得传统的数据管理中的数据表示、存储与索引、查询与挖掘等所有的技术,不能直接应用于不确定性时间序列数据的相似性查找。研究了可用于不确定性时间序列数据的降维表示、索引与剪枝、查找等理论与技术,针对不确定性时间序列数据结构的复杂性,首次给出了不确定性时间序列上的概率最近邻的定义；将不确定性时间序列进行PLA降维,转换到PLA空间,并提出了三个定理,用以加速查找效率；基于该三个定理,提出了不确定性时间序列数据中的概率K最近邻查找的方法PKNNU,给出了相应的查找算法PKNNS。通过实验,验证了PKNNS算法的有效性和效率。论坛网络是一种典型的虚拟社会网络,社会网络的一些特性,如网络规模大小、存在小社会社区结构、社区关系强度、有影响力的节点、节点在社区中的稳定性等一些重要的统计量,往往正是论坛社会网络不断动态演变的外在表现,反映着论坛舆情的演进趋势情况,这些量也形成论坛网络中的多个变量的时间序列数据。结合社区结构分析和多时间序列趋势之间的关联规则分析,提出了一种论坛舆情趋势预测方法FSTP。首次对多时间序列的趋势之间的关联规则给出了定义；建立了论坛舆情预测的时间序列分析模式；FSTP方法集合了社区结构分析、时间序列预测和多时间序列的趋势之间的规则关联的挖掘,并给出了相应的FSTPM算法。在真实的和拟合的数据集上进行了实验,测试了关联规则的置信度和支持度,并与知名的算法Betweenness、External Optimization和Greedy进行了对比实验,验证了FSTPM算法的有效性和效率
[2]刘太安.基于支持向量机的空间数据挖掘方法及其在旅游地理经济分析中的应用[D].导师：汪云甲.中国矿业大学,2012.
关键词:MC-COLS-SVM,COLS-BSVR,空间数据分类或回归,时政指数,景区景点分布指数,预测模型,风险管理模型,数据挖掘软件
摘要:本论文根据旅游地理经济分析预测管理需求，就基于支持向量机的空间数据挖掘分类或回归的理论与方法以及在旅游地理经济管理中的应用展开了系统研究，建立了基于支持向量机的空间数据分类或回归挖掘模型与算法、特征选择算法，设计实现了面向旅游地理经济应用的数据挖掘软件。主要内容如下：（1）提出了SVM若干算法。通过组合优化方法和最小二乘方法，以及多分类支持向量机方法，提出了MC-COLS-SVM分类机算法；通过组合优化方法，以及减少约束，降低问题复杂度，提出了组合优化COLS-BSVR回归机算法。提出了对于支持向量回归机特征选择的算法，并进行了实证分析。（2）构建了基于支持向量机的空间数据挖掘理论与方法体系。研究设计了基于支持向量机的空间数据挖掘工作流程与框架以及实现方法；基于MC-COLS-SVM多分类组合优化思路，设计了空间数据分类算法；基于COLS-BSVR组合优化最小二乘支持向量回归机思路，设计了空间数据回归算法。（3）提出了时政指数、景区景点分布指数，并成功应用于旅游地理经济分析之中。通过对旅游收入、游客人数、时政指数、景区景点分布指数、GDP、CPI等变量时间序列的统计描述分析及其它们对旅游地理经济影响分析，提取了旅游地理经济数据特征，设计了相应的旅游地理经济数据库。（4）建立了基于支持向量机的旅游地理经济预测模型。基于提出的COLS-BSVR支持向量回归机算法，建立了基于支持向量机的旅游地理经济分析预测数学模型；设计了数据挖掘中的数据构造模式，验证了模型与模式的有效性。（5）建立了基于支持向量机的旅游地理经济风险管理模型。基于设计的空间数据分类算法、回归算法以及特征选择算法，结合旅游地理经济特征敏感性分析，建立了风险管理数学模型，验证了模型的有效性。（6）设计并实现了基于支持向量机的旅游地理经济数据挖掘软件。该数据挖掘软件分三层结构构建；各种数据采集预处理后，存入旅游地理经济数据库，通过基于支持向量回归机的算法运算，生成预测信息，供分析决策参考。
[3]伊卫国.基于关联规则与决策树的预测方法研究及其应用[D].导师：鲁明羽.大连海事大学,2012.
关键词:关联规则,决策树,模糊递减支持度,变精度粗糙集,多类标数据
摘要:关联规则挖掘(mining association rule)与决策树(decision tree)是模式识别、人工智能、数据挖掘等领域的研究热点,在商业决策、医院病人诊断与治疗规律分析等领域都有着广泛的应用,但目前面临缺少基于特定数据集的扩展研究、预测精度难以进一步提高等诸多挑战。为此,本文研究了关联规则挖掘与决策树算法,重点对关联规则挖掘的扩展研究,包括生成规则数量、挖掘支持度较低的长项目集关联规则以及决策树算法中属性选择标准和多值属性多类标数据决策树的构建等方面进行了深入探讨,开展了如下创新性研究。(1)分析了支持度-置信度-兴趣度模型下的参数意义,并利用回归方法设计了多种规则条数与参数之间的方程。利用复相关系数检验了方程的拟合效果,并采用显著性检验来验证参数的系数是否显著为零。将复相关系数较大的回归方程作为拟合的最优方程。并利用冠心病数据和University of California Irvine(UCI)数据进行了验证。通过选定的最优方程,可以较好地预测给定参数下的规则的数量,同时优化参数的选择以及确定参数的选择范围。(2)提出新的关联规则挖掘模型：模糊递减支持度,置信度。在此基础上,通过分析生成的规则前件与后件的相关性,提出了3种修正模型：模糊递减支持度,置信度,兴趣度模型；模糊递减支持度,双向置信度,兴趣度模型；模糊递减支持度,重合度,兴趣度模型。根据医院采集的冠心病数据,提取中医的辨证相关因素和病人的用药数据。实验结果表明,本文提出的模型不仅验证了已有的辨证与用药规律,而且能够挖掘出多因素组合的辨证和多种药物之间的配伍规律。(3)分析了已有的基于变精度粗集的决策树分类算法,提出了两种新的属性选择方法。第一种属性选择方法,不仅考虑当前结点的属性值个数,而且考虑下层结点的变精度明确区大小,即同时考虑树的两层结点。通过新的属性选择方法,不仅克服了ID3算法中的不足,而且具有变精度粗糙集的优点。第二种属性选择方法,使用了一种综合考虑分类精度和分支数量的属性选择新标准——加权粗糙度和复杂度。同时在结点停止分裂条件中引入了支持度和置信度,提高决策树的泛化能力。为降低噪声数据和缺失值的影响,算法使用了基于匹配度的类别预测方法。通过对比实验,验证了本文提出的方法的有效性。(4)提出了3种新的多值属性和多类标数据的决策树算法。算法中,首先提出了新的孩子结点的类标集相似度计算公式来评定属性分类效果,综合考虑两个多类标集合中元素同时出现或不出现的情况,使类标集相似度的计算更加全面和准确。其次,提出了新的结点停止分裂条件,使得结点的类标集标注更加准确。最后,给出了相应的预测方法。通过与已有的算法进行比较,验证了本文提出的算法的分类效果。文中提出的分类算法更适合处理多值属性和多类标数据的分类问题。
[4]冯变玲.基于数据挖掘技术的心脑血管用药ADR关联模型构建研究[D].导师：赵康.天津大学,2012.
关键词:数据挖掘技术,心脑血管疾病用药,药品不良反应,ADR关联模型
摘要:由于药品不良反应（ADR）不同程度的损害着人体健康，甚至危及生命，因此，ADR监测越来越受到世界各国的高度重视。我国每年收集到的ADR报告已达到WHO提出的数量要求。面对收集到的大量数据，如何做进一步的分析、整理，找寻药品、用药人群与ADR之间的关联关系，挖掘信号品种，为临床合理用药提供参考与指导是我们目前亟待解决的问题。针对ADR的数据特点，运用数据挖掘技术可以很好的满足上述要求，为药物的合理应用提供依据。心脑血管疾病目前已成为人类死亡病因最高的头号杀手，严重危害着人民的健康。为了保证心脑血管类疾病用药的安全、合理，提高该类疾病的治疗效果，有效降低治疗成本，对该类疾病的用药进行不良反应的监测，寻找ADR—药品—用药人群间的关联关系，建立安全用药的预警机制尤为重要。本研究以广东省和江苏省药物不良反应信息平台为依托，以目前发病率和致死率都快速增长的心脑血管疾病用药为研究对象，运用数据挖掘技术，通过最小支持度和最小可信度的确定，构建药品与不良反应、用药人群与不良反应，以及不良反应与药品、用药人群三者间的关联模型，筛选出药品与不良反应、用药人群与不良反应，以及不良反应与药品、用药人群三者间具有强关联关系的目标对象，获得有价值的信号产品，对药物不良反应的发生进行及时、快速、有效地预测、预报，准确寻找高危人群，为人们安全用药、有效降低由药源性疾病带来的额外经济负担提供依据。本研究的创新之处在于：（1）首次将数据挖掘技术中的关联规则和聚类分析应用于心脑血管疾病的临床合理用药中，从数据中寻找药品、不良反应及用药人群间潜在的相关关系。（2）运用SQL Server2005Analysis Service（SSAS）构建ADR多维数据模型，共得到了7组具有强的关联性的三维关联组合和5组具有一定关联性的三维关联组合。（3）在12组三维关联组合的基础上，构建药品不良反应预警模型，为临床安全合理用药、有效降低由药源性疾病带来的额外经济负担，提高临床治疗效果提供必要的保障。
[5]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[6]李楠.基于关联数据的知识发现研究[D].导师：张学福.中国农业科学院,2012.
关键词:关联数据,知识发现,关联发现,关联数据查询,数据挖掘
摘要:网络资源环境面向结构化、语义化和智能化的方向不断地发展，最终目标是实现语义网。近年来，关联数据已经被W3C推荐为语义网的最佳实践，它实质性地促进了面向语义网的网络变革。关联数据的发展和广泛应用使得“数据网络（关联数据网络）”资源环境呈现在我们面前。这一网络资源环境具有明显地特点和优势，并且为人工智能、知识发现等领域的应用提供了巨大地潜力。但如何发挥这些潜力和优势实现知识发现的应用，是当前研究需要解决的问题。本研究按照文献调研、分析思考、理论研究、应用研究和实践验证的思路，首先识别了基于关联数据的知识发现问题，继而采用综合分析的方法，通过相关基础理论的分析与讨论，解析了基于关联数据的知识发现过程，建立了基于关联数据的知识发现的模型；然后，面向知识发现的应用，分析了基于关联数据的知识发现应用中的主要功能和它们之间的关系，构建了基于关联数据的知识发现应用体系；最后，根据综合分析和应用体系的研究成果，设计了基于关联数据的应用系统模型，并且针对基于关联数据的知识发现应用进行了实验与验证。基于关联数据的知识发现问题源于充分利用关联数据资源和实现知识发现，以及通过知识发现促进网络发展的双重需求。知识发现活动和关联数据网络的发展需要两个领域的理论和应用体系的融合和扩展。在基于关联数据的知识发现综合体系中，关联数据是数据、是网络资源环境、是数据发现工具，为知识发现注入新的活力；知识发现是一般规律、是解决问题的支点和方法、是关联数据网络资源环境上知识活动的目标，帮助实现关联数据的最佳潜力。基于关联数据的知识发现问题研究从知识发现理论研究和关联数据应用研究两个方面入手，结合对科学研究的一般规律和应用发展的特殊需求的分析展开。本研究通过对关联数据基本特征和应用特征的分析，识别了关联数据对知识发现的影响和为知识发现提供的潜力，推知了基于关联数据的知识发现的基本特征和潜力；根据特征的分析，结合知识发现的一般规律，分析了基于关联数据的知识发现过程，并且在此基础上，进一步分析和构建了基于关联数据的知识发现模型。知识发现与关联数据都是重要的实践方法，二者结合的目标也在于指导新的网络环境下的知识发现活动，因此相关应用体系的研究具有重要的实践意义。本研究分析了基于关联数据的知识发现的主要任务，从而构建了综合应用体系模型。通过应用体系，明确了基于关联数据的知识发现应用的层次、结构、目标、主要功能以及各要素之间的关系。在基本规律分析和应用体系研究基础上，本研究进行了基于关联数据的知识发现应用系统原型的设计，并且根据原型进行了系统实现与验证。应用系统原型设计充分利用了理论分析和应用体系研究的成果，提出了一个以模式整合为核心的应用系统模型，能够更好地支持基于关联数据的知识发现活动。本研究构建了以关联数据为底层支撑和逻辑控制，以知识发现作为流程和结构的控制，以关联数据的应用功能为关键操作控制的基于关联数据的知识发现模型。该模型抽象了基于关联数据的知识发现活动的新规律。本研究也面向知识发现的应用和实现，分析和构建了基于关联数据的知识发现应用体系，这一体系可以作为整合已有研究和应用成果和未来相关工作的框架。在基本规律分析和应用体系研究的基础上，本研究设计了基于关联数据的知识发现应用系统的原型。原型设计可以作为知识发现系统开发的框架，并且为相关研究工作提供借鉴。根据研究的结果，本研究组织了实验环境并且实现了基于关联数据的知识发现实验系统，并且使用系统实现了关联数据挖掘和关联规则的发现，验证了本研究的理论和系统设计框架及部分功能。基于关联数据的知识发现研究延伸了知识发现研究的理论体系，同时也加强了关联数据的应用研究。通过综合分析和研究揭示了基于关联数据的知识发现的新规律，为未来的应用开发和实践提供了基础和借鉴。本研究的目标是解析关联数据对于知识发现效率和能力的影响，实现关联数据背景下的知识发现。同时促进二者之间的相辅相成和不断优化，实现对关联数据发展乃至语义网发展的促进。
[7]王冠男.基于GPS轨迹和照片轨迹的时空数据挖掘[D].导师：王志忠.中南大学,2013.
关键词:时空数据挖掘,GPS轨迹,Geo-信息照片轨迹,轨迹相似度,重尾分布,隐半马尔可夫模型,生存分析
摘要:现代信息技术和位置感知技术迅猛发展,人们能够方便的获得各种移动物体的轨迹数据。通过分析轨迹数据可以获得很多有价值的信息,并且推断出新的知识。许多基于位置推荐的门户网站已经引起了大众和研究者的关注,关于轨迹数据挖掘的研究也逐渐变得炙手可热。轨迹数据时时空数据的重要分支,本文主要研究了基于GPS轨迹以及照片轨迹的时空数据挖掘方法,采用多种统计方法挖掘轨迹之间的相似度、旅游者的行走模式等有价值的信息,通过针对真实数据进行实验,证明了方法在实践中的高效性。本文的研究工作主要包含如下四个方面：1)提出度量GPS轨迹相似度的几何算法(GSAs)。轨迹相似度算法能够提炼移动轨迹之间的相似信息,这些信息在城市道路网、交通和地理信息系统中发挥着很重要的作用。首先提出LAR定义(Length-Angle Ratio),用来简化GPS轨迹并检测其中的重点区域(sig-region);然后按照重点区域将轨迹分段,分别使用向量法和面积法计算轨迹中各段之间的差异性；最后通过综合分析这些差异性得到GPS轨迹的相似度。算法的优势在于三方面,首先,当GPS点缺失时,算法仍然有效；其次,GSAs应用了真实距离,体现了轨迹的几何特征,并且在以往研究的基础上充分考虑了每个用户和轨迹的独特性以及交通网的特征；最后,试验证明GSAs在精确度和时间复杂度上均优于其它现有算法。2)提出路线还原方法,将非连续Geo照片轨迹(带有地理位置信息的照片轨迹)还原成连续的GPS轨迹。GPS轨迹占据存储空间大,不易处理,原始Geo照片轨迹虽然易储存,但是不能提供和GPS轨迹同样丰富的信息,将Geo照片轨迹还原为GPS轨迹可以同时解决以上难题。本文首先提出区域兴趣度比,将景点排序。然后应用隐半马尔可夫模型(HSMM)解释旅游者的迁移规律,得到重要区域序列,在此基础上,提出均值算法将重要区域序列还原成完整的GPS序列。最后,提出基于留一交叉检验(LOOCV)的试验方法,检验还原路线与GPS路线的契合性,并且证明得到的连续GPS轨迹符合人群行走基本规律。3)挖掘照片轨迹的统计特征以及时空规律。人群行走活动的基本规律在路线规划、目的地预测和推荐系统中具有举足轻重的作用。首先,通过挖掘行走活动的共同统计特征,发现照片轨迹的一些变量符合对数正态分布,继而服从重尾法则,这些变量包括LAR,重要区域间的距离以及用户在重要区域的停留时间。其次,照片轨迹表现出高度的时空规律,本文主要从三方面来进一步研究这一问题：①重要区域间的距离符合对数正态分布的原因；②影响用户选择目的地的因素；③均方位移在照片轨迹中的特征。真实数据结果证明这些共同的统计特征和时空规律在不同的区域中是相同的。4)用生存分析的方法解决轨迹问题中删失数据的问题。已知在轨迹数据挖掘中存在删失数据的问题,传统模型不适用于这类数据,需要建立相应的删失数据模型。照片轨迹中照片之间的时间间隔为右删失数据,本文以这一数据为例,首先用Kaplan-Meier估计建立非参数模型,研究相应的生存模型和危险率模型。然后建立时间间隔关于拍照停留时间的Buckley-James模型,并且用经验似然的方法估计参数的置信区间。最后建立时间间隔关于拍照停留时间以及用户个人信息的半参数模型,并且提出基于删失数据的经验似然方法,得到经验似然函数比,证明渐进分布为标准卡方分布,简化了置信区间的求解步骤。轨迹挖掘技术为快速发展的信息技术做出了杰出的贡献,而迅猛发展的信息技术又为轨迹数据挖掘提供了更广阔的发展空间,两者相辅相成。本文提供了高效易行的方法和技术,所得到的研究和技术成果并不仅仅可局限于轨迹数据挖掘领域,方法和技术的相关算法可以应用到其它研究领域。本文所做的相关分析研究不仅丰富了轨迹数据挖掘领域的技术,并且对很多现实问题具有指导意义。
[8]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[9]林耀进.多源环境中数据预处理与模式挖掘的研究[D].导师：胡学钢;吴信东.合肥工业大学,2014.
关键词:多数据源,质量评估,标签传播,模式挖掘
摘要:随着数据库、网络以及各种信息技术的迅猛发展,许多实际应用领域如：传感器网络、商业交易、社会媒体分析等数据的描述信息变得越来越多,产生了种海量、多源和异构表现形式的数据。这些多源异构数据蕴含着丰富的知识和有用的信息。然而,由于多数据源具有异构性、自治性、复杂性、不一致性等特征,使得传统的数据挖掘技术面临着巨大的挑战。因此,开展多数据源环境下标签传播、数据源质量评估、模式挖掘等知识挖掘研究具有重要的研究与应用价值。本文主要研究内容如下：1)由于数据源之间结构的不一致性,很难将多个数据源直接整合成单一数据源进行学习。在充分利用有标签数据源的标签信息与无标签数据源的内部结构信息基础上,分别提出了全局一致化和局部一致化两种标签传播方法,利用此两种方法使无标签数据源的数据样本具有类标签。再次基础上,构建多数据源的集成学习方法,从分类精度、鲁棒性和扩展性等三方面验证了所提算法的有效性。另外,实验结果表明当无标签数据源较多时,局部一致化的标签传播方法效果优于全局一致化的标签传播方法。2)面对多数据源进行学习时,多数据源中可能存在无关的或冗余的数据源。从数据源的重要度和数据源间的冗余度出发,设计了一种基于最大重要度最小冗余度的数据源质量评估与选择算法。其中,重要度表示一个数据源对分类的贡献程度,冗余度表示不同数据源之间蕴含信息的重叠程度。最后,通过选择前p%个数据源进行多数据源的集成学习。实验结果表明该度量方法能有效地选择与任务相关的数据源。3)商场随着销售量的日益增长,存储了大量与时间相关的事务型销售数据。通过将销售数据按时间划分为多个时间戳数据库。针对多个时间戳数据库构成的多相关数据库,提出了一种以挖掘稳定模式为代表的有效算法。该算法首先通过定义两个约束条件：minsupp和varivalue以定义稳定数据项,然后基于灰色关联分析方法度量稳定数据项之间的相似度。在此基础上,提出了一种层次灰色聚类方法挖掘由稳定数据项组成的稳定模式。从模式的有效性、时间效率及拓展性等方面验证了所提算法的有效性。
[10]许兆新.基于元知识的数据挖掘系统研究[D].导师：郝燕玲.哈尔滨工程大学,2003.
关键词:数据挖掘,元知识,约束,支持度,交互挖掘
摘要:从大量数据中抽取出有价值的信息和运行规律的数据挖掘技术在数据库技术发展了30余年的今天，无论是对商业经营还是工企决策，都有极其重要的经济价值和理论意义，但此新兴领域还有许多尚待解决的问题，还处于创新者提出概念研究者去解决问题的阶段。目前市场上已有多种适用商业模式的通用数据挖掘系统，但实际上这些系统极其不好用，只有那些非常熟悉数据挖掘技术的人才能够理解和使用它们，而普通用户是很难应用这些技术来解决自己的问题。原因在于传统的数据挖掘模型缺乏充分表达挖掘目标的手段和必要的交互性且其评价标准单一，不能满足当前实际应用的需要。尽管通过设计高效算法及优化策略，会在某种程度上缓解这一矛盾，但并不能真正解决这一问题。本文以面向用户为原则，试图从数据挖掘系统的整体结构的高度来探讨解决这一问题的方法，其研究重点是提出基于元知识的数据挖掘系统模式并设计灵活、实用的算法。本文的目的是赋予数据挖掘系统三个重要属性：交互性，可控性，易用性。由于用户不了解数据挖掘领域，他不知道要挖掘的是哪种类型的信息及如何正确表达系统需要他表达的思想，甚至不可能了解面对的数据库，元知识描述领域知识使得在这些方面能给与用户最大的帮助，本文给出了符合元数据交换标准的数据挖掘用元知识的内容、组织方式和应用模型，提出了基于元知识的数据挖掘系统体系结构，使数据库与数据挖掘系统真正融合，使领域知识在组织、表达、使用上有依据，为指导挖掘过程提供了手段，使数据量规模化有依据，数据源多样化有规范、可控制。关联规则是数据挖掘研究的重要内容，高效的算法是数据挖掘的重要组成部分，而且面对复杂的多方面的需求，应提供针对各种因素的各具特色的互补的多种算法，本文详尽地研究了基于约束的关联规则挖掘算法的思想，深入地研究了约束的分类、确定其可利用的性质，在此基础上提出了针对联合约束中前驱和后继重叠时的改进策略和复杂聚集约束的转换方法。本文还给出了支持度匹配模式、0支持度约束等概念及模式匹配原则，引进枚举树确定模式最小支持度，设计了支持可变支持度约束的算法。元知识为灵活实现上述算法提供了支持手段。最后，提出了利用信息增益选择约束的方法，给出了基于元知识的关联规则挖掘系统的操作流程，探讨了可视化的功能实现问题，提出了在结果评价阶段将评价规则作为元知识统一到挖掘过程中的思想，以利于提高全系统的挖掘效率和准确性。本文为实现以人为中心的探索性数据挖掘及提高其实用性作了初步的探索工作。
[11]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[12]陈刚.基于数据挖掘的电力营销决策支持系统的结构原理及算法研究[D].导师：孙才新.重庆大学,2004.
关键词:神经网络,聚类分析,电力营销,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析
摘要:随着我国电力市场的逐步发展和完善，电力工业已经逐步从“卖方市场”转变为“买方市场”，这将给我国电力工业的发展带来重大的影响。作为独立市场主体的电力企业，其经营目标转变为关注企业效益的最大化，工作的重点逐渐从发输电方面转移到市场营销开拓以及电力需求侧的管理服务方面。随着机制的转换，传统的面向基本业务的信息管理系统(如用电MIS等)已不能满足电力企业营销工作的需要，如何建立适应于我国电力营销需求的决策支持系统已成为当务之急。数据挖掘技术是人工智能和数据库结合的产物，用于发现海量数据库中存在的潜在关系和规则，已经成为一种重要的智能决策方法以及决策知识获取的重要途径，在决策支持系统中具有重大的应用研究价值。本文对电力营销决策支持的需求进行了详细的分析和设计，在此基础上提出了一种全新电力营销决策支持系统的整体框架设计原理。该系统结构的特点是具有问题引导功能以及融合了数据仓库、OLAP分析以及DM技术，能较好地满足电力营销决策支持系统的实际需要。基于数据仓库的OLAP技术是电力营销辅助决策支持的重要技术之一。在详细分析数据仓库基础上，设计了电力营销数据仓库的实现方案；对电力营销的OLAP分析内容和方法进行了研究；在BusinessObject基础上设计和实现了电量电费的多维决策分析，包括语义层设计、通用查询报表的设计以及切片、旋转和钻取操作等。DM技术与OLAP技术是电力营销决策支持系统中的关键数据分析技术，二者有机结合构成的多维数据挖掘模型能提高数据分析的效果和性能。针对多维数据挖掘模型中的挖掘空间的选择方法问题，提出了一种用于数据挖掘空间选择的神经网络结构和算法，其算法既避免统计方法中复杂的非线性建模问题，又比一般神经网络变量选择方法的计算量小。鉴于聚类分析在数据挖掘中具有重要的作用，本文针对聚类分析中聚类数确定难的问题，深入研究了聚类准则的选择和曲线特性；提出了一种基于SOFM神经网络的结构自适应聚类神经网络，其特点是能够自动确定最佳的聚类数。基于实际营销数据，采用结构自适应聚类神经网络技术实现了用户用电量时间特征分析，所得结论对于电价的针对性的调整以及合理地安排电力生产具有重要的参考价值。本文的研究成果对于电力市场环境下电力企业的电力营销决策系统的方案设计以及实现有重要的参考价值。
[13]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[14]樊明辉.空间数据挖掘及其可视化系统若干关键技术研究[D].导师：池天河.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2006.
关键词:空间数据仓库,空间数据集成,空间OLAP分析,概念层次树,空间关联规则,优势关系,粗糙集,空间邻接关系,MST,空间聚类,可视化,开放式数据挖掘系统
摘要:数据挖掘技术已经成为解决“数据爆炸、知识贫乏”问题的有效手段，在地学数据分析领域引入数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法，探讨适合地学应用的数据挖掘新方法，对于有效处理海量地学数据、提高地学分析的自动化和智能化水平具有重要意义。可视化技术能为数据挖掘提供直观的数据输入、结果输出和挖掘过程的交互探索分析手段，提供在人的感知力、洞察力、判断力参与下的数据挖掘手段，从而大大地弥补了GIS重“显示数据对象”轻“刻画信息结构”的弱点，有力地提高空间数据挖掘进程的效率和结果的可信度，在地学领域，可视化与空间数据挖掘的结合已成为必然。本文系统地讨论了基于数据仓库的空间数据集成技术，改进了空间关联规则、粗糙集和空间聚类算法，研究了契合上述挖掘算法的若干可视化技术，在此基础上，实现了一种开放式的“即插即用型”数据挖掘系统，并集成上述数据挖掘技术、可视化技术，形成一套可视化空间数据挖掘的理论框架、技术方法和原型系统。研究内容和结果可归纳为：阐述了空间数据集成和空间数据集成模型的相关理论和概念，对多源空间数据的集成模式进行了探讨。讨论了多源空间数据的一体化处理技术和多尺度空间数据的一体化处理技术，提出了基于数据仓库的数据集成总体框架，设计了一个基于Web的空间OLAP工具，并给出了具体的实现流程。改进了Apriori算法，提出了一种基于映射的高效大项集关联规则发现算法MBAR。探讨了空间概念树和层次关联规则结合的途径，提出了基于概念树的多层次空间规则算法，给出了算法处理流程和应用实例。探讨了应用于多准则决策分析的基于优势关系的粗糙集扩展模型，对该模型中已有的求核和知识约简算法进行了研究，提出了一个新的优势区分矩阵的定义，在该定义的基础上给出了相应的求核和求约简算法，给出了在属性约简之后提取优势规则的方法。研究了基于空间邻接关系的空间聚类挖掘算法VSG-CLUST。该算法是一种基于图分割的可视化空间聚类算法，利用Delaunay三角网工具和MST(最小生成树)将地理实体的邻接信息(空间相邻关系)加入并参与到空间聚类中。研究了利用多尺度的空间概念层次关系进行空间聚类挖掘的算法，将尺度因素作为一种约束条件施加于VSG-CLUST算法中MST的分割和修剪策略，即一种基于尺度约束的空间层次聚类挖掘算法。讨论了基于OLAP的空间多维可视化方法，并给出OLAP多维可视化
[15]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[16]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[17]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[18]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[19]程陈.大数据挖掘分析[J].软件,2014, 04:130-131.
关键词:大数据,数据挖掘,挑战
摘要:同"互联网"、"云计算机技术"相比,大数据的发展更为迅速,它被用于社会的各个方面,例如交通、企业管理、安全监测以及我们的生活。相关人员声明,全球的数据量将在2020年达到35ZB,因而,大数据的涵义以及数据挖掘带给社会经济的挑战成为了人们关注的要点。
[20]曹小春,曾安,潘丹.云计算环境下面向领域的数据挖掘服务平台研究[J].自动化仪表,2014, 09:9-13.
关键词:云计算,领域工程,数据挖掘,面向领域,领域驱动
摘要:为促进数据挖掘开发及其商业应用,采用云计算技术、领域工程和数据挖掘等技术,结合领域驱动设计和云计算框架,提出了一种面向领域的数据挖掘云平台框架,并阐述了云计算环境下面向领域的数据挖掘服务的机理。定义了面向领域的数据挖掘云平台服务开发模式,这对面向领域的数据挖掘、云计算环境下的数据挖掘服务模式以及数据挖掘服务的开发和应用都有一定的参考价值。
[21]李祝启,陆和建,申林.政府网络舆情日志大数据挖掘实证研究[J].情报科学,2014, 11:58-61+132.
关键词:网络舆情,WEB日志,大数据,日志挖掘
摘要:以合肥市政府网站舆情日志为例,采用日志分析法和统计分析法,利用Awstats软件大数据挖掘技术处理相关日志文件,利用SPSS软件对处理后的数据进行描述性以及推断性分析,得出政府网络舆情日志大数据挖掘的相关研究结果可以应用到用户行为规律以及优化政府决策方式等相关研究中的结论。
[22]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[23]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[24]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[25]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[26]周霞.基于云计算的太阳风大数据挖掘分类算法的研究[D].导师：王华军.成都理工大学,2014.
关键词:Hadoop,MapReduce,太阳风,C4.5,朴素贝叶斯
摘要:太阳风是由太阳大气最外层向周围空间连续抛射出来的高速带电粒子流。主要由质子和电子组成。它对地月空间环境的形成影响很大,其中太阳风暴对地球人类的影响颇为严重,能引起地磁暴、电离层暴、并影响通讯和影响输电、输油、输气管线系统的安全等。本文对太阳风的分类研究能更好的认识太阳风的特性,以至于更好的预测和预防太阳风暴,尽可能的降低太阳风暴给地球造成的严重影响。处理大量的太阳风数据,揭示其潜在信息,数据挖掘技术是理所当然的工具。数据挖掘是从大量数据中揭示潜在的、未知的和有价值的信息的过程。数据挖掘分类算法是识别样本数据所属类别的一种方法,目前多种分类算法已被提出,主要有贝叶斯分类算法和决策树分类算法等。它们各自有不同的优缺点及应用场合。其中C4.5决策树算法是经典的分类算法,继承了ID3算法的优点。用信息增益率来选择属性,克服了用信息增益选择属性时偏向选择取值多的属性的不足；使用先剪枝方法;能够完成对连续属性的离散化处理：能够对不完整数据进行处理。且它产生的分类规则易于理解,准确率高。朴素贝叶斯分类算法建立在稳固的数学基础上,具有稳定的分类效率。它的分类原理是根据贝叶斯定理,根据对象的先验概率,计算出后验概率,并把该对象划分到具有最大后验概率的类别。思路非常简单直观。本文着重研究这两种算法。由于C4.5算法在构造树的过程中,需要对数据集进行多次的顺序扫描和排序,造成算法的低效。另外,无论是决策树算法还是朴素贝叶斯算法在处理大数据集的时总显得力不从心。为了提高数据的处理性能,本文在Hadoop平台上对数据处理算法并行化。Hadoop分布式文件系统HDFS采用一次写入多次读取的高效访问模式,流式的快速访问数据,具有高的传输率,且保证数据读写的一致性。同时具有好的容错性,并能快速检测和恢复硬件故障。还拥有简单和可靠的通信协议。另外MapReduce的高性能计算将数据分散到集群的各台机器上,在存储节点上计算数据,实现了数据本地化的快速访问。MapReduce各个任务之间彼此独立,能够实现自身的失败检测,具有高的可靠性。因此可在Hadoop集群上利用MapReduce并行化模型,轻松处理大数据集。所以,本文的基于云计算的太阳风大数据挖掘分类算法的研究具有重要的意义。论文根据太阳风质子密度、质子温度和α粒子质子密度比的值推测出质子速度的类别。综合考虑大数据基于传统的数据挖掘技术及其体系结构的处理具有高昂的硬件资源要求和极其低下的效率,从而与云计算结合,在Hadoop平台上实现数据挖掘技术。以数据挖掘中的C4.5决策树和朴素贝叶斯算法为基础,改进了C4.5算法并自己提出了新算法,即Bayes-C4.5.1-Tree算法。论文完成的工作与研究内容：(1)根据传统的C4.5决策树算法的性能不足提出了解决方案。利用Hadoop平台解决了数据集大与内存容量小的矛盾；改进了对连续属性离散化的方法,解决了传统离散方法计算量过大的问题。用改进后的C4.5算法对太阳风数据进行了分类处理,得到了分类模型。(2)将朴素贝叶斯算法运用到太阳风数据分类处理中,在Hadoop平台上实现并得到分类结果。(3)分析改进的C4.5算法和朴素贝叶斯算法分别处理太阳风数据的实验结果,提出了这两种方法的结合体—-Bayes-C4.5.1-Tree算法。在Hadoop上实现该算法,并处理太阳风数据,得到相关结果。(4)在太阳风数据应用中,对以上三种算法的性能进行了比较与分析,得到了最佳的算法。
[27]张伟溪.基于数据挖掘的IT产业联盟供应链伙伴选择的研究[D].导师：魏玲.哈尔滨理工大学,2015.
关键词:数据挖掘,数据仓库,IT产业联盟,Apriori算法,聚类分析
摘要:随着IT技术的发展与社会分工模式的改进，企业之间单打独斗的竞争方式已经无法满足市场的需要。IT产业联盟开始受到全球的关注与重视。为了促进IT产业的发展，IT企业需要凝聚IT产业中供应链上下游资源，形成资源共享的供应链合作形式，避免重复开发与建设。由企业与企业之间的竞争转化为供应链与供应链的竞争。IT产业联盟的方式不但可以共担企业的运作风险，还可以共享企业的技术，知识和信息，从而形成优势互补，带动技术的发展。然而，单纯依靠市场的力量，在IT产业联盟中往往难以快速形成有利于企业长远发展的最佳供应链合作伙伴。因此，应用科学的方法帮助企业选择适合自己的供应链合作伙伴具有重大的意义。首先，本文分析了IT产业联盟的现状，界定了IT产业联盟的范围与特点。梳理了目前IT产业联盟的功能与模式，从而明确IT产业联盟供应链合作伙伴的关系特点与要求。综合IT产业联盟的现状，权衡企业供应链的风险与收益，运用主成分分析法，应用SPSS软件，建立IT产业联盟供应链合作伙伴选择指标评价体系。其次，通过对数据仓库技术理论与应用的研究，本文根据IT产业联盟的总体需求目标，创建了数据仓库的概念模型，逻辑模型以及物理模型。数据仓库的创建为数据挖掘的关联分析提供了数据模型。运用数据挖掘中的聚类分析方法，对研究对象的供应链合作伙伴进行了初步的分类筛选。为进一步挖掘长期的合作伙伴做数据准备。对数据挖掘关联分析中最经典的Apriori算法进行了改进，利用Mapreduce和Bigtable的属性，提高了Apriori算法的运行处理速度。应用改进后的Apriori算法，建立了供应链合作伙伴选择模型，从IT企业供应链合的作伙伴海量数据中，进一步挖掘出潜在的合作伙伴。最后，以华为公司为例，应用本文创建的供应链合作伙伴选择模型进行了实例验证分析。结果表明，本文的研究具有一定的应用价值与借鉴意义。
[28]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[29]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[30]王驰钧.基于数据挖掘的呼叫中心数据分析与研究[D].导师：杨永健.吉林大学,2015.
关键词:数据挖掘,呼叫中心,K-means,高价值客户
摘要:伴随着三网融合，网络技术日益成熟和普及所产生的大量互联网信息数据逐渐被人们所关注，海量信息数据所蕴含的巨大价值也受到越来越多的重视，而数据挖掘作为解决海量信息数据价值转换的一个重要手段，已成为当前最热门的研究领域。从巨大的、复杂的数据中获取隐藏的信息的过程，就是数据挖掘，比如说对客户进行分类、聚类、识别欺诈行为、挖掘潜在顾客等，大多应用在零售业、金融业、医疗机构、政府机构、公司财务等领域。但是，海量的信息数据在展示出巨大的商业活动信息同时也带来了一系列挑战：一是海量信息数据大得无法想象，难以被有效的利用起来；二是难以辨别信息真伪，而虚假信息的产生源于互联网数据过于开放；三是由于信息表现形式不一致，导致难以对其进行统一处理，正是这些挑战推动着数据挖掘技术的革新和完善。呼叫中心在我国起源于上世纪80年代，并成为企业与顾客之间最直接的沟通渠道，市场经济迅速发展，呼叫中心产生的数据越来越繁杂和巨大。但通过调查发现，大量企业对呼叫中心业务数据仅仅是进行简单的备份和存储，忽视了这些数据中隐藏的客户价值，并未对数据信息进行有效的开发和利用。面对日益激烈的市场竞争，企业如何利用这些数据进一步挖掘高质量目标客户、精细化企业客户分类、制定精准的营销策略、提高核心竞争力，从而为企业管理决策提供有效的支持，已成为各大企业的当务之急。本文在大量阅读了国内外文献和进行企业实例调查的基础上，结合前人研究成果，进一步完善了数据挖掘技术在呼叫中心领域的运用。首先介绍了数据挖掘常用算法的原理，并就呼叫中心应用中如何开发数据挖掘工具进行描述和说明。然后在对国内外数据挖掘应用研究进行归纳总结的基础上，根据呼叫中心数据特点找到一种高效的K-means聚类算法，设计出符合呼叫中心业务数据特点的挖掘系统。最后，论文以移动话费营销呼叫中心为例通过该系统对呼叫中心数据进行了有效准确的分析，以客户的数据业务消费信息为对象进行数据挖掘，找出了可能的高价值客户信息。
[31]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[32]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[33]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[34]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[35]颜巍.基于云平台的数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2013.
关键词:Hadoop,MapReduce,数据挖掘,K-Means,协同过滤
摘要:随着信息社会的发展，每天产生的数据量成指数级增长。如何从海量数据中挖掘有用信息成为公司面对的一大难题。数据挖掘算法对数据进行处理，挖掘隐藏有用信息，有利于公司作出发展决定，但目前的挖掘算法处理海量数据需要耗费很长的时间或无法处理海量数据。将传统算法迁移到云平台进行并行化改进可以有效的解决该问题。Hadoop是Apache开发的一种分布式系统框架，底层的HDFS提供了具有高容错、高吞吐率的文件存储读写；MapReduce提供了一种并行化编程框架，用户无需了解分布式并行化编程细节，只需编写Map和Reduce类就能实现分布式程序。Hadoop的海量数据存储平台和简单的并行化计算平台，为传统数据挖掘算法能够处理海量数据提供了基础。本文研究Hadoop平台技术和常见的数据挖掘算法，利用Hadoop集群并行处理数据的能力对K-Means算法、协同过滤算法进行并行化改进。主要工作如下：K-Means算法是一种常见的聚类算法，按照元素之间的相似性将原始数据划分为多个簇。在本文中，针对聚类算法K-Means依赖于k值和初始中心点的缺陷，提出了基于采样和密度的改进K-Means算法。通过采样和密度来确定K-Means算法初始k值和初始中心点，并且基于Hadoop平台进行并行化改进。通过实验验证，改进后的K-Means算法具有很好的并行性。(2)协同过滤算法是目前用的最多的一种项目推荐算法，通过计算用户之间的相似性找到具有最高相似度的k个邻居，然后通过邻居对项目的评分为用户推荐项目。在本文中，针对用户评分的稀疏性，提出了一种基于用户相似度和属性权值的混合推荐算法。通过对用户评分记录的学习，求出项目属性的权值，通过属性的权值并结合用户相似度来推荐项目，最后将算法移植到Hadoop平台。通过实验验证，改进后的协同过滤算法比原始算法具有更好的精准度和并行性。(3)目前，Hadoop平台主要通过命令行进行操作，这对普通用户具有一定的难度。本文设计实现了基于Hadoop平台的数据挖掘系统。该系统将数据挖掘算法和Hadoop平台细节进行封装，对外提供Rest接口，用户通过Rest接口调用并行化的数据挖掘算法进行数据分析，无需了解底层的具体实现。
[36]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[37]张伟志.证券行业数据挖掘系统开发与设计[D].导师：徐焜;黄芸.电子科技大学,2013.
关键词:证券业务,数据仓库,数据挖掘,数据联机分析处理
摘要:证券行业中的各类数据是证券公司积累的宝贵财富，然而，很多证券公司并没有意识到这些数据的价值，静态的数据无法产生应有的效益，只有将不同类型的数据采用某种技术手段联系到一起，才能够发掘出数据之间内在的联系，更好地为证券公司的业务发展服务。利用数据仓库、联机分析处理、数据挖掘等方法，对证券公司的各类数据进行处理，目的是增强证券公司在客户关系管理和业务拓展决策方面的能力，并利用软件工程的相关理论和技术，开发了证券公司的业务管理分析系统。首先对证券公司在客户数据管理业务流程、行情与交易数据处理流程、业务营运数据处理流程等方面的需求进行了分析，明确了系统开发的目标，并对系统使用过程中的性能指标进行了研究。然后，将系统划分为三层结构，分别是前台操作与结果展示模块、后台数据处理模块、数据源及数据仓库模块。前台模块的主要功能是实现系统与用户之间的人机交互功能，包括各类参数的设置、数据选择与处理、数据仓库构建操作、联机分析处理和数据挖掘结果的展现等；后台模块的主要是以服务的形式封装了数据联机分析处理服务、数据挖掘服务、ETL服务等功能，并根据系统的应用目标，实现了三类数据处理的业务逻辑。设计实现了系统的数据仓库，分别设计了数据仓库的概念模型、逻辑模型、物理模型。不同的数据处理与挖掘模块所应用的数据挖掘方法也不同，系统将根据实际的使用需求选择合适的数据联机分析和数据挖掘方法，利用决策树技术实现了客户关系管理数据的挖掘功能，利用概率神经网络技术实现了行情预测的数据挖掘功能。证券行业数据挖掘系统的构建，有利于实现对公司管理层决策的辅助支持，在实际的应用中能够提高风险的控制能力，争取客户源，实现公司利益的最大化。
[38]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[39]杨建军.基于医保消费数据仓库的数据分析及其数据挖掘的研究[D].导师：任江涛.中山大学,2013.
关键词:医疗保险消费,ETL,数据仓库,数据挖掘,分类
摘要:现代社会随着信息化水平的逐步提升，人们医疗保险消费模式发生了极大的转变，人们不再通过现金消费医疗服务及药品，而是通过电子化方式进行，即实时联机OLTP方式。消费产生的历史数据不断累积，变得越来越庞大，人们通过备份数据或删除一部分历史消费数据来解决对系统资源的占用。人们对这些历史消费数据的利用几乎为零，通常只是利用数据进行排错。通过对这些消费数据进行ETL进而建立数据仓库进行OLAP分析及数据挖掘，可以提炼出促进人类社会健康发展的信息。论文首先对广东省医疗保险消费数据产生的上下文进行介绍，并对其进行数据分析及数据挖掘的可行性分析，接着对数据仓库及数据挖掘技术进行简单介绍。论文依据软件工程方法，对广东省医疗保险消费历史数据进行需求分析，并对其进行概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，接着对数据进行ETL过程，包括数据抽取、转换及加载到数据仓库。最后对广东省医疗保险消费历史数据进行数据分析及数据挖掘的过程。产生主题进行数据分析及产生图表分析消费特征、分布及趋势。采用分类算法C&RT对数据抽样并进行数据挖掘。
[40]郑茜茜.基于数据挖掘的客户细分研究[D].导师：何友全.重庆交通大学,2013.
关键词:客户细分,主成分分析法,粗糙集,K-means算法,物流企业
摘要:客户是现代企业最重要的资源之一，保持客户对企业的盈利能力有着重要的影响。随着互联网技术的发展，市场竞争的加剧，客户呈现多元化趋势。为更好地识别客户群体，合理配置有限资源，提高核心竞争力，企业有必要进行客户细分。客户细分是保证企业成功实施客户保持的关键。客户细分是保证企业成功实施客户保持的关键。经过多年的发展，客户细分的理论和方法得到不断地完善，并且被广泛应用于各个行业的实际营销过程中，如银行业、电信业、零售业等一些数据密集型行业。但是，在物流企业中的应用研究却比较少。传统的客户细分方法大多是基于经验的分类或者是基于统计的简单划分方法，无法满足现代企业数据量日益增长的复杂分析需求。数据挖掘技术的出现和发展，为海量数据下复杂的客户细分问题提供了新的解决方法。本文在国内外相关研究的基础上，提出了采用基于粗糙集和主成分分析的方法进行属性约简，通过K-means算法对约简数据进行聚类计算的客户细分模型，并验证了该模型在物流企业客户细分中的应用。首先，对客户细分和数据挖掘的相关概念和理论进行了总结归纳，并是对数据挖掘中能够用于客户细分的方法进行了介绍。其次，结合物流企业的特点，根据客户细分的标准，建立了物流企业的客户细分评价指标体系。该指标体系主要从客户价值和客户忠诚度两个维度方面确定客户细分的指标，总共得到子指标个数为19个。接着，针对客户细分指标个数较多的问题，本文采用主成分分析法和粗糙集相结合的属性约简方法来实现K-means聚类输入向量的维数约简问题。接着，利用K-means聚类算法提出了一种解决物流企业客户细分的应用模型。将约简后的数据集通过K-means算法进行聚类计算，从而实现客户细分。相比较传统的方法，该方法能更准确有效地实现属性约简和数据分类。最后，结合HK物流企业的具体数据，对本文提出的客户细分模型进行了验证。结果证明，使用该方法所得出的结果比原来的细分结果更加精确。
[41]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[42]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[43]李冠乾,许亮.CRM数据挖掘中关联规则的应用[J].昆明理工大学学报(理工版),2004, 01:113-117.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,关联规则
摘要:客户关系管理是数据挖掘重要的应用领域,包括客户获取、客户保持、客户价值提升的客户关系管理的各个方面.目前,面向客户关系管理的数据挖掘应用研究涉及应用功能、应用方法、算法、模型、数据处理、系统设计和开发等方面.阐述了数据挖掘在客户关系管理中的应用,通过对关联规则的具体分析,进一步明确数据挖掘在企业经营管理中的重要性.
[44]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[45]彭斌.基于关联规则的基因芯片数据挖掘与应用[D].导师：易东.第三军医大学,2008.
关键词:关联规则,跨事务关联规则,差异表达关联规则,基因芯片,微阵列,基因表达数据,基因相互作用,聚类分析,相似性,数据挖掘,Apriori算法
摘要:人类基因组草图(Human Genome Draft,HGD)的绘制完成标志着现代生命科学研究从基因组时代进入了后基因组时代,研究的重心由结构基因组学转向功能基因组学,基因彼此之间的相互作用、相互影响越来越多地受到研究者的关注。基因芯片作为一种高通量的检测技术,可以同时检测成千上万条基因的表达水平,成为研究基因与基因之间相互作用关系的强大工具。随着基因芯片大量数据的产生,数据挖掘成为从基因芯片表达数据中解读基因相关信息的重要技术手段。本研究针对目前关联规则挖掘技术用于基因芯片表达数据分析时存在的问题,从三个方面进行了比较全面和深入的研究:时序基因芯片表达数据的跨事务关联规则挖掘、传统关联规则中基因表达状态信息缺失问题及大量关联规则的聚类问题等。本文的主要内容及贡献包括:(1)时序基因芯片表达数据中的跨事务关联规则挖掘研究为了解决传统关联规则忽视数据中的时间信息以及无法对基因的表达状态进行动态预测的问题,本研究提出将跨事务关联规则挖掘技术引入到时序基因芯片表达数据的分析之中,并对跨事务关联规则进行了详细介绍。结合生物学数据库,包括Gene Ontology基因注释数据库、iHOP数据库、DAVID生物信息学资源数据库等,对挖掘出来的跨事务关联规则进行分析,结果显示跨事务关联规则能够有效地挖掘时序基因芯片表达数据中的隐含信息,产生的关联规则符合生物学背景,合理地描述基因之间的动态表达行为。因此,跨事务关联规则为基因功能的预测提供了新的手段和方法。(2)传统关联规则中基因表达状态信息缺失问题研究通过对传统关联规则中基因表达状态信息缺失这一问题的深入分析,本研究设计了一种新型的关联规则类型——差异表达关联规则(Differential Expression Association Rules,DEAR),并给出了基本定义及相关概念。为了能够有效地挖掘差异表达关联规则,本文提出了一种算法——差异表达关联规则矩阵算法(Differential Expression Association RulesMatrix Algorithm,DEARM算法),并对进行了详细地阐述。实验结果表明,差异表达关联规则在发现基因表达模式及控制冗余规则产生方面要优于传统关联规则。差异表达关联规则作为一种新的关联规则类型,是对关联规则挖掘内容的丰富,将有助于研究人员从基因芯片表达数据中揭示基因之间隐含的表达关系。(3)大量关联规则的聚类研究关联规则挖掘通常会推导出大量的规则,这给后期的分析与利用带来了巨大的障碍。本研究针对这一现实问题,提出了采用聚类分析对关联规则进行后期处理。为了更有效地对关联规则进行聚类,本文提出了新的关联规则相似性度量方法——内容结构加权度量,从关联规则的结构及内容上全面反映关联规则的相似性,克服了已有度量方法的缺陷只注重内容方面的缺陷。本文将聚类结果与生物学数据库Gene Ontology相结合进行分析,从生物学的角度说明了同一个子类中的关联规则所涉及的基因有着相似或者相关的生物学基础,体现了聚类在关联规则后期分析处理中的价值。因此,聚类分析将为研究才从关联规则中发现感兴趣的模式提供重要的、可视化的技术手段。
[46]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[47]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[48]毕达天,邱长波,张晗.数据降维技术研究现状及其进展[J].情报理论与实践,2013, 02:125-128.
关键词:数据挖掘,高维数据,降维,研究现状,研究进展
摘要:数据挖掘主要用于从原始数据资料中挖掘有用的信息,而这些数据资料的维数已经对目前大多数数据挖掘算法的效率造成了严重的阻碍,这种阻碍被称之为"维数灾难"。数据降维技术可以有效地解决这一问题。文章以数据降维方法为主线,对数据降维问题的分类进行了描述,对数据降维方法的研究现状及主要算法进行了详细的阐述,对数据降维算法最新研究进展进行了简要介绍,并指出其优缺点,最后提出了数据降维技术今后的研究方向。
[49]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[50]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[51]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[52]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[53]陈文文.图书馆使用者行为模式的数据挖掘研究[D].导师：余建桥.西南大学,2007.
关键词:数据挖掘,图书馆,行为模式,书目挖掘
摘要:在数字化的时代里，数据收集与数据挖掘，被视为是单位制订政策与决策建立时的一项具有高度参考价值的信息。图书馆经营的目的就是要能够更符合读者的需求。主动发掘读者的需求，主动提供读者所需要的信息，便是现今图书馆重要的工作项目，而图书馆自动化系统便是读者积极满足个人信息需求的行为结果，也是读者使用图书馆资源的最佳证据。对图书馆的借阅历史记录进行数据挖掘和分析，以变图书馆的被动服务为主动服务，提高图书馆在校园里的整体形象。在数据挖掘的过程中，首先要先确定研究主题，本研究是以西南大学图书馆用户，在图书馆自动化系统中的借阅记录为轴心，并加入用户的基本数据来当作挖掘时的特性区分，经过数据的整理与数据的转换，建立数据仓库。针对所建立的数据仓库，作聚类分析、分类分析与关联规则分析的数据挖掘探勘，挖掘的项目以四个维度「图书」、「读者」、「时间」、「读者单位」做交叉分析，最后所得的结果即是用户使用图书馆的一个行为模式。这些行为模式除了是直接反映出用户使用图书馆的行为模式之外，同时针对这些模式来作分析，可以提供图书馆在做经营决策时，一个重要的而且客观的参考依据，这些经营决策包含了馆藏政策、图书推荐、预算分配以及图书馆经营等工作。本论文是利用数据挖掘技术探讨读者的行为模式，以西南大学图书馆的“金盘信息管理系统”中的历史借阅记录、西南大学图书馆馆藏、读者信息库为基础数据来源，运用数据挖掘技术来探索西南大学读者的社群特性，并运用数据挖掘的成果来提升图书馆的经营与服务，期望能使西南大学图书馆在西南大学的读者学术、知识吸收和运用中扮演更积极的角色。本论文拟探索的读者社群关系包含：1．馆藏借阅的共同性：有类似兴趣的读者通常所借阅的馆藏也会很类似，如果利用数据挖掘技术把馆藏借阅的共同性找出来?2．馆藏借阅的顺序：读者借阅馆藏可能会先借入门的再借深入的，如何用数据挖掘方法把读者借阅馆藏的顺序特性找出来?。当我们挖掘出读者的社群关系后，希望能运用这些社群关系和数据挖掘的相关技术达到以下的目的：1．吸引读者到管借阅：我们发现很多读者从未借阅过馆藏，要如何增加借阅的读者人数?2．提升馆藏的借阅率：我们发现有很多馆藏是未曾或极少被借阅的，要如何才能把这些馆藏推销出去呢?3．提升读者忠诚度：我们发现有很多读者只借一、两次就不再借阅，要如何提升读者的忠诚度，使读者能够持续地借阅?4．协助馆藏副本采购：图书馆针对一本书所采购的副本数往往有限，但有些热门书读者常常要预约很久才能借到，很多甚至是借不到，很多读者因此而放弃借阅。要如何找出哪些是热门的书?哪些该多买一本?5．促进馆藏流通率：过期还书对图书馆经营来说，是一个令人棘手的工作。很多热门的馆藏往往过期才归还，其他读者要借阅预约很久才能借到。因此针对读者逾期的状况来分析，找出经常逾期还书的特殊群体，可以在事前多做预防。6．时间序列的分析：对于开管时间是利用时间序列分析，找出是否于每周、每月甚至每季、每年中读者使用图书馆的时间规律性，一旦规则可以找出，将可作为图书馆开管时间延长或缩短的参考，这样的资讯尤其在寒、暑假，将更加重要，以数据挖掘技术所得的资讯，将可水副学校决策单位提供适当的人力，同时对于图书馆工作人员也更可以接受开管的时间。
[54]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[55]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[56]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[57]陈卫华,朱仲英.数据挖掘在CRM中的应用[J].微型电脑应用,2001, 10:26-28+3.
关键词:数据挖掘,CRM
摘要:本文介绍了数据挖掘技术与 CRM,在此基础上提出了数据挖掘在 CRM中的一些应用 ,最后对数据挖掘的发展方向及其在 CRM中的应用前景作了展望。
[58]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[59]石思优.基于主题模型的医疗数据挖掘研究[D].导师：肖政宏.广东技术师范学院,2015.
关键词:医疗数据挖掘,LDA,主题模型,Gibbs Sampling
摘要:医疗数据的爆发式增长以及数据挖掘的兴起,引起越来越多的人关注医疗数据中隐含的规律。应用数据的挖掘技术,人们从可以海量的医疗数据中提取有价值的信息。本文以医疗数据中的患者的病症和用药为基础,采用主题模型的方法挖掘出其中患者所患疾病的病症与用药之间的“主题关系”,从而有效地找出疾病之间可能的并发症状和提供正确的用药参考,可用于为医院制定出有效的临床路径、规范诊疗流程,建立起科学的诊疗模式。本文首先对医疗数据挖掘和主题模型的研究现状进行了研究,然后对医疗数据的特点、医疗数据挖掘需要注意的问题和医疗数据挖掘流程进行了分析,接着对某高校的医务室诊疗数据进行了属性选择、噪声处理、缺省值处理等数据预处理工作,获取了满足本研究需求的实验数据。隐狄利克雷分布(Latent Dirichlet Allocation,LDA)模型是一种适用于处理文本的主题模型,可以很好地挖掘出词语的潜在含义。本文将LDA主题模型应用于医疗数据的挖掘,提出了“病案-疾病-病症”和“病案-疾病-用药”的关系模型,通过对模型困惑度和模型的收敛速度的分析研究,LDA模型在医疗数据挖掘方面具有较好的挖掘效果。LDA模型能对病症和用药两类词语分别进行挖掘,而不能将病症与用药两类词语混合后进行挖掘。对此,本文提出了一种新的主题模型——Med-LDA模型,并且给出了该模型的吉布斯参数推导过程。Med-LDA模型是一种带有隐含参数的贝叶斯模型,在医疗数据建模中比LDA有着更加强大的描述功能,最后通过实验结果表明,Med-LDA在“病案-疾病-病症与用药”的关系挖掘中具有更优的效果。
[60]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[61]翁硕.数据挖掘在个性化学习系统中的应用研究[D].导师：娄不夜.首都经济贸易大学,2015.
关键词:数据挖掘,以学习者为中心,个性化学习模型,聚类算法,关联规则算法
摘要:目前,网络发展日益迅速,教育部也积极推出新的教育理念模式——个性化教育,它强调了学生的需求在教育中的重要地位,主要核心思想是根据学习者之间的差异,为不同的学习者提供不同的学习方式与内容。传统的网络学习一般仅仅以“资料”作为中心,但由于网络上的资料非常巨大,如果学生只是简单地进行静态页面的学习,由于学习者之间的学习能力、兴趣、态度、爱好等都存在一定程度上不同,这就会造成学习方式比较单一的问题。学习本来就是一个个性化的过程,如果所有人面临的学习资源均是一样的,那么就无法达到实际的目标。本论文就是要做到从学习者的角度出发,围绕学习者不同的需求,提出一个新的个性化学习模型,来对不同程度的学生提供不同的个性化服务。此模型将两种数据挖掘技术融合在一起,以学习者在学习系统中记录的学习行为作为原始数据,比如做过的试题、试题难易程度、测试结果等信息,首先对学习者的学习能力进行评估,并以此为根据用聚类算法对学习者进行分类,其中,对于采取的k-means聚类算法在如何选取初始中心以及收敛速度两个方面进行了优化,其次,对关联规则算法作了相关改进,使其适应此模型的数据特点,在每一类的基础上对学习者的学习行为进行挖掘,获得学习者的频繁学习行为及其潜在的规律,对学习者的学习路径起到针对性的指导,真正的实现为学习者提供个性化推荐。在建立了新的个性化学习模型来指导学习者的学习行为后,还要将其应用到实际的系统中得到验证。本论文以Java编程实验系统作为平台,其数据条件满足研究的要求。本文从中获取真实数据,用Java语言来实现提出的个性化学习模型,并将其嵌套在系统中,可以满足动态要求,随时对学生的数据进行分析,以便提供更好的服务,使网络学习系统更加科学化、人性化,发挥其最大优势。
[62]杨劼.数据挖掘技术在食品安全风险评估中的应用[D].导师：秦亮曦;任晓炜.广西大学,2014.
关键词:食品安全风险评估,数据挖掘,SAS,EM,关联规则,筛选
摘要:食品安全是关系到国计民生的重大问题,加强对食品安全风险评估和监管工作是食品安全监管部门的重要责任。受到传统的数理统计方法的限制,食品安全监管部门在实施食品安全风险预警、分析被检食品样品的检测结果时,只能分析已有数据,且无法发现数据之间的潜在联系,预防措施不足,预测能力较弱。为了更好地解决该问题,文章对在食品安全风险评估环节中引入数据挖掘技术的可行性进行了探讨,并进行了实际风险评估应用。文章首先对课题的研究背景、研究意义以及国内外研究现状等做了介绍,并介绍了食品安全、数据挖掘的相关基础知识和关联规则挖掘算法。在论文研究中,主要完成了下列几个方面的工作：(1)根据食品安全检测数据离散的特点,着眼研究检测数据之间隐含联系,结合各数据挖掘方法的自身特点,选用广度优先策略的关联规则进行挖掘；(2)以食品样品的检测报告单为原始数据,从检测数据结果及其特点出发,对原始数据进行选择,并进行数据清洗等方面的整理,以供挖掘工具使用；(3)探讨食品安全风险评估系统的数据库设计和功能模块设计,给出了系统的数据库结构及功能模块结构；(4)为适应检测数据量大的特点,利用数据挖掘工具SAS软件的EM(Enterprise Miner)模块自动分析数据,进行关联规则挖掘。针对关联规则挖掘结果冗余问题,引入适当的筛选规则,筛选挖掘结果,过滤掉大量冗余,使之更精练准确、更具价值；(5)将关联规则挖掘技术应用于大米的安全风险分析中,并对挖掘的结果进行了实际意义解读和分析,验证了数据挖掘技术在食品安全风险评估中应用的可行性。
[63]王逊.数据挖掘在医学领域中的应用[D].导师：蔡洪斌.电子科技大学,2014.
关键词:数据挖掘,医学图像,关联规则,粗糙集
摘要:医学数据挖掘的目的是从大量的医学数据中挖掘出潜在并且有效的知识,信息,模型,关联,变化等,从而帮助医生进行更加快速和准确的诊断。本文主要研究了数据挖掘中关联规则提取和粗糙集理论中的一些关键技术及其在医学图像挖掘中的应用。将医学图像的特征与数据挖掘的技术特点相结合,取得了良好的效果。本文的主要工作及创新点如下:首先,本文详细综述了数据挖掘的理论基础,体系结构,主要技术和方法,并研究了医学数据挖掘的数据预处理,特征选取,医学数据挖掘的特殊性等针对性问题,将两者有机结合,总结了一套适合医学数据挖掘的技术路线和过程模型。在此基础上,本文主要对以下两方面进行了研究和创新,第一,研究了关联规则挖掘技术,其中深入研究了Apriori算法,以及图像的灰度共生矩阵相关技术,提出了一种基于图像灰度纹理特征的关联规则挖掘方法,并对泸州医学院附属医学的肝脏CT实例图像进行了关联规则挖掘,并进行实验对比了Apriori算法和一系列Apriori算法改进算法的效率和分类效果。第二,研究了粗糙集挖掘中的关键技术,比较了属性约简各种算法的优劣,然后利用粗糙集方法对若干脑瘤MRI影像进行分析,研究其在医学影像挖掘中的应用,利用MRI征象挖掘得到了利于脑瘤分级的规则。
[64]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[65]程川.一种基于数据挖掘的游戏精准营销系统的设计与实现[D].导师：王忠杰;邵伟.哈尔滨工业大学,2014.
关键词:数据挖掘,精准营销,用户分类,决策树
摘要:随着互联网游戏行业多年的发展，人口红利逐渐消失，游戏行业已经成为一个商业红海，如何在激烈的竞争中利用精准营销提高竞争力、降低成本成为企业致胜的重要手段之一，各大游戏公司也越来越重视数据化运营。在精准营销中有一个核心技术问题，那就是如何针对不同应用场景找出目标用户，传统的数据统计分析方法难以抓住问题的全貌，数据挖掘方法可以针对海量的数据进行全面的分析，可以发现一些隐藏比较深，比较复杂的知识和规则。而随着计算能力的提升，理论的不断发展，数据挖掘技术成为发掘用户行为模式，解决目标用户发现问题的重要方法。然而将数据挖掘技术工程化，融入实际游戏精准营销工作中还存在很多困难，缺少实践方案。本文以如何将数据挖掘技术更好地接入游戏精准营销工作为研究对象，首先分析了腾讯公司免费模式游戏的营销活动的形式和需求，将核心技术问题抽象成用户分类问题，之后根据实际工作情况和跨行业数据挖掘标准过程（cross-industry standard process for data mining，即CRISP-DM）划定了腾讯游戏营销业务接入数据挖掘技术的人工范围和软件开发范围。根据软件开发范围，本论文设计和实现了一套游戏精准营销系统，包括：a）属性分析工具，用来分析玩家行为属性和营销目标的关联性，一方面帮助业务方理解用户行为，另一方面帮助数据分析人员选择属性；b）属性选择工具，使用决策树算法对数据进行建模，数据分析人员能依据模型输出的属性权重对属性进行选择；c）建模评估工具，封装了分类算法和外围的数据存储系统接口，能对数据进行建模和预测，用于业务接入数据挖掘工作的前期试验和评估；d）自动化用户分类子系统，在建模评估工具上层实现自动化调度和结果统计功能，完成数据挖掘技术落地应用；e）广告查询子系统，统一管理用户分类子系统预测出的用户，对渠道部门提供用户对应的广告查询功能，优化目标用户投放流程。系统上线后接入了多款腾讯游戏，以游戏《穿越火线》为例，9个月9次营销活动带来新付费用户和回流付费用户30万人，每期模型的平均提升度约220%。业务流程上，前期新业务接入人力消耗从1人月降为1人周，接入自动化用户分类系统后，指定类型营销活动可实现0人力投入等。整个精准营销系统确实带来了效益和效率上的提升。
[66]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[67]戴霄,陈学武,李文勇.公交IC卡信息处理的数据挖掘技术研究[J].交通与计算机,2006, 01:40-42.
关键词:公交IC卡,IC,数据挖掘,数据仓库
摘要:主要探讨数据挖掘技术在公交IC卡信息处理方面的运用,设计了公交IC数据仓库结构,提出数据挖掘系统的框架。从公交运营决策者和公交规划者两个角度提出数据挖掘目标,并根据挖掘目标阐述数据分析过程及挖掘方法。
[68]陈文伟.挖掘变化知识的可拓数据挖掘研究[J].中国工程科学,2006, 11:70-73.
关键词:可拓信息,可拓知识,可拓数据挖掘,可拓推理
摘要:规范了可拓信息与可拓知识基本概念,即在信息和知识的概念上扩充了变化的信息和变化的知识。明确了可拓数据挖掘概念以及可拓推理新概念。证明了可拓数据挖掘两个定理和可拓推理公式。提出的从挖掘静态知识的数据挖掘扩展到挖掘变化知识的可拓数据挖掘,为数据挖掘开辟了新的研究方向,并通过实例进行了说明。
[69]董云鹏.数据挖掘技术在图书馆中的应用[J].现代情报,2006, 11:131-132.
关键词:数据仓库,数据挖掘,图书馆
摘要:本文介绍了数据挖掘技术和数据挖掘的方法,结合目前图书馆的实际情况,就如何应用数据挖掘技术进行了研究,提出了电子数据的数据挖掘模型。
[70]张秋侠.基于数据挖掘技术的数据可视化分析的研究与实现[D].导师：刘胜辉.哈尔滨理工大学,2004.
关键词:数据挖掘,数据可视化,回归分析,图表
摘要:随着数据库技术的成熟和数据应用的普及，人类积累的数据量正在以指数级速度增长。存储在计算机内的数据日益庞大，人们已经不满足于仅仅对数据进行管理，而希望能对数据进行分析，从大量的数据中发现知识或信息。因此，面对“数据丰富，但信息贫乏”的挑战，数据挖掘和知识发现技术应运而生。近年来，人们在数据挖掘的理论和方法上做了大量的研究工作，并以此为基础开发出不同种类的挖掘工具。但是这些工具在处理大型的数据集方面仍没有取得令人满意的效果。于是人们开始研究在数据挖掘中借助可视化技术，使用丰富的可视化的图表方式将数据直观地表示出来，再结合人类特有的认知能力来进行决策分析。本文通过对数据挖掘和数据可视化技术的研究，提出了一种基于数据挖掘的数据可视化分析的概念以及实现方法。该方法是以数据挖掘技术解决数据的选取、分析和预测，以数据可视化技术实现数据的表现。其中的关键问题是数据库的连接、数据的抽取与查询数据的可视。本文给出了数据可视化分析系统的整体框架，并结合该系统的设计目标，对数据挖掘概念及回归分析相关算法进行了详细的阐述。本文还给出了数据可视化分析系统的设计与实现，并围绕几个关键技术如数据挖掘、数据仓库、曲线拟合和回归分析等进行了详细的阐述。该数据可视化分析系统是数据挖掘技术及可视化技术在Web环境下的一个成功的应用，不仅为用户的决策提供了重要的分析手段，也为数据挖掘与数据可视化技术相结合做了一个有益的尝试，展现了广阔的应用前景。
[71]邱怀姗.OLAP和数据挖掘技术在高校科技管理决策中的应用[D].导师：朱群雄.北京化工大学,2003.
关键词:数据仓库,OLAP,数据挖掘,MDX,关联规则, FP-Tree 算法
摘要:随着人们认识和管理水平的提高,对客观世界的描述越来越全面,存储的数据量也越来越大,然而,对数据库中数据的开发应用主要是检索查询,效率很低,简单的数据查询或统计虽然可以满足某些低层次的需要,但人们更为需要的是从大量数据资源中挖掘出对各类决策有指导意义的一般知识.大量的数据未能充分利用这一现象常常被描述为"数据丰富,但信息贫乏".快速增长的数据如果没有强有力的工具来助,其得出的决策结果只能是基于决策者的直觉而不是数据库中丰富的信息.为此,决策者迫切需要从海量数据中提取有价值知识的工具,OLAP和数据挖掘技术基于此而产生.本文介绍了北京化工大学科技信息管理平台的设计与实现,着重阐述了它的网络结构和安全体系,在 OLTP 的基础上对 OLAP 和数据挖掘方面做了进一步研究探索。首先在历年科技数据基础上构建科技数据仓库,该数据仓库综合了ROLAP 组织数据以及 MOLAP 多维形式存储的优点,利用关系数据库存储细节数据,将基本事实数据和汇总数据以多维形式存储.其次利用 OLAP 引擎建立起关于教师的 OLAP 分析主题,包括:教师基本情况、项目、论文与教学任务等。系统提供了多种表格、图形分析方法,使用户能够以直观的形式进行分析,同时分析主题可以通过开发工具和第三方软件(如 EXCELL)访问,具有较高的灵活性。最后,对数据挖掘技术中较为重要的关联规则采掘问题进行了研究。分析了典型的关联规则挖掘算法 Apriori 和改进算法 FP-tree 算法,结合作者开发的北京化工大学科技信息管理平台,设计了旨在协助决策者找到影响学科发展因素的基于 FP-tree 算法的挖掘系统原型。将数据挖掘技术运用到高校的发展战略决策中,给高校科技管理探索了一种新的思路。
[72]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[73]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[74]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[75]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[76]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[77]郑文.数据挖掘在股票分析中的应用[D].导师：章忠志.复旦大学,2012.
关键词:数据挖掘,股票分析,MATLAB
摘要:证券行业发展至今,每天都会产生海量数据。但是过去大部分券商都只注重新开户的开发,未予以重视。现在证券行业已接近饱和,竞争激烈,券商也渐渐将重心从挖掘新客户转向维护现有客户。为客户提供更高更好的服务,从而扩大交易量,提升业绩。投资顾问服务开始快速发展,目的就是为客户提供高质量的证券投资服务。股票市场受政治、经济和投资者心理等多种复杂因素的影响。虽然复杂,但是海量数据之中,进过分析简化,仍能从中得到我们想要的规律模型。数据挖掘技术就是能够实现从海量数据中挖掘有用信息的新兴技术,欧美等金融发达地区,都将广泛应用于投资建模中。利用数据挖掘技术建立有效的投资模型,从各种交易数据中,得出有效的投资信息,将其提供给客户作为投资参考,从而提高服务质量。本文讨论的主要是通过MATLAB工具,进行数据挖掘的分析,生成关于策略选股、资产组合风险评估和股票走势的有用信息。投资者可以根据这些信息,做出自己的投资决策,提高投资收益率
[78]方匡南.基于数据挖掘的分类和聚类算法研究及R语言实现[D].导师：王斌会.暨南大学,2007.
关键词:数据挖掘,分类算法,聚类算法,R语言实现
摘要:数据挖掘是个新兴的研究领域，涉及到统计学、数据库、机器学习等众多学科，正以其强大的功能和广泛的应用受到高度的关注。数据挖掘的方法众多，其中分类、聚类方法是数据挖掘应用最多的方法，而算法研究是数据挖掘研究领域的重中之重，算法的好坏直接影响到数据挖掘的效率，所以本文主要深入系统地研究分类、聚类算法。虽然目前研究分类、聚类算法的文章比较多，但大多数研究只停留在理论上的探讨，并没有相应的算法实现。本文着重于算法实现的研究，在国内首次利用R语言实现数据挖掘算法，因为R语言相对于其他一些软件有着免费、开放源代码、算法更新速度快等优点。论文第一章介绍数据挖掘的研究背景、目的和意义以及研究方法和框架。第二章主要介绍比较各分类算法及R语言实现，包括基于距离分类的KNN算法；基于决策树方法的C4．5算法、CART算法；基于神经网络的BP算法。第三章主要介绍比较各种聚类算法及R语言实现。具体介绍了划分方法的K-means、pam、clara算法；层次方法的AGNES、DIANA算法；基于密度聚类方法的DBSCAN算法；基于模型聚类方法的COBWEB算法；基于模糊聚类方法的FCM算法。第四章实证分析主要以台湾教授蔡欣玲就护理人员离职调查的数据为例，按数据挖掘的标准流程CRISP-DM进行分析，首先对数据作初步统计分析，掌握护理人员的初步情况，再接着利用聚类方法来分析医院护理人员的离职意愿，然后利用分类方法建立预测模型。第五章对本文的研究情况进行总结并展望。
[79]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[80]夏小云.C2C电子商务数据挖掘的研究及应用[D].导师：喻金平.江西理工大学,2007.
关键词:电子商务,C2C,数据挖掘,数据仓库,XML(可扩展标记语言)
摘要:随着网络技术的发展、Internet的普及和数据库技术的成熟,全球传统商务正经历一次重大变革,电子商务正以令人难以置信的速度蓬勃发展。同时电子商务的发展也促使了网站大量的客户交易数据的积累。如何充分利用这些数据,将这些数据转换成有用的信息和知识,从而更好地提高网站的服务质量和创造更多潜在的利润空间,是电子商务迫切需要解决的问题。数据挖掘是从大规模的数据中抽取非平凡的、隐含的、事先未知的、有潜在使用价值的信息的技术。在网络时代,数据挖掘技术也自然被应用到对电子商务网站的海量数据进行分析和处理中来。本论文的主要工作得到国家863项目“数据挖掘应用平台研制及应用”和上海市科学技术发展基金项目“数据挖掘应用平台及相关技术研究”的支持。本文对电子商务的领域知识以及数据挖掘技术进行了深入的研究,总结归纳了国内电子商务模式及其发展趋势,针对C2C(consumer to consumer,即消费者个人对个人)模式中电子商务数据的特点,详细阐述了数据挖掘技术在基于C2C模式电子商务数据分析中的应用。并把数据挖掘技术运用到电子商务平台中,进行了一系列创新性的有益探索。我们利用搜索引擎技术获取互联网上国内主要三家C2C网站(淘宝、eBay易趣和拍拍)的公开数据,通过ETL工具进行数据整合,借助数据挖掘技术,对电子商务交易数据进行深入的分析,从而为正确的电子商务应用决策提供强有力的支持和可靠的保证。不仅帮助卖家更深入的了解买家的需求、购买力以及购物行为特征,挖掘潜在的买家,而且有助于买家更好的了解商品,为买家提供便利的交易方式和广泛的选择。对于C2C用户的买家和卖家都具有一定的实用价值和现实意义。
[81]董云峰.基于数据挖掘的CRM系统研究与设计[D].导师：王新军.山东大学,2007.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,数据仓库,WEB
摘要:CRM(Customer Relationship Management;客户关系管理)既是一种以客户为中心为核心思想的企业经营管理模式,同时也是一种先进技术的集成系统,通过对面向客户的各个领域实现业务的自动化,采用计算机应用技术等手段,整合业务模块,将这种营销理念实践到企业的日常运作中,并且发挥出为企业提供决策支持的作用,实现了一种由数据驱动的企业决策过程。数据挖掘技术在CRM中的有效运用可以从与客户有关的大量数据中挖掘出对企业经营决策有价值的知识和规则。本文主要研究了基于数据挖掘技术的客户关系管理的应用,概述了数据挖掘技术的基本理论知识、以及客户关系管理的理论和应用,研究了当前国内制造企业的信息化状况、销售流程和销售状况,提出了制造企业客户资源管理中存在的问题及解决的方法,讨论了数据挖掘在客户关系管理上实施过程,在基于B/S架构的软件体系结构的基础上,将工作流技术设计模式运用到CRM业务流程的现实中。对当前适合国内企业的客户关系管理系统进行了分析、规划和设计,并从业务和技术的角度对客户关系管理系统进行了详细的分析和设计,实现了面向国内制造企业的基于数据挖掘的CRM软件框架,并论述了数据挖掘运用于CRM系统中的方法、过程,结合组件技术实践了数据挖掘模型。通过Web方式重新定义企业与用户的交互模式。证实数据挖掘在客户关系管理应用中的有效性,探索和实践数据挖掘运用于客户关系管理的主要过程和一般分析方法,对于数据挖掘实践研究有着重要的现实意义。基于本文所设计的框架和研究的数据挖掘模型,作者设计了一套完全基于Web方案的企业级的客户关系管理应用系统,协助企业建立统一的客户资源、拓展销售渠道、寻求最佳市场方式、规范企业销售流程、提供科学分析方法,建立持久的客户体系,快速发现核心客户和潜在伙伴,进而提升企业的赢利能力。该系统为数据挖掘技术在客户关系管理中的应用做出了有益的尝试,为提高客户关系管理的实时性和可用性提供了有效可行的技术途径。
[82]张海燕.数据挖掘技术应用于大学图书馆系统研究[D].导师：肖冬荣.南京信息工程大学,2008.
关键词:数据仓库,数据挖掘,高校图书馆,知识导航员
摘要:在当今的信息社会,日益剧增的数据量需要有效的工具来对这些数据进行建模和分析。数据挖掘就是从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的、最终可被理解的模式的过程,它和数据仓库都是从这些海量数据中抽取知识的有效工具。近些年来,数据仓库与数据挖掘在各行业都得到了广泛的应用。数据仓库的建立不仅需要各种建设工具,而且还需相应的数据支持。数据仓库的建设是各种先进的信息处理技术与企业管理决策结合的过程,只有将OLAP技术、数据挖掘技术与数据仓库中的海量数据相结合,与企业管理决策方法相结合,才能真正的发挥各企业部门耗费巨资所搭建的数据集市的巨大作用。随着数字化程度的发展,知识经济时代的到来,高校图书馆也日益成为经济社会的中心,他们肩负着信息/知识的整序、传播、开发和利用的重担,以及读者需求不断提高,要求每个馆员都是他们的知识导航员等等这些挑战都迫切要求高校图书馆必须了解并掌握读者的兴趣及需求、图书资源的使用情况等,能够主动的为读者提供他们所需要的服务,甚至能够主动的引导读者需求倾向。因此,本文选取高校图书馆系统作为数据仓库,利用数据挖掘技术针对高校图书馆的需求进行数据分析建模,试图为高校图书馆工作者、管理者、决策者提供一定的工作、管理、决策的科学参考依据。本文介绍了我国高校图书馆的发展背景,分析了高校图书馆目前所面临的问题,提出利用数据挖掘技术来提高高校图书服务水平的思想。本文首先介绍了数据仓库和数据挖掘技术的理论知识,在此基础上总结了高校图书馆的数据特点及工作服务特点,从读者、图书、工作三个方面对数据挖掘技术在高校图书馆中的应用进行了理论分析。然后,文章介绍了高校图书馆系统数据仓库的创建,并对其中的重要数据作了探索性分析,从中得出高校图书馆利用的时间规律、图书类别规律、读者兴趣规律等。最后,利用决策树算法和聚类算法分别建立低利用率读者特性模型和读者细分模型,得出不同读者群体的特征,以期能对未来的工作进行预测作一定的参考。
[83]孙雅明,廖志伟.基于不同RS与NN组合的数据挖掘配电网故障诊断模型[J].电力系统自动化,2003, 06:31-35.
关键词:配电网,故障定位诊断,容错性能,数据挖掘,粗糙集理论,神经网络
摘要:在将基于 RS(粗糙集 )理论的数据挖掘用于配电网故障定位诊断模型研究的基础上 ,提出和构造了 4类不同的 RS与 NN(神经网络 )组合的故障诊断模型 ,给出了 RS与 NN在 4类模型中实现不同的互补性、关联关系、应用机理和原则及相应的局限性。通过对 5类模型的仿真测试结果比较 ,证明数据挖掘模型潜在知识发现的重要意义 ,并对 4类模型中 RS的应用机理和性能作出全面的评估。文中对 RS和数据挖掘研究的评估对其他领域的故障诊断研究具有同样的指导意义
[84]蒋良孝,蔡之华.电子商务中的数据挖掘及其应用[J].计算机工程与设计,2003, 06:74-77.
关键词:数据挖掘,电子商务,关联规则
摘要:作为解决目前企业信息系统中普遍面临的“数据爆炸” 而“信息缺乏’状况的最有效的手段之一,据挖掘受到了学术界和企业界的极大关注。详细阐述了电子商务中数据挖掘的数据资源、基本方法、体系结和典型应用。
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]文拯.关联规则算法的研究[D].导师：梁建武.中南大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,TDA,并行算法,加权
摘要:关联规则是由Agrawal等人提出是KDD数据研究的重要内容,也是当前比较热门的研究课题,关联规则挖掘算法的性能好坏直接决定了数据挖掘在现实世界中的应用。本文首先对经典关联规则挖掘算法进行分析,讨论其优缺点,包括Apriori算法、Sampling算法和partition算法等,然后针对经典算法采用水平数据布局事务数据库数据压缩不足的问题,给出了事务数据库垂直数据布局形式的TDA存储结构,并研究基于TDA存储结构的TDA关联规则挖掘算法及TDA关联规则并行挖掘算法。接着针对当前经典算法存在的项目公平性问题,提出了加权关联规则算法,其中包括垂直加权关联规则、水平加权关联规则以及混合加权关联规则。最后,使用TDA-J关联规则仿真实验系统,对Apriori、TDA、以及TDA加权算法的效率以及用户关注度进行了比较。
[87]奉国和,奉永桃.近十年国内图书馆数据挖掘研究文献计量分析[J].图书馆论坛,2011, 01:46-49.
关键词:图书馆,数据挖掘,计量分析
摘要:检索2000年-2009年国内图书馆数据挖掘研究论文,按照论文年度分布、期刊分布、著者情况、主题特征等方面进行文献计量分析。从图书馆管理、资源建设、用户服务、综合应用等方面进行主题评述,指出图书馆数据挖掘研究存在的问题,归纳该领域研究热点。
[88]李凯,常征.基于云计算的并行数据挖掘系统设计与实现[J].微计算机信息,2011, 06:121-123.
关键词:并行数据挖掘,云计算,虚拟化,GoogleAppEngine
摘要:为了提供虚拟化、高扩展和高性能的并行数据挖掘平台,提出了基于云计算平台的并行数据挖掘模型。文章中首先在GoogleAppEngine平台的基础上扩展了数据规约功能,然后提出了并行数据挖掘平台的系统构架和层次结构,最后给出了平台中各功能模块的具体设计和实现细节。实验分析表明基于云计算平台的并行数据挖掘系统执行效率要比单机系统高,并随着数据量的增大,效率优势越明显。
[89]汪金苗,张龙波,邓齐志,王凤英,王勇.不确定数据频繁项集挖掘方法综述[J].计算机工程与应用,2011, 20:121-125.
关键词:不确定数据,频繁项集,数据挖掘
摘要:近几年来,不确定数据广泛出现在传感器网络、Web应用等领域中。不确定数据挖掘已经成为了新的研究热点,主要包括聚类、分类、频繁项集挖掘、孤立点检测等方面,其中频繁项集挖掘是重点研究的问题之一。综述了传统的频繁项集挖掘的两类基本算法,分析了在此基础上提出的适用于不确定数据以及不确定数据流的频繁项集挖掘的方法,并探讨了今后可能的研究方向。
[90]肖冬荣,杨磊.基于遗传算法的关联规则数据挖掘[J].通信技术,2010, 01:205-207.
关键词:数据挖掘,关联规则,遗传算法
摘要:关联规则是数据挖掘的重要手段,它基于支持度、置信度等对规则进行筛选,生成有用的规则,由于根据实际情况有时会产生虚假规则,所以兴趣度也自然被引入。遗传算法是自动化技术、专家系统等经常采用的算法。通过改进的遗传算法进行关联规则数据挖掘并进行了实例应用。遗传算法能较好地得出发生交通事故原因与结果的关联规则,提高数据挖掘的效率。
[91]马进,李锋,李建华.分布式数据挖掘中基于扰乱的隐私保护方法[J].浙江大学学报(工学版),2010, 02:276-282.
关键词:分布式匿名置换,数据扰乱,数据挖掘隐私保护
摘要:通过设计一种随机数值片拆分统计机制,提出分布式环境下的匿名均值统计和匿名方差统计方法;结合同态加密机制,设计了分布式环境下的随机数据交换方法,实现了分布式环境中匿名数据交换机制.结合上述两种方法,提出分布式环境下基于数据扰乱技术的隐私保护方法,支持高效的分布式隐私保护数据挖掘.共谋攻击的实验结果和分析表明:匿名数据交换机制下的数据挖掘隐私保护方法在高密度共谋攻击的半诚实环境中有较好的鲁棒性,与主流的安全多方计算相比具有显著的效率优势;同时,该方法具有较高的灵活性和通用性,能应用于关联规则挖掘、聚类多种场合.
[92]蔡兴旺,段梦博.云计算及其在数据挖掘上的应用研究[J].电脑知识与技术,2010, 22:6272-6274.
关键词:云计算,数据挖掘,Web数据挖掘
摘要:云计算是一种新兴的共享基础架构的方法,它以公开的标准和服务为基础,以互联网为中心,提供安全、快速、便捷的数据存储和网络计算服务。该种计算由统一的计算机群完成,相比网格计算效率更高,动态处理能力更强。将云计算应用到数据挖掘中,可以为越来越多的海量Web数据挖掘提供解决方案。
[93]黄进.关联规则数据挖掘算法的研究[D].导师：尹治本.西南交通大学,2003.
关键词:数据挖掘,关联规则,散列,事务压缩,HY算法
摘要:近年来，数据挖掘已经引起了信息产业界的极大关注，这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果，对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术，尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究，主要包括以下一些内容：数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的产生进行了简要的回顾，在提出数据挖掘基本概念的基础上，对数据挖掘的对象、可发现的模式和常使用的技术进行了详细地分类、归纳和总结。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究，对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨，为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在提出关联规则基本概念的基础上，对关联规则的种类进行了全面地分类、归纳和总结，对关联规则的典型挖掘算法及其基本思想进行了详细地归纳、分析和研究，对各算法之间的差别进行了客观地比较，并通过实例说明了比较的结果。针对提高算法效率的各种优化技术也在这里被进行了详细地研究和讨论，同时客观地分析了它们的优缺点和利与弊，为HY算法的提出和构造建立了理论上的必要性前提。HY算法的设计、分析与研究。针对经典频繁项集挖掘算法的不足，提出了进行关联规则数据挖掘的基于散列技术和优化的事务压缩技术的HY算法。散列技术部分针对关联规则数据挖掘的特点构造了一个有效的散列函数，在对它的构造原理、实现方法和效率等进行详细地分析、研究和论证的同时，还提出了“基规模度”、“组合存在度”、“组合稠密度”等几个新的概念。事务压缩技术部分在集合传统压缩方法优点的基础上，针对DHP算法中事务压缩技术的不足，提出了更优的事务压缩方法，并对该方法的操作原理和实现步骤进行了详细地分析和研究。通过一个实例给出了由HY算法进行关联规则数据挖掘的过程。最后，给出了新算法详细的算法实现步骤。HY算法的实验结果。在构造基于泊松分布函数和指数分布函数的合成数据的基础上，对HY算法的性能及其与Apriori算法和DHP算法的比较进行了实验，这些实验包括针对不同的合成数据和不同的最小支持度，对各算法的执行时间进行比较的实验以及针对合成数据的不同的事务数和不同的项数对各算法的执行时间进行比较的规模实验，并对实验结果进行了分析，反映出HY算法具有良好的性能。原型系统的实现。采用 VC＋＋．net和 VB．net程序设计语g“，在 MicrosoftWindows 2000 Server、Microsoft SQL Server 2000以及 Microsoft Excel XP系统环境的基础上，构造了一个简单的数据挖掘原型系统，实现了HY算法、MDX查询和数据立方体的OLAP钻取。
[94]杨凯.基于数据挖掘技术的客户流失分析[D].导师：高航.南京航空航天大学,2004.
关键词:神经网络,决策树,数据挖掘,分类
摘要:数据挖掘是指从大型数据库或者数据仓库中提取具有潜在价值的知识或模式。本文以江苏移动通信经营分析系统作为背景，研究了数据挖掘技术在客户流失分析主题中的应用。作者以CRISP-DM作为数据挖掘过程的参考模型。在实施数据挖掘过程中，根据神经网络和决策树方法各自固有的优点，将神经网络运用于属性的规约，而将决策树用于产生规则模型。建立的模型无论在生成速度上，还是在预测的准确性以及生成模型的易理解方面都得到了进一步的改进。最后作者给出了模型的应用实现。
[95]刘小华,胡学钢.数据挖掘的应用综述[J].信息技术,2009, 09:149-152.
关键词:数据挖掘,电子商务,生物医学,农业
摘要:数据挖掘技术可以帮助提取隐藏在大量数据里的潜在的有用的信息,它从一开始就是面向应用的。首先综述了数据挖掘在几个常用领域的应用,然后总结了当前应用方面存在的一些问题,并对未来的应用前景做了展望。
[96]牛成林,刘吉臻,马永光,李建强.基于增量数据挖掘的氧量最优值确定[J].中国电机工程学报,2009, 35:29-34.
关键词:增量式关联规则挖掘,数据挖掘,最优氧量,运行优化,节能
摘要:氧量是锅炉运行的重要参数,氧量最优值的合理确定是提高机组运行水平的重要措施。该文提出了基于增量数据挖掘的氧量最优值确定新方法。在机组实际运行数据的基础上采用模糊数值型关联规则挖掘算法挖掘机组的最优氧量及其所有频繁项集,同时将增量挖掘引入到关联规则挖掘过程中,提出改进的增量式模糊数值型关联规则挖掘算法,解决机组运行状态发生改变后的最优值增量更新问题,提高了挖掘的效率。通过对某300MW机组运行数据的分析表明,该方法确定的氧量最优值可以降低机组供电煤耗率,提高运行经济性,可用于指导机组优化运行。
[97]周婷婷.基于海量查询日志的数据挖掘及用户行为分析[D].导师：余文.北京邮电大学,2013.
关键词:海量日志,数据挖掘,分布式,K-means, MapReduce
摘要:随着互联网和搜索引擎技术的飞速发展,Web中包含的信息不断增加,搜索引擎成为大多数用户为获取网络信息的首选。在用户与搜索引擎的交互过程中,产生了海量的查询日志,而且这些日志还在不断地增长。由于日志中蕴含了大量和用户相关的信息,成为很多公司为更好地了解并吸引更多用户的重点研究对象。利用分布式技术存储并计算海量日志,使得对查询日志的研究变得更加方便。如今各大互联网公司都越来越重视自己的查询日志,期望通过对这些日志进行及时、精确地分析和挖掘来发现隐藏在日志中的用户行为特征,以此来提高用户使用搜索引擎时的满意度,提升企业的市场竞争力。本文以海量查询日志作为处理对象,主要进行的工作有：(1)对日志预处理技术的研究。主要研究了数据清洗、用户识别、会话识别、路径补充和事务识别以及相关算法,并将分布式技术和算法相结合,实现了基于Hadoop的日志预处理过程,为后面数据挖掘做准备。(2)设计用户日志挖掘系统。考虑到日志海量的特点,传统的数据存储和计算方法难以适用于搜索引擎用户行为分析中。针对此问题,本文提出基于MapReduce编程框架对海量日志进行挖掘的思想,根据日志中记录的用户查询词、点击的URL和标识用户身份的ID对用户行为进行建模,将用户行为用特征向量来表示,给出不同用户相似度的计算公式,分析了K-means算法分布式化的可行性并给出详细的分布式实践步骤。实验证明,该算法能够有效的对用户聚类,并在处理海量数据时表现出较好的性能。(3)对用户行为进行分析。主要分析了日志量、用户量及两者的关系；用户查询词的数量、长度、字符组成、常用查询词；被点击的URL总量、URL的深度、常用URL；搜索引擎返回结果的顺序与用户点击的顺序之间的关系。经过对日志的多角度分析,得出用户行为的特征,从而为以后改善搜索引擎和用户之间的交互体验提供参考依据。
[98]赵岩.数据挖掘中的关联规则技术研究[D].导师：刘志镜.西安电子科技大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,增量式更新,频繁模式树
摘要:关联规则挖掘作为数据挖掘领域的一个重要研究内容,它揭示了项集之间有趣的相关关系,可广泛应用于购物篮分析、相关分析、分类、网络个性化服务等领域。自1993年R.Agrawal等首次提出该问题以来,一直是数据挖掘研究和应用领域活跃的前沿。典型的关联规则发现算法是由R.Agrawal等提出的Apriori算法,其核心技术为其它各类关联规则挖掘算法所广泛采用。然而,随着分布式环境的日益普及,采用传统的集中式关联规则挖掘方法不能高效地发现存在于分布式信息系统中的关联规则,设计高效的分布式关联规则挖掘算法就成为关联规则研究的一个重要内容。本文在研究已有的分布式关联规则挖掘算法的基础上,针对其不足,给出了一种高效的分布式关联规则挖掘算法(ED-ARM—Efficient Distributed Association rules Mining),以快速地发现存在于分布式事务数据库系统中的全局频繁项目集。对该算法所进行的分析和试验结果证明,该算法是高效可行的。另外,当数据库或挖掘参数发生变化时,如何高效地对频繁项目集进行更新是关联规则挖掘研究的另一个重要内容。本文就频繁项目集的更新问题进行研究,给出了一种基于频繁模式树的频繁项目集增量式更新算法(FIUP—Frequent Itemsets Incremental Updating)。该算法充分利用已有挖掘结果,有效解决了最小支持度和事务数据库同时发生变化时相应频繁项目集的更新问题,其中事务数据库的变化同时包括增加和减少两种情况,并对其性能进行分析与测试,结果证明,该算法是有效的、可行的。
[99]王静.可视化技术在数据挖掘中的研究与应用[D].导师：李雄飞.吉林大学,2009.
关键词:数据挖掘,信息可视化,交互操作,平行坐标法
摘要:可视化数据挖掘用数据或知识可视化技术从大的数据集中发现隐含的和有用的知识,它融合数据挖掘和数据可视化两个学科,并与计算机图形学、多媒体系统、人机接口等学科紧密相关,目的是用直观且有效的方式来解释和评价所要挖掘的数据以及挖掘任务的结果。本文通过对数据挖掘和可视化技术知识的学习和研究,初步设计了基于实验室定义的数据挖掘平台的可视化模块,工作如下:1.介绍了数据挖掘技术和可视化技术的基本概念、发展历史、研究现状和重要方法等。2.确定可视化模块将以插件的形式整合于数据挖掘平台,并遵循整个平台基于工作流的工作方式及基于PMML的结果存储模式。3.实现可视化数据挖掘中的对于数据的可视化和对于结果的可视化两个功能,每个功能设计并实现了若干具有代表性的图形,并通过定义的反馈交互操作,直观形象地表达多维数据,显示挖掘结果,使数据挖掘的效率大大提高。
[100]陈磊.数据挖掘技术在处理交通流数据中的研究及应用[D].导师：巨永锋.长安大学,2009.
关键词:交通流数据,数据挖掘,聚类,时间序列,预测
摘要:数据挖掘是信息领域发展最快的技术,很多不同领域的专家,比如统计学家、数据库专家等,都从中获得了发展的空间,使得数据挖掘日益成为讨论的热门话题。数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又有用的信息和知识的过程。是一个多学科交叉的研究领域,它融合了数据库技术、人工智能、机器学习、统计学、知识工程、面向对象方法、信息检索、高性能计算以及数据可视化等最新技术的研究成果,经过了十几年的研究,产生了许多新概念和新方法。数据挖掘的算法很多,例如分类算法、聚类算法、时间序列算法、关联规则算法等等,本文主要研究的是聚类算法和时间序列算法。分别介绍了聚类算法和时间序列算法中一些典型算法的原理以及应用方法。在智能交通方面,交通流数据的分析在是非常重要的,如何智能的分析交通数据一直以来是一个比较困难的问题,本文的核心内容有三部分,首先对数据进行必要的预处理,使之能够成为被数据挖掘算法直接使用的数据形式;其次利用k-means算法对收费站进行了聚类,并用SPSS Climentine11.1聚类算法对聚类结果进行了验证;最后利用Microsoft时间序列算法对交通流数据进行了预测,实验表明预测的准确率达到了80%以上。另外,在论文的最后对数据挖掘在交通方面的应用做出了总结及展望。