[4]杨雅君.动态图数据挖掘与查询算法的研究[D].导师：高宏.哈尔滨工业大学,2013.
关键词:动态图数据,数据挖掘与查询,连通度变化,最频繁变化子图,动态最优路径,代价最优路径
摘要:随着信息科技的高速发展，各个应用领域的的信息量都呈现了爆炸性的增长趋势。因此，不同应用领域所关注的实体对象之间的关系也变得愈加庞大和复杂。在这些复杂关系的背后，往往蕴含着巨大的科学价值和商业价值。近年来，许多领域的研究者都开始专注于实体对象之间关系的研究。“图”作为计算机科学中一般性的数据结构，它可以很好的反映数据对象之间的复杂关系。因此，图数据被广泛地用来刻画现实世界中各种各样实体间的复杂关系。然而，在现实世界中，实体对象间的关系每时每刻都在发生着变化。例如：在蛋白质交互网络中，各类蛋白质分子相互作用有着先后顺序，这使得整个蛋白质交互过程要随着时间顺序进行；在社会关系网络中，各类人和各类社会团体之间的交互关系会随着时间发生变化；在交通网络中，通过每条公路的时间和费用因交通拥塞的发生而随着时间发生变化。因此，描述实体间关系的图数据也会随着时间发生变化。动态图是指会随时间发生变化的图数据。动态图可以根据其变化的形式分为两类：(1)图中拓扑结构关系发生变化；(2)图中顶点和边所代表数据对象内容、或者图中某一特定对象的评价方式发生变化。我们分别称之为图的结构变化和图的内容变化。由于动态图在现实世界中广泛存在，因此对动态图上各类问题的研究就有着十分重要的意义。然而，传统静态图数据上解决各类问题的算法无法用于解决动态图数据上的各类问题，主要有以下几个原因：第一，传统的静态图模型无法描述图数据随时间发生演绎与进化的情况；第二，传统的静态图模型上的各类问题的定义在动态图模型上不再适用；第三，图数据的动态性使得各类问题的计算复杂性大大增加，原有的静态图上的各类方法将无法有效地解决这些问题。此外，现有的动态数据管理的研究主要关注于数据流和传统关系数据的动态维护，这些方法无法处理结构复杂的图数据。本文运用计算复杂性和算法学的理论和知识，分别对基于结构变化和基于内容变化的动态图上的相关问题开展了研究工作，主要研究成果如下：(1)本文研究了动态图上结构变化最频繁子图挖掘问题，提出了一个基于“累积连通度变化”概念的评分函数来评价子图的结构变化的频繁程度。本文提出一个两段式算法来计算动态图中任意一对顶点之间的累积连通度变化。进一步地，本文提出一个基于“划分树”结构的算法挖掘目标子图，该算法逐步地将不属于目标子图中的顶点从全图中移除。本文分析了算法的时间复杂度和空间复杂度。真实数据上的实验结果表明，本文算法所挖掘到的子图在整个动态图中变化最频繁。同时，本文算法具有很高的的时间效率。(2)本文研究了动态图上连通度变化最大的k-顶点集挖掘问题，提出了一种名为“连通等价类树”的结构，利用该结构可以高效地计算图中所有顶点对之间的连通度变化。本文提出了一个高效的连通等价类树构建算法和更新算法。其中，更新算法是一个逐边增量式算法，当动态图发生变化时，该算法只需要更新图中一小部分顶点之间的连通度即可完成连通等价类树的更新。本文证明，在相同的空间复杂度下，本文提出连通等价类树更新算法的时间复杂度远远小于现有最快的连通度更新算法。进一步地，本文提出一种分支界限算法和三种高效的剪枝策略用于挖掘连通度变化最大的k-顶点集。真实数据上的实验结果表明，本文算法所挖掘到的顶点子集可以良好的反映整张动态图中连通度变化情况，因此，其可以作为动态图连通关系变化的一个概括。同时，实验结果表明，本文中算法具有很高的时间效率。(3)本文研究了多维代价图上动态最优路径查询问题。本文证明了多维代价图上动态最优路径查询问题是一个NP-难问题，并提出了一个分支界限算法和三种高效的剪枝策略用于计算动态最优路径。进一步地，本文提出了一种新的索引结构，k-簇索引，使得本文算法在大规模图上是时间高效和空间高效的。k-簇索引利用“contour skyline”加速查询进程。本文证明计算“contourskyline”是一个NP-难的问题，并提出一个2-近似的算法。本文证明了不存在近似比小于2的多项式时间算法。同时，本文提出一个顶点过滤算法，该算法可将图中大部分不属于最优路径的顶点过滤掉，进一步提高了算法效率。真实数据上的实验结果表明，本文算法具有非常高的时间效率和空间效率。(4)本文研究了时间依赖图上满足时间限制的费用代价最优路径查询问题，提出了一个两阶段算法计算满足时间限制的费用代价最优路径。算法在第一阶段计算了起点到终点满足时间限制的最小费用代价，在第二阶段根据最小费用代价计算了起点到终点的最优路径。本文分析了查询算法的时间复杂度和空间复杂度。真实数据上的实验结果表明，本文提出的查询算法具有非常高的时间效率和空间效率。
[6]马明越.基于数据挖掘方法对《伤寒杂病论》小柴胡类方方证规律的研究[D].导师：于文明.南京中医药大学,2013.
关键词:小柴胡类方,方证,数据挖掘,运用规律
摘要:本文主要研究《伤寒杂病论》小柴胡类方的方证运用规律,研究对象包括小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝汤、柴胡桂枝干姜汤和柴胡加龙骨牡蛎汤等。研究者在探讨《伤寒杂病论》原文涵义的基础上,收集了大量有关小柴胡类方的医案,并分别制订了适合本研究的古代医案和现代医案的纳入标准。其中对于现代医案,还引入了循证医学的思想和方法,拟定了医案证据分级的标准,进一步筛选出证据级别相对较高的现代医案,增加了研究结果的可靠性。经过对所选医案的证候、病名及药物名称进行规范化之后,分别建立古代和现代医案数据库。然后运用统计学方法及数据挖掘的手段,如频数分析、聚类分析、因子分子、关联分析等一系列方法对两个数据库中医案的症状、药物等内容进行分析、研究。挖掘、分析和探讨小柴胡类方剂的证候和用药规律,最后尝试通过各个方证的研究结果推导少阳病的实质。结果显示：1.古今医案中应用小柴胡类方时常会进行药物加味,其目的可以归纳为增强疗效和扩大主治范围两个方面。2.小柴胡类方应用范围较广,可以治疗临床各科多种疾病：小柴胡汤主治外感病、咳嗽、胃脘痛、头晕、头痛、妇科等疾病；大柴胡汤在急腹症、黄疸、胆胀等疾病应用机会较多；柴胡桂枝汤较多地用于治疗身体疼痛、自汗、肩背痛及癫痫、小儿抽搐等疾病；柴胡桂枝干姜汤临床上更多地用于治疗慢性肠炎、慢性肝炎等消化系统疾病；柴胡加龙骨牡蛎汤多用于治疗癫狂、抑郁症、焦虑症、失眠、更年期综合征等多种神经精神疾病。3.小柴胡汤的主证大体包括三项：口苦、咽干；往来寒热；胸满、胁痛。只要具备一项或一项以上主证者,就可以应用小柴胡汤；大柴胡汤的主证是在小柴胡汤主证的基础上加上便干、舌红等症状；柴胡桂枝汤主证是在小柴胡汤主证基础上加上体痛、自汗等症状；柴胡桂枝干姜汤主证是在小柴胡汤主证基础上加上腹泻、腹胀等症状；柴胡加龙骨牡蛎汤主证是在小柴胡汤主证基础上加上心悸、失眠、烦躁、抑郁、焦虑等症状。4.少阳病乃至六经的实质很宽泛,是一个包含脏腑、经络、气化、病机、病位、八纲、症候群等内容,可以从不同角度,不同层次认识的综合概念。
[7]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[8]龚家瑜.基于数据挖掘的药物靶标发现方法研究[D].导师：高大启;李洪林.华东理工大学,2013.
关键词:药物靶标发现,网络药理学,多向药理学,数据挖掘,分子相似性
摘要:药物研发过程漫长,投入大,风险高。新药研发的平均时间长达15年,平均耗费超过8亿美元。然而,药物的疗效和毒副作用问题使得药物的研发常在临床阶段失败,造成了巨大的损失。作为药物研发的源头,药物靶标的发现和识别对药物的研发成功率具有决定性的作用。随着生物信息学技术手段的日益丰富,以及蛋白质组学数据、化学基因组学数据的日益增长,计算化学生物学方法与传统实验技术结合,可为药物新靶标发现提供信息技术支撑,并为靶标识别预测提供新的思路。本文以药物靶标发现为目的,利用计算机技术对现有的药物靶标数据进行挖掘整合,构建药物靶标数据库和农药靶标数据库,同时发展几种药物靶标发现相关的方法和工具。本文主要包括以下五部分内容：1.根据现有药物以及在研药物的适应症,通过文本挖掘手段,并加以人工验证,构建了药物靶标数据库TargetBank。该数据库收录了4357条药物靶标蛋白记录,涵盖了23种治疗领域以及600多个临床适应症。同时该数据库还提供了对每条靶标蛋白记录作了详细的功能注释,为药物研发人员提供了参考。2.建立了世界上首个农药分子与靶标相互作用网络数据库PTID。该数据库通过数据整合收录了1342条农药记录,按照功能分为22个大类,并提供了环境毒性,生态环境影响等方面的注释信息。然后通过文本挖掘手段,收集了4245条与农药活性成分相互作用的蛋白靶标记录,构建了农药与其靶标间的相互作用网络,并对蛋白的序列,功能等方面做了详细注释。同时提供相似性搜索和序列比对等计算工具,为农药的研发提供了良好的数据支持。3.设计实现了基于等值面原理的分子溶剂可及表面生成程序。该方法采用了一种一维递归快速高斯滤波计算方法,在三维离散空间中快速构造等值面,然后利用等值面提取技术Marching Cubes获取分子溶剂可及表面的三角而片表示,并使用中心差分法计算三角面片的法向量,以获得更好的显示效果。实际测试结果表明,该算法速度较快,并准确性良好,可为基于结构的靶标识别方法提供药物靶标的分子表面表征。目前该程序已经整合入了国产大型药物设计图形软件包D3Pharma中。4.结合分子相似性方法和网络药理学的概念,发展了基于随机游走的多向药理学方法。该方法利用分子相似性将目标化合物引入已有的药物-靶标网络中,并使用基于二分图的随机游走网络推理算法来发现其多向药理效应,预测其新的靶标或毒副作用。通过对近期文献报道的药物脱靶事件进行预测,该方法被证明能够有效预测药物的多向药理特性。5.在课题组现有的分子相似性程序SHAFTS的基础上,建立了基于分子相似性的靶标发现及虚拟筛选平台ChemMapper。该平台收集了350万个化合物结构信息,其中40万个化合物包含了靶标注释信息。该平台利用三维分子相似性方法可对提问化合物分子结构进行靶标及毒副作用预测；也可针对商业化合物库进行虚拟筛选以及骨架跃迁研究。通过对现有药物阿司咪唑的毒副作用准确预测,以及对EGFR先导化合物的发现以及骨架跃迁的验证,ChemMapper可为化学基因组学,靶标发现,多向药理学及虚拟筛选等研究提供服务。
[9]李学明.计算机数据的关联规则挖掘理论和算法研究[D].导师：吴中福;廖晓峰.重庆大学,2003.
关键词:数据挖掘,MMAR模型,扩展型关联规则,原关联规则,水平优化,垂直优化
摘要:随着计算机应用范围、领域等的日益扩大，特别是Internet的飞速发展，在各种应用系统和Internet上积聚了大量、甚至海量数据，产生了"数据爆炸、知识贫乏"的现象；数据挖掘是解决这种问题的最为有效的手段，它包含关联规则挖掘、预测、分类、聚类、演化分析等多种技术手段。其中关联规则挖掘是一种主要的，也是用途最广的数据挖掘方法。关联规则概念最早是由在IBM工作的Rakesh Agrawal博士等于1993年提出的，用于刻划事务数据库中各交易项目之间的关系，即频繁关系，其研究已有10余年时间，取得了很多成果，但还有很多问题亟待解决。本论文对此作了详细介绍，并对关联规则挖掘理论特别是关联规则挖掘算法进行了深入研究，取得了一定的研究成果。作者把关联规则挖掘分为五个阶段，提出了MMAR模型，该模型是对Agrawal两阶段模型的改进与完善，更符合现有的实际，且对未来关联规则挖掘研究也更具指导意义。在该模型中，作者第一次明确提出了把现有的关联规则看成是关联关系及其关联关系表达的统一体，这种分离有助于对关联规则知识的理解，也明确指明关联关系及其表达同关联规则挖掘算法等一样是关联规则挖掘中的一个重要不可缺的方面。在关联关系研究中，作者提出了扩展型关联关系以及扩展型关联规则。扩展型关联规则涵盖了Rakesh Agrawal提出的基本型关联规则，从语义上看，后者只是前者的一种特殊形式，扩展型关联规则既具有理论意义又有实际应用价值。扩展型关联规则既包含肯定频繁关系又包含否定频繁关系，而基本型关联规则仅包含肯定频繁关系；此外，作者还推导了扩展型关联规则支持度计算的若干定理，并利用这些定理建立了一个有效的扩展型关联规则挖掘算法。通常，挖掘产生的关联规则都存在数量过大的问题，现有的办法是通过兴趣度、带约束的关联规则挖掘来解决该问题，但效果甚差，为此作者提出了原关联规则。原关联规则具有很强的规则约简能力和生成能力，利用其规则约简能力，在挖掘时可以极大减少关联规则的数量；利用其规则生成能力，在产生原关联规则后，可以得到其它的关联规则，从而不会产生信息知识的丢失；原关联规则可以几倍甚至几十倍地减少关联规则数量。此外，作者针对原关联规则生成，提出了一个有效的两步生成算法，即先从频繁项生成源关联规则（Source Association Rules），再从源关联规则生成原关联规则（Atom Association Rules）。关联规则频繁项的挖掘是关联规则挖掘的中重要研究内容，目前绝大多数的研究都集中在如何提高频繁项挖掘的效率上。现有研究主要从提高串行算法的效率、利用并行和分布式挖掘算法、增量挖掘算法等来提高关联规则挖掘效率，为进一步提高效率，还提出了挖掘部分或特殊关联规则，如提出挖掘极大频繁项、挖掘闭集频繁项的挖掘算法。作者对此进行了深入研究，发现关联规则串行算法是提高关联规则挖掘效率的基础，并行算法和增量算法都是基于某种串行算法的。在对树-投影挖掘串行算法进行的研究中，作者发现了该算法存在冗余投影这一现象，并提出了水平优化策略、垂直优化策略解决方案，论证了这两种优化策略的关系，从理论上详细论证了其优点。实验表明，采用水平优化策略的算法与不采用优化策略的算法相比，算法性能有了很大提高，执行时间能成倍降低，存储空间也极大减少；而且这种两种优化策略是和数据结构无关的，因此它们既可用于现有各种基于树-投影的关联规则挖掘算法的优化，又可用于指导未来的树-投影关联规则挖掘算法的设计；此外，针对关系数据库中多维关联规则的挖掘，作者还提出了一个结合投影树、广度优先搜索、兄弟交集投影、Apriori优化、水平优化、属性项目优化、数据垂直组织等多种优化方法的关联规则挖掘算法，克服了现有挖掘方法的某些不足。本文最后对研究工作进行了总结，提出了今后进一步的研究方向
[10]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[12]杨小兵.聚类分析中若干关键技术的研究[D].导师：孔繁胜.浙江大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,高斯混合模型,切换回归模型,噪音
摘要:基于数据库的知识发现(Knowledge Discovery in Database,简称KDD)是指从大量数据中提取有效的、新颖的、潜在有用的和最终可被理解的模式的非平凡过程。它是一个反复迭代的人机交互处理过程,该过程需要经历多个步骤,主要包括数据整理、数据挖掘(Data Mining)和结果的解释评估。其中数据挖掘是整个KDD过程中最核心的步骤,数据挖掘的目的就是运用特定的数据挖掘算法,从数据库中提取用户感兴趣的知识,并以一定的方式表示出来,如树、表、规则、图等。聚类分析是数据挖掘的最主要的功能之一,聚类就是将数据对象分组为多个类或簇,在同一个簇中的对象之间具有较高的相似度,而不同簇中的对象差别较大。本文将重点研究聚类分析中的若干关键技术和算法。在第一章中,首先就数据挖掘进行概述,主要讨论数据挖掘的产生、发展以及数据挖掘算法可以实现的功能,主要包括:类/概念描述、关联规则、分类与回归、聚类分析、序列与时序分析以及孤立点分析等。最后给出了本文研究的主要内容和组织结构。在第二章中,首先介绍了聚类分析的定义,聚类算法的基本要求,以及聚类中用到的主要数据类型;然后讨论了聚类分析的各种算法:划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法以及基于模型的方法;最后对聚类算法的应用领域进行了探讨。第三章介绍了模糊集合的基本概念,模糊集合的运算,模糊截集及分解定理,在此基础上,研究了基于模糊关系的模糊聚类及其算法,通过应用FCM算法的实例解释了模糊聚类的应用。第四章重点研究了高斯混合模型的聚类算法,除了介绍经典的EM算法以外,还讨论了GMDD算法。由于在某些领域,为了更准确地识别出不同性质的数据,人们会根据经验利用加权函数以获得更好的聚类效果,本文以加权似然方程为
[14]陈海霞.面向数据挖掘的分类器集成研究[D].导师：苑森淼.吉林大学,2006.
关键词:分类器集成,聚类,多样性,朴素贝叶斯分类器,树增广朴素贝叶斯分类器,分布估计算法,不完全数据,增量学习,概念飘移,假设检验
摘要:分类是数据挖掘的一项主要任务。分类器设计是决定分类性能的关键因素之一。近年来,分类器集成学习由于其在降低分类系统泛化误差、简化分类器设计等方面的优良表现,成为人工智能、机器学习、模式识别、神经计算等领域的研究人员以及各工程应用领域中的技术人员共同关心的一个研究热点。本文在全面介绍分类器集成的研究现状、工作机理和发展趋势的基础上,提出了用于提高分类器集成系统分类性能、扩大其应用范围的多种算法。包括:(1)在分析了集成的整体性能与成员分类器性能和多样性之间关系的基础上,提出了一种基于聚类的分类器选择集成算法。该算法以多样性作为聚类距离,以准确性作为选择标准,能够显著提高原系统的多样性及分类性能。(2)利用分布估计算法对特征集进行优化选择建立分类器集成。经过优化选择不仅降低了集成规模,而且提高了集成的整体性能。(3)研究了如何利用集成方法进行缺失数据的分类。提出了一种利用分类器集成进行缺失数据分类的算法。该算法对数据缺失机制不作任何假定,而且可以处理测试样本中新的缺失模式。(4)研究了如何利用集成进行自适应的分类系统增量学习。提出了一种基于两级假设检验的学习方法。既避免了对旧知识的“灾难性遗忘”,又增强了学习的“稳定性”。
[15]宋余庆.医学图像数据挖掘若干技术研究[D].导师：孙志挥.东南大学,2005.
关键词:医学图像,聚类分析,特征提取,关联规则,图像分类
摘要:医学影像诊断是医学无创伤性诊断的主要方法之一,是国内外医学领域重点研究的方向。医学图像具有很大的数据量。医学图像中蕴含着丰富的图像特征信息和规则,有待人们去研究和认识,所以,面向医学图像的数据挖掘技术研究成为医学和计算机科学交叉学科研究的一个十分重要的领域。医学图像的高分辨率、数据的海量性、图像特征表达的复杂性等特点,使得数据挖掘技术在医学图像中的研究具有较大的学术价值和广泛的应用前景。目前,面向医学图像的数据挖掘研究刚刚起步,现有的数据挖掘方法直接应用还存在许多问题。研究和探索适合于医学图像的数据挖掘方法及其算法等医学图像数据挖掘的理论和实践问题具有重要而现实的意义,对辅助医生进行医学图像临床诊断具有重要实用价值。本论文介绍了“基于医学图像数据挖掘若干技术研究”工作的相关研究成果,主要内容有:(1)总结了国内外关于图像数据挖掘研究现状和发展,探讨了医学图像的特点,提出了适合医学图像数据挖掘的图像数据预处理技术。图像象素的灰度及其密度是表达医学图像特征的主要内容,本文研究了医学图像的灰度及其密度与人体组织器官的解剖语义关系,分析了医学图像的成像原理和临床诊断要求,定义了表征医学图像的特征内容,并提出了适合医学图像数据的灰度特征及其表达方案。(2)基于医学图像数据挖掘的需求,本文综述了数据挖掘、非结构数据挖掘、图像数据挖掘的理论和方法,探讨了医学图像数据挖掘的方法和途经,提出了基于医学图像的数据挖掘的过程框架。(3)从聚类分析的角度出发,深入研究了医学图像数据的核密度函数、数据分箱问题和基于数据分箱策略的近似核密度构造方法。在此基础上,研究并提出了适用于医学图像数据的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现。根据这个算法,可以为基于医学图像聚类的组织器官分类及其自动分割提供有效的方法和技术。(4)从关联规则发现的角度出发,围绕医学图像的组织分类,深入研究了医学图像数据特征的关联问题,提出了基于关联规则的医学图像分类挖掘方法及其实现技术。图像特征的正确选择对图像数据的关联规则发现十分重要,本文在深入研究医学图像内容特征的基础上,首次提出了医学图像局部特征,并实现了基于医学图像组织器官聚类的医学图像局部特征提取,如:基于灰度共生矩阵和基于小波的特征提取方法和算法等。此外,本文还重点研究了医学图像数据特征的关联规则,探讨了所发现的规则与医学图像诊断的关系,为医学图像自动诊断提供了新的途径。(5)在相关医学图像数据挖掘算法研究的基础上,设计并开发了一个医学图像数据挖掘实验系统,该系统具有医学图像预处理、医学图像数据特征提取等功,能为面向医学图像数据的各种数据挖掘技术的研究和实现提供实验平台。鉴于人体腹部医学图像的数据挖掘研究是一个全新领域,人体腹部影像是医学图像中最复杂的部分,解决好腹部影像问题对整个医学图像都具有适用价值。本文所提出的基于医学图像近似密度构造的聚类特征提取算法及其实现、基于关联规则的医学图像分类规则挖掘方法等创新性研究成果,对医学图像数据挖掘研究、临床医学图像的自动诊断和临床医学早期诊断都具有重要意义。
[16]刘光远.基于数据挖掘的移动通信用户流失研究[D].导师：苑森淼.吉林大学,2007.
关键词:数据挖掘,流失预测,序列模式挖掘,进化计算,属性选择,分类
摘要:随着电信市场的逐渐放开,电信企业间竞争加剧,由于企业间的竞争导致的用户流失逐渐成为影响企业经营效益的主要原因。电信企业具有国内领先的数据仓库系统,为实施基于数据挖掘的用户流失分析提供了条件。用户流失预测系统作为经营分析系统的一个重要组成部分,通过建立用户流失预测模型,使企业能发现即将流失的用户,及时采取措施,减少用户流失的发生。因此,用户流失预测研究对电信企业降低运营成本,提高经营业绩有着极为重要的意义。本文根据通信企业现状,全面分析了数据挖掘技术及数据挖掘在通信企业中的应用,提出了基于进化计算、序列模式的流失预测算法,并建立了用户流失预测分析模型。主要研究内容包括:1、针对目前相关研究中存在的问题,给出了应用数据挖掘进行用户流失预测研究中涉及的主要问题的解决方案,包括连续数据离散化、属性选择等;2、在分析了进化计算适于解决优化问题的基础上,提出基于进化计算的用户流失预测算法,建立了基于进化计算的用户流失分析模型,并进行了对比实验分析;3、针对用户的历史数据和短期偶发数据,基于序列模式挖掘方法,并结合决策树,形成了一个综合的链型树分类器CTC,建立了用户流失分析模型,并进行了对比实验分析;4、针对竞争对手营销政策产生用户流失的问题,提出了基于竞争策略的流失预测模型,并进行了对比实验分析。　
[17]贝毅君.XML数据频繁模式挖掘技术研究[D].导师：董金祥;陈刚.浙江大学,2008.
关键词:XML数据挖掘,频繁模式,标签序列挖掘,查询子树挖掘,变化结构挖掘,聚类,查询缓存
摘要:XML具有简单性、结构化、可扩展性、互操作性、开放性、通用性、灵活性等特点,因而在数据交换、数据集成、数据发布、数据存储、数据管理、知识管理、信息检索等诸多领域获得广泛应用。XML数据的快速发展迫切需要与之相适应的、能有效处理XML数据的数据挖掘技术。然而传统数据挖掘技术主要处理关系数据库或数据仓库中的结构化数据,无法解决具有复杂层次结构的XML数据挖掘问题。目前关于XML数据频繁模式挖掘技术的研究尚处于起步阶段,虽然研究人员已经提出了一些面向XML数据的频繁模式挖掘算法,但由于XML数据具有结构变化、不规则、没有完全固定模式等特点,且XML数据中可挖掘结构繁多,因而至今缺乏一个统一的、抽象的模型去描述XML数据的频繁模式挖掘过程。本文在研究XML数据结构模型特征、表示方法的基础上,提出了一个统一、抽象的XML频繁模式挖掘框架系统。并在此框架基础上分别就XML数据的频繁标签序列挖掘技术、频繁查询子树离线挖掘技术、频繁查询子树在线挖掘技术、文档历史版本变化结构挖掘技术进行了讨论和研究:面向XML文档聚类的频繁XML标签序列挖掘技术研究采用分而治之的思想,提出了基于概念格的XML频繁标签序列挖掘算法。算法将XML标签数据按照共同前缀序列分成不相交等价类:通过在每个等价类中分别实施挖掘过程获取频繁标签序列。在标签序列挖掘技术基础上,研究了基于频繁标签序列的XML文档聚类技术。该技术采用频繁标签序列表示文档特征,通过考虑标签序列包含关系,并引入标签路径长度、标签路径在XML文档中连续状况等特性,提高XML文档相似性估量准确度及聚类质量。面向XML查询缓存的频繁XML查询子树离线挖掘技术研究分析XML查询结构的特点,提出了基于全局树视图的、自底向上的频繁查询子树挖掘算法BUXMiner和最大频繁查询子树挖掘算法BUMXMiner。通过构建全局树视图,使得候选子树的频度计算可直接从全局树视图中获得,而不再依赖于扫描XML文档数据集。借鉴频繁查询子树挖掘算法,给出了基于频繁查询子树的XML查询框架系统。XML查询系统中,为处理相似但不相同的XML查询树,介绍了四种XML查询树关系并给出了相似查询重写过程。大量实验表明BUXMiner算法在性能上优于原有查询子树挖掘算法;相比于传统缓存技术LRU、MRU,应用频繁查询的缓存技术可获得更好的XML查询效率。(?)基于滑动窗口的频繁XML查询子树在线挖掘技术研究通过引入滑动窗口模型,提出了面向XML查询数据流的频繁查询子树在线挖掘算法。算法以全局Trie树为数据缓存结构管理和维护缓存池的数据流,采用自下而上、基于前缀等价类的遍历方式快速产生所有带根查询子树和标准查询子树。实验结果表明该算法具有挖掘速度快、内存消耗稳定等特点,可以有效、平稳地处理XML查询数据流。(?)基于双位图B-DOM结构的XML文档历史版本变化结构挖掘技术研究在研究XML动态数据挖掘问题及XML版本变化结构挖掘框架的基础上,提出了动态变化结构挖掘算法DXSM,用于有效提取频繁变化结构及基于此的频繁插入变化结构和频繁删除变化结构。通过构建存储、管理数据动态变化信息的双位图结构B-DOM有效地解决了各种变化结构提取问题。实验结果表明该变化结构挖掘算法能快速、有效地提取XML版本序列中的变化结构信息。
[18]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[19]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[20]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[21]刘婵桢,王友俊.医学数据挖掘技术与应用研究[J].生物医学工程学杂志,2014, 05:1182-1186.
关键词:数据挖掘,医学信息,综述
摘要:计算机技术的发展,促进医疗数据由传统的纸质模式发展成电子模式,信息化后的医疗数据的有效利用将带动医疗事业的发展。本文首先阐述医学数据挖掘现状与特点,然后从分类、聚类与预测三个方面论述了医学数据挖掘的关键方法,并介绍了决策树、聚类分析、关联规则、智能算法及混合算法在内的五类算法在医学数据挖掘中的应用及评价,最后对数据挖掘技术在医学领域的应用前景进行了展望。
[22]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[23]张鹏,唐世渭.朴素贝叶斯分类中的隐私保护方法研究[J].计算机学报,2007, 08:1267-1276.
关键词:数据挖掘,隐私保护,朴素贝叶斯分类,随机处理,特征重构
摘要:数据挖掘中的隐私保护方法,试图在不精确访问原始数据详细信息的条件下,挖掘出准确的模式与规则.围绕着分类挖掘中的隐私保护问题展开研究,给出了一种基于数据处理和特征重构的朴素贝叶斯分类中的隐私保护方法.分别提出了一种针对枚举类型的隐私数据处理与特征重构方法——扩展的部分隐藏随机化回答(Extended Randomized Response with Partial Hiding,ERRPH)方法和一种针对数值类型的隐私数据处理与特征重构方法——转换的随机化回答(Transforming Randomized Response,TRR)方法,并在此基础上实现了一个完整的隐私保护的朴素贝叶斯分类算法.理论分析和实验结果均表明:朴素贝叶斯分类中基于ERRPH和TRR的隐私保护方法具有很好的隐私性、准确性、高效性和适用性.
[24]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[25]于昕.基于数据挖掘的供应商关系管理方法研究[D].导师：王道平.北京科技大学,2008.
关键词:供应商关系管理,数据挖掘,电子供应链,智能决策支持系统
摘要:本论文以电子供应链环境为背景,供应商关系管理(SRM)为研究对象,数据挖掘为工具,对供应商关系管理的三个核心问题,供应商分类,评价和选择的决策方法进行了深入的研究,并且提出了系统化的供应商关系管理的数据挖掘解决方案。本论文研究的创新点包括:(1)基于子空间聚类算法的供应商动态分类方法。以供应商行为属性的数据分析为基础,提出基于变量加权的k-均值子空间聚类算法(FW-Kmeans)建立供应商动态分类模型。该模型在保留k-均值算法处理大规模供应商行为数据能力的同时,克服了子空间聚类算法普遍存在的稀疏矩阵处理的缺陷。对比传统的静态分类,新方法通过对决策结果的对比和调整,能够得到动态、合理的供应商分类结果。(2)基于粗糙集的供应商绩效评价体系。该体系能够适应电子供应链环境,采用平衡记分卡思想建立评价体系结构,以关键绩效指标确定评价标准。同时根据粗糙集无需任何先验知识,依据知识的粒度性处理不完备信息,能够在保留关键信息的前提下得到知识的最小表达等优点,提出基于粗糙集的综合评价方法,解决了评价体系中客观约简决策属性并设置权重等关键问题。比较传统的运筹学方法,新评价体系的层次清晰,易于理解和操作,能够系统、有效的对供应商绩效进行评价。(3)基于遗传DEA规划的供应商选择模型。该模型综合了数据包络分析(DEA)以相对效率的量化衡量为基础,避免确定各指标在优先意义下的权数,对输入输出指标有较大的包容性等特点;以及遗传算法具有的学习性、进化性和多向性全局搜索的特征,高效、客观的解决多属性输入输出,多目标规划的供应商选择问题。比较传统的多目标规划方法,新模型提高了决策的可扩展性,适应性和效率。(4)以电子供应链环境为背景的供应商关系管理的数据挖掘解决方案。建立了供应商关系管理智能决策支持系统(IDSS)的总体结构,并分别从系统开发的总体视图,数据建模与分析,过程设计和界面设计几个方面进行了系统分析与设计。比较传统的采购信息系统,新方案和IDSS具有系统化,网络化和智能化特征,有助于企业在电子供应链环境中获得优势。
[26]贾俊杰.空间数据挖掘中若干关键技术研究[D].导师：张勤.长安大学,2009.
关键词:空间数据挖掘,聚类,关联规则,EM算法,高斯混合模型
摘要:空间数据挖掘(Spatial Data Mining，SDM)是指从空间数据库中抽取隐含知识、空间关系或非显式存储在数据库中有意义的特征或模式。该技术在理解空间数据、获取空间与非空间数据间内在关系方面具有重要意义。由于近年来空间地理信息系统(Geography Information System，GIS)广泛地应用到各个行业中，积累大量与空间位置相关的空间数据，因此空间数据挖掘研究己成为当前研究的重要课题。本论文正是在这种背景下，在系统地讨论空间数据挖掘的基本理论的基础上，对空间数据挖掘的若干关键技术进行重点研究，论文研究成果可归纳如下：1．在总结已有研究工作的基础上，研究了位置-属性一体化的实体信息模型，并分析了3种空间距离测度，可以作为空间计算的基础准则；通过对空间权重矩阵进行拓展，介绍了空间实体关联矩阵的概念，并分析建立方法，为空间数据挖掘提供了新的基础工具。2．描述了基于模型聚类的混合模型和基本的期望最大化算法(ExpectationMaximization，EM)算法，尽管EM算法具有普遍性，但是它在实际应用中还是常常受到计算效率的限制。EM算法每一步的迭代中需要遍历所有的样本点。如果数据集非常大，则计算强度也会增加。因此，提出了基于随机子样本的节省计算的递增EM(IncreasingEM，IEM)算法，该算法运行在子集而不是完全样本集上，每一次迭代中，只有较少的样本点需要被估计，这使得算法在运行时间上具有可观的改善。通过EM高效的似然判断条件和增量因子，可以对样本子集的容量自动选择。IEM算法提高了计算效率，并且不需要牺牲似然估计的精确度。3．由于EM算法不适合空间聚类对空间信息的要求，而邻域EM(Neighborhood EM，NEM)算法虽然结合了空间惩罚项，但是NEM在E-step步需要大量的迭代。为了既能满足空间信息的要求，又能避免过多的计算量，利用IEM的思想，提出了EM与NEM二者相结合的混合递增NEM(Mixed Increasing EM，MNEM)算法，算法首先在随机子样本中进行EM训练，直到似然判断条件下降，根据增量因子进行样本更新，然后样本转向NEM训练一次，如此进行循环递增的交叉训练，使得计算量降低，性能提高。4．在包含被相关属性集合所描述的谓词的空间数据库里，进行多概念级空间关联规则挖掘。一个多级关联规则模式是一个频繁谓词集合，在这个集合里，所有构成谓词的项目分别有一个确定的概念层次。本文提出了在空间数据库中挖掘多概念级空间关联规则的新算法，该数据库中存储了经过空间查询和空间计算所获得的空间谓词，并且依据关系表R的空间关系建立母元素表和频繁类匹配表，这使得多概念级空间关联规则挖掘更加方便和有效。5．方位信息是图像数据库中最重要的信息类型之一，而9DLT(Nine DirectionLower-Triangular Martix)表达形式是方位表达的基本方法，据此提出了一种在图像数据库中根据空间方位关系挖掘空间关联规则的(9DLT Image Mining，9DIM)算法，在这里每幅图像都被初始化为9DLT字符串，形成类似于事务数据库的图像模式数据库，每个9DLT字符串(图像)代表一个事务。以图像对象之间的关系模式，建立频繁k-1(k＞2)模式库，并由频繁k-1模式库构造频繁k模式树的方式，依次可以发掘到所有对象间的频繁模式。比Apriori算法更加有效。
[27]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[28]刘华文.基于信息熵的特征选择算法研究[D].导师：刘磊.吉林大学,2010.
关键词:特征选择,数据分类,数据挖掘,机器学习,信息熵,互信息,学习算法,集成学习,数据聚类分析,Boosting学习
摘要:随着新技术的不断出现,现实中数据集朝着大规模方向发展,并呈现样本少、维数高等特点,这给传统的数据分类学习带来了巨大的挑战,其中冗余特征的存在间接加重这种不利影响。因此,如何从高维数据中剔除冗余或无关的特征,以避免维灾难问题,使得传统学习算法仍然能在高维数据上进行学习训练是目前人们面临的一道难题。特征选择就是在这种情况下提出的,它主要是指从数据的原始特征中选择一个最优特征子集,使得它包含原始特征的全部或大部分分类信息的过程。目前,特征选择是数据挖掘、统计模式识别和机器学习等领域的重要研究课题之一,在实际情况中也得到了广泛的应用。本文首先介绍数据挖掘中的分类问题,然后阐述特征选择问题的研究现状和研究热点等,并重点讨论信息度量标准。然后针对数据中冗余特征的消除问题,以信息理论中信息熵和互信息为基础,围绕如何度量特征之间相关性这一主体,开展了一系列的研究工作,以解决不同的数据分类预测问题。本文主要贡献和研究内容包括以下几个方面:1).根据数据挖掘中层次聚类算法的思想,提出了一种新的Filter特征选择算法ISFS。这种算法采用互信息和关联系数分别表示特征间的“类间距离”和“类内距离”,并依据层次聚类分析思想选择重要特征,以保证选择的特征子集具有最小的冗余性和最大的相关性,从而最终提高分类性能;2).针对现有特征选择算法中不同的信息度量标准,给出了一种泛化表示形式,并详细讨论该形式与其他信息标准之间的关系。此外,针对现有选择算法中互信息估值不准确的问题,提出了动态互信息的概念,以准确描述特征之间的相关性。在此基础上,还提出了基于动态互信息(DMIFS)和条件动态互信息(CDMI)这两种新的特征选择算法,以克服传统互信息选择算法的缺点,即不能准确反映选择过程中相关性的动态变化问题;3).针对现有特征选择算法中数据样本权重不变的问题,利用数据抽样技术,提出一种新的Boosting特征选择算法框架,以描述数据样本的重要性程度在特征选择过程中是不断发生变化的,从而避免了动态互信息对噪声数据比较敏感的问题。另外,还讨论了该选择算法框架中其他的相关问题,如样本权重更新方式和误差函数等;4).针对生物信息学中基因表达数据的样本少、维数高的特点,根据基因(即特征)之间的相似性,利用信息相关系数和近似Markov blanket技术对基因进行相似性分组,并结合集成学习技术,提出一种集成的基因选择算法EGSG,以最终提高分类模型的识别诊断能力。
[30]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[31]黄胜.面向软件工程数据挖掘的开发测试技术[D].导师：汪卫.复旦大学,2013.
关键词:程序理解,代码推荐,回归测试例选择,聚类,分类,关联规则
摘要:在今天的企业软件开发环境中,软件工程工具和软件工程协作环境得到了非常广泛的部署和应用。这些工具和协作环境在软件生命周期中积累了大量的数据信息,例如软件静态历史信息库,软件运行信息库,和软件的代码库等。以上数据在过去主要被用来支持企业软件过程的历史缺陷查看,历史版本的代码查看,以及存档管理等等功能。现实的软件工程过程中,有很多的问题难以通过传统的软件工程方法,或者软件工程工具得以很好的解决,比如零散的非结构化需求文件的分析管理,开发团队的优化协调管理,代码的快速阅读理解,代码的自动编写,等等。然而随着软件工程相关数据在软件工程生命周期中不断积累,很多以往难以通过传统的软件工程的方法解决的问题,可以通过面向这些积累的软件工程数据进行挖掘来解决。软件生命周期的阶段非常的多,其中软件开发和软件测试是其中很重要的阶段。如果能够有更加智能的方法来提高代码阅读的效率,缩短软件开发的周期,降低软件测试的开销,保证软件测试的覆盖,将会大大的提高软件工程的效率。因此,在本文中,我们主要通过面向软件工程数据挖掘的方法,以解决在软件工程的过程中,尤其是在实际的公司项目中,在开发测试中都会遇到的三个问题,代码理解,代码开发,回归测试,从而提高软件工程的效率。具体而言,本文开展了以下研究工作并作出了相应的贡献。1提出了一种新的基于源代码分析的两阶段迭代层次化软件聚类算法,其中第一阶段为基于调用入口的模块化聚类,第二阶段则是基于PageRank演化的模块化聚类。对于聚类的结果,实现了支持动态多粒度的,软件模块间依赖关系的可视化。通过专业IT公司程序员的试用证明,该方法明显的提高了程序员代码阅读理解的效率。2提出了通过面向XML配置文件的频繁子树挖掘的相关算法,来对基于XML配置框架的J2EE应用中的XML配置部分代码进行自动推荐。该频繁子树挖掘的方法结合了XML配置文件中XML树的特点进行了定制化的优化,大大的改进了频繁子树挖掘的效率和准确性。从实验中可以发现,本方法通过自动生成可以重用的XML子结构,和与节点属性相关的例程,提高了XML配置文件部分的编码效率。3提出了通过面向XML配置文件以及上下文代码之间的树结构的关联规则进行挖掘的方法,对基于XML配置文件的J2EE应用中的配置部分代码中的节点值和属性值进行自动推荐。通过实验验证,本方法可以根据上下文自动生成可以重用的XML配置文件中的节点值或者属性值,同时可以在编译时自动的检测节点值或者属性值的语义错误,从而提高XML配置文件部分的编码效率。4提出了安全的针对于基于XML配置框架的J2EE应用的回归测试例选择方法。这个方法通过建立端到端的测试例运行态行为模型,两个版本间的全面的原子更新点分析,安全的找出那些可能在新版本中有不同运行行为的回归测试例集合。通过在真实的项目中的使用证明,该方法在基于XML配置框架的J2EE应用中,可以找到所有能够发现缺陷的回归测试例。5提出了一个回归测试例优选的方法,它不仅简单的将测试例分类为需要回归测试的测试例集合,和不需要重新测试的测试例集合,并且对于需要回归测试的测试例集合,根据他们发现缺陷的启发式规则和测试时的实时反馈进一步动态的进行分类和排序。通过实验证明,该方法可以在最小的测试代价下,最快速的发现代码中缺陷。
[32]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[33]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[34]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[35]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[36]贾泽露,刘耀林,张彤.空间数据挖掘技术在土地定级估价中应用[J].地球科学与环境学报,2005, 03:72-77.
关键词:空间数据挖掘,决策树,土地定级,视图,数据分类
摘要:介绍了空间数据挖掘技术和决策树算法。通过对其研究,将可视化空间数据挖掘技术应用于土地定级估价,并介绍了基于Visual C++6.0和ESRI公司的MapObject 2.0组件技术设计和开发了一个可视化交互空间数据挖掘土地定级估价原型系统。系统采用决策树方法作为数据挖掘方法的基本算法,采用训练与学习相结合实现土地定级估价。阐述了基于决策树空间数据挖掘土地定级估价的系统模型,系统总体框架、主要模块、系统界面及系统实现定级估价的工作流程。该方法是对土地定级估价方法的一种新的探索,是对土地信息系统开发的一种新的尝试,也是土地信息系统智能化发展的一个方向。
[37]杨光.浅析数据挖掘在CRM中的应用[J].情报科学,2005, 02:278-280.
关键词:CRM,数据挖掘,应用
摘要:分析了CRM、数据挖掘的内涵及二者之间的关系 ,并在此基础上具体论述了数据挖掘技术在CRM中的应用
[38]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[39]赵红,王俊英.基于数据挖掘的读者关系管理[J].图书馆工作与研究,2012, 01:45-47+62.
关键词:高校图书馆,数据挖掘,客户关系管理,读者关系管理
摘要:本文分析了数据挖掘的含义和系统结构,围绕从客户关系管理到读者关系管理的理论创新与实践应用,重点剖析了在高校图书馆读者关系管理中实施数据挖掘的过程,提出了基于数据挖掘的读者关系管理系统框架及其技术支持。
[40]宋淑彩,祁爱华,王剑雄.面向Web的数据挖掘技术在网站优化中的个性化推荐方法的研究与应用[J].科技通报,2012, 02:117-119.
关键词:Web数据挖掘,关联规则,优化服务
摘要:数据挖掘就是从大量的数据中发现隐含的规律性的内容。本文从Web数据挖掘方面入手,对网站优化的个性化推荐方法进行了较为系统地研究,并且通过采用适当的关联规则,对用户所浏览网页之间的关联性进行了分析,最后对个性化推荐服务的性能进行了验证。
[41]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[42]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[44]张轲智.基于web的数据挖掘系统设计与实现[D].导师：刘强;杨军.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,web挖掘,数据库
摘要:对企业而言，如何在竞争日趋激烈的商业中生存，发展，争取更多的客户显得格外重要。如果了解客户需要什么，对什么更感兴趣，如何做出关键决策，更能吸引用户购买自己的商品，将为企业获得更多的利润。数据挖掘，作为一种新兴的商业技术，可以获得利于商业化运作、富有竞争力的信息，成为解决此问题的关键。用户在通常的行为过程中，如浏览网页等，会留下大量的记录。这些看似无用的信息在数据挖掘系统里面通过分析、转换、抽取或者利用其他模型化等方式进行处理，就可以得到对商业决策有很大帮助的重要数据。本文研究了以下的内容：首先，探究了数据挖掘的概念，介绍了数据挖掘的过程和功能，并且对数据仓库进行了研究。本次数据挖掘重点采用web挖掘，并且详细讨论了web挖掘的特点和用户行为分析的相关基础知识。接着对数据挖掘的各个功能模块进行设计，并对数据挖掘体系进行研究。非常详尽的介绍了系统中常用的一些算法，并对数据挖掘体系进行了研究分类。重点对关联规则，聚类算法和回归分析等算法进行介绍，并且构造了此次任务所使用的web算法。最后本文对数据挖掘系统进行设计，并对系统架构的相关模块进行实现，包括数据的预处理模块，数据读取的模块，以及兴趣挖掘的模块，再对系统性能进行调试，主要对准确率和查全率这2个指标进行模拟评估，得出系统的可靠性，并且展示出系统所挖掘出来的一些数据。本设计通过提取xml文件中用户在网页中留下的大量记录，作为基础数据源，提出了数据挖掘的一般模型，通过聚类，关联等算法，研究出用户上网行为中的普遍规律，分析出用户潜意识中的需求。对于企业了解用户行为产生了良好的效果，意义在于力求对企业做出利于商业化运作的决策提供良好的支持。
[46]杨洁.数据挖掘技术在临床疾病诊疗中的应用研究[D].导师：魏振钢.中国海洋大学,2013.
关键词:数据挖掘,区域医疗卫生信息平台,关联规则
摘要:随着互联网技术的飞速发展，医疗卫生信息化被列为医药卫生体制改革“四梁八柱”中的重要一柱。新医改方案也明确提出完善以疾病控制网络为主体的公共卫生信息系统，提高预测预警和分析报告能力的要求。在区域内各医疗卫生机构信息平台的基础上，构建一个医疗卫生信息以及日常运营的数据共享与交换平台，通过区域卫生信息平台，将分散在不同医疗机构的健康数据整合为一个逻辑完整的信息整体，满足与其相关的各种机构和人员需要。在这一过程中，以电子病历为基础的区域医疗卫生信息平台储存了大量的病历数据，但是在日常的管理过程中，只是对这些数据进行简单的查询、删除、修改等操作，这可以说是对资源的一种浪费。随着数据挖掘技术的兴起与发展，我们完全可以利用数据挖掘技术对这些病历数据进行挖掘，对数据进行更深层次的分析，从而获得我们需要的数据。本文以建立基于电子病历的区域医疗卫生信息平台为背景，对信息平台共享的数据进行清理、集成、选择、变换等预处理，建立数据挖掘专用数据库——病人病症数据库。然后选择合适的数据挖掘技术，对病人病症数据库进行挖掘。该论文通过关联分析方法进行了基于总结规则的数据挖掘，得到了与某一病症相关的各个症状之间的关联关系，以及各个症状与该病症之间的关联关系，并对结果进行了分析，为医务工作者诊断疾病提供了重要的依据。
[47]许杰.基于医疗数据挖掘的在线病情分析系统研究与开发[D].导师：蔡家楣;郭振江.浙江工业大学,2013.
关键词:医疗数据,数据挖掘,特征选择,数据分类,Weka,Java
摘要:尽管如今社会经济和物质生活不断提高,但慢性非传染性疾病对人类(尤其是老年人)的身体健康威胁却越来越大。通过深入分析某些确诊患者的医疗数据,提取隐藏在数据背后的一些具有潜在用处的信息,并加以分类汇总和挖掘分析,非常有利于医生对疾病进行针对性的治疗,从而促进患者的康复。因此,设计和开发一种使用方便、效率高、效果好的数据分类系统也因此成为目前医疗数据分析领域的一项重要任务。本文提出了一种特征选择与数据分类算法,重点介绍了数据离散化与数据不一致率,以及基于不一致率的特征选择方法和数据分类方法。随后对多维医疗数据的预处理进行介绍,包括数据格式转换的方法和数据清洗,展示本文医疗数据预处理的结果。最后对基于多维医疗数据挖掘的病情进行分析,介绍病情分类的设定,展示本文医疗数据的特征选择以及病例分类结果。本文在Weka上完成二次开发,使Weka支持新开发的数据分类算法,该算法可实现数据的快速分类以及分类结果的可视化显示等功能。利用Java技术调用Weka中新开发的算法设计实现了一个基于上述特征选择和规则提取的在线数据病情分析系统,可实现数据的自动分类、数据挖掘以及数据预测等功能,满足用户通过Web实现在线数据挖掘、病例预测等数据挖掘需求,并给出了在线数据分类系统测试,验证了系统的高效性和实用性。
[48]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[49]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[50]朱六璋,袁林,黄太贵.短期负荷预测的实用数据挖掘模型[J].电力系统自动化,2004, 03:49-52.
关键词:短期负荷预测,数据挖掘模型,决策树,决策支持对象
摘要:基于数据挖掘决策树算法和通用的决策支持对象(DSO)建模工具,结合区域电网气象负荷数据库设计与实现了决策树形式的数据挖掘模型并运用于日负荷预测。首先描述了决策树分类方法,分析研究了日负荷预测数据挖掘模型的决策树构造过程,给出了基于DSO的程序化实现,并给出用决策树算法的日负荷预测过程以及实际的预测结果情况。统计分析结果表明该数据挖掘模型完全满足实用标准,具有智能自适应、自学习和全过程自动化、通用可靠以及准确率高等特性。
[51]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[52]李立希,李铧汶,杨春燕.可拓学在数据挖掘中的应用初探[J].中国工程科学,2004, 07:53-59.
关键词:可拓学,可拓集合,可拓方法,数据挖掘
摘要:可拓学在数据挖掘中的应用是多方面的 ,其特点是挖掘“不行变行”的规律。可拓方法丰富了数据挖掘的内容 ,为多值型关联规则的建立提供了新的工具。提出的可拓数据挖掘模式 ,有利于利用现存数据更好地为决策服务。
[53]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[54]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[55]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[56]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[58]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[59]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[60]李灵芝.数据挖掘在图书馆个性化服务中的应用研究[D].导师：欧阳丹彤;叶育鑫.吉林大学,2014.
关键词:图书馆管理,个性化服务,数据挖掘,聚类分析,关联分析,多核架构
摘要:目前，图书馆中存储着大量的读者借阅信息，如何提升图书馆对读者的服务质量和利用已有的信息服务于图书馆已成为现代数字化图书馆个性化服务的一个主要目标。本文针对图书馆的历史借阅数据，应用数据挖掘技术对其进行智能分析。主要包括：(1)依据聚类分析，实现了k-means算法对图书馆读者的聚类分析。根据实验结果，可将读者分为三类，即惰性读者、一般读者及活跃读者。针对各类读者不同的阅读兴趣及需求，提出相应的策略，最大化地满足这些读者的借阅需求，以便让他们持续保持良好的阅读习惯及兴趣，促进馆藏利用率。(2)依据关联规则，实现了Apriori算法在图书馆图书关联性中的应用。实验结果表明各类图书之间具有关联性，并得出五类(即C、I、O、P及T)具有强关联性的图书。通过挖掘读者及借阅图书之间内在的关联性，可以指导配置图书馆资源，提高馆藏利用率，进而提高图书馆的个性化服务水平。(3)应用基于多核架构的并行Apriori算法，实现其在图书关联性中的数据挖掘，分析了数据集大小及最小支持度对该算法性能的影响。实验表明，在一个双核PC上，该算法加速比超过1.8、CPU利用率超过90%，减少了执行时间及I/O开销，提升了并行挖掘效率，改进了原串行算法的效率及性能，可以满足读者的实时性等需求，更好地促进图书馆的数字化、个性化服务。
[61]路广,张伯明,孙宏斌.数据仓库与数据挖掘技术在电力系统中的应用[J].电网技术,2001, 08:54-57.
关键词:电力系统,数据仓库,数据集市,人工智能,数据挖掘
摘要:数据仓库是支持管理决策过程、面向主题、而且随时间变化的数据集合，它是集成的，也是稳定的。与其相比，数据集市则是更小、更集中的数据仓库。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。文章对这些数据库新技术做了介绍，并且根据电力系统的特点、结合电力市场的发展趋势，探讨了它们在电力企业中的应用现状和前景。
[62]张娥,冯秋红,宣慧玉,田增瑞.Web使用模式研究中的数据挖掘[J].计算机应用研究,2001, 03:80-83.
关键词:Web使用模式,数据挖掘
摘要:Web使用模式挖掘是利用Web使用数据的高级手段，是对Web使用数据的深层次分析，从而挖掘出有效的、新颖的、潜在的、有用的及最终可以理解的知识，以帮助管理决策。综述了Web使用模式的数据挖掘研究技术的内容、现状和研究的方向。
[63]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[64]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[65]黄钧晟.云计算环境下基于Apriori算法的气象数据关联规则分析研究[D].导师：薛胜军.南京信息工程大学,2015.
关键词:数据挖据,关联规则,Apriori,压缩矩阵,Hadoop,气象数据
摘要:随着互联网技术不断发展,现代社会面临如何获取,储存和研究随之产生的海量数据,其中如何在迅猛增长的海量数据中找到有价值的信息是研究的重点。气象行业本身拥有着海量的气象数据,并且这些气象资料类型复杂,其中蕴藏着大量的气象规律。关联规则数据挖掘在寻找气象规律中显示出了强大优势,它能够找出数据之间的潜在联系及规律,通过这些规律可以有效地进行气象预测,对灾害性气候及时采取防范措施。但是气象数据的数据量十分庞大,传统的关联规则数据挖掘算法已经很难满足需求,解决关联规则算法在效率、适应性和可用性等方面的瓶颈问题变得格外重要。在传统的计算机上进行大规模数据处理需要花费很长的时间,而使用并行算法可以有效的解决这一问题。因此,气象业务对云计算技术有很多的需求点,云计算强大的计算能力为海量气象数据挖掘提供了很好的技术支持,将海量数据挖掘算法迁移到云计算平台具有非常重要的现实意义。数据挖掘的概念在20世纪80年代末诞生,它是一门新兴的交叉学科,汇集了来自人工智能、机器学习、模式识别、统计学、数据库、可视化技术等各领域的研究成果。关联规则挖掘是数据挖掘的一个重要分支,关联规则算法具有目的明确,实现灵活,求解方便有效,应用范围广泛等优势。它已经成为深入研究的数据内部关联的重要挖掘方法。在信息迅速膨胀的今天,数据呈现几何模式增长,因此分布式关联算法的出现为更有效快速的数据挖掘提供了平台。本文针对传统关联规则算法Apriori算法存在的一些局限性进行改进,提交一种基于压缩矩阵的改进算法。结合Hadoop开源平台处理矩阵中体现出来的优势,设计出基于云计算的压缩矩阵Apriori改进算法。该算法被分为两部分进行MapReduce化操作。最后进行结果合并,产生最后的频繁集合。为了评估算法性能,设计了多个实验,通过改变数据集的大小,支持度,以及Hadoop集群的节点数来验证算法性能。从实验结果可以看出改进Apriori算法在云计算环境下处理海量数据时在运算效率以及运算的完整性上都比传统的算法有比较明显的提升,并且支持度和Hadoop节点数的改变也会对算法的效率产生影响,可见在云计算环境下改进的算法有可扩展性。应用关联规则算法对气象数据进行了挖掘,并在实验室环境中得到了基本实现,得到了一些有意义的数据,发现了气象资料中隐藏的信息,为更进一步的研究工作奠定基础。
[66]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[67]杨知玲.数据挖掘在高校贫困生评价中的应用研究[D].导师：董守斌;黄星光.华南理工大学,2015.
关键词:数据挖掘,贫困生,评价,WEKA,决策树
摘要:近年来随着我国高校不断扩招,高校贫困生的数量也随之增加。贫困生评价是高校贫困生管理工作的首要任务,只有对贫困生进行准确识别和正确分类,才能对学生进行有针对性的资助。贫困生信息管理系统在各高校贫困生工作的广泛应用,使得管理部门积累了大量的贫困生综合数据。但是这些数据都还停留在简单的备份、查询、统计的阶段,被描述为“数据丰富,知识匮乏”。而数据挖掘技术可以从大量的数据中提取规则和发现知识。因此本文将数据挖掘技术应用在贫困生评价工作中,为改进贫困生评价方法和提高管理工作水平提供帮助。本文以华南农业大学珠江学院的贫困生评价工作为例,运用C4.5决策树算法构建贫困生评价模型,用于解决贫困生评价工作实践中的难题。首先分析贫困生评价工作中的难点,明确挖掘的目标是通过挖掘已经分类的贫困生历史数据,预测未知分类的贫困生。接着以贫困生信息管理系统中导出的贫困生原始数据为基础,分析数据集之间的关系以及数据的可用性,形成一个二维的贫困生评价数据表。再利用不同组合的属性选择算法约简贫困生属性,结合数据清理、数据转换、离散化和概念分层等一系列方法对数据进一步预处理,得到待挖掘的贫困生数据集。论文运用开源系统WEKA,并将C4.5算法运用到贫困生评价中构建决策树模型,设置结点最少的实例数为2对生成的决策树剪枝;再根据分类模型的评估标准,选取贫困生数据集中30%的数据作为训练集测试模型的分类效果,将分类结果与学校已有结果进行对比,实验结果显示模型预测的准确率和精确度都较高,模型分类效果较好。从构建的贫困生评价模型中提取规则分析,发现了影响贫困生分类的重要标准和评价规则,从而为完善贫困生评价体系和改进评价工作提供有效建议。
[68]关成敏.大数据背景下的医疗保险费用挖掘[D].导师：温小霓;李雯准.西安电子科技大学,2014.
关键词:大数据,DRGs,决策树,医疗费用,数据挖掘
摘要:随着互联网技术的发展,大数据分析逐渐渗透到各行各业,包括医疗行业。在医疗数字化的过程中,产生了EMR(电子病历)、HIS(医院信息系统)、LIS(医院检验系统)、MI(医学影像)等资料。英特尔预测:到2020年,医疗数据将增至35ZB,是2009年数据量的44倍。医疗行业正在面临着海量数据和非结构化数据的重大挑战和机遇。大数据正在逐渐改变着公共卫生医疗领域。本文在国内外相关研究综述和理论分析的基础上,从医疗保险的角度出发,针对获得的部分住院病历首页数据和整体医疗费用数据进行数据挖掘分析,为相关决策的合理制定提供科学的依据。本文的主要研究工作如下:1.四种高发病的疾病特征研究及费用分析。通过对获取的住院病历首页数据的挖掘分析,总结出四种疾病的基本特征,得到四种疾病DRGs的医疗保险费用偿付标准。通过描述性分析、回归分析等基本统计方法获得四种高发疾病的基本特征;进一步通过决策树分析方法挖掘住院医疗费用内在规律,获得四种疾病DRGs的医疗保险费用偿付标准。基于DRGs的高发病特征及费用分析可以为医疗保险机构进行医疗保险相关费用偿付政策的制定提供数据支持,具有很大应用价值。2.重大疾病的医疗保险费用挖掘分析。我国卫生总费用、城乡居民人均医疗保健支出、住院病人人均医药费用以及基本医疗保险基金支出均呈现快速增长的趋势。通过对西安市居民整体医疗费用数据的挖掘分析,得出居民住院医疗费用和自付费用的分布状况,并在此基础上依据经验频数法定价模型进行高额费用保险保费的测算。本文的研究成果对费用型商业医疗保险保费研究具有很大的应用价值,同时也对我国医疗保险市场的丰富和完善有一定的贡献。日益增长的医疗大数据是医疗行业的一项重大资源优势。医疗保险机构必须注重收集医疗数字化过程中产生的医疗数据资料,通过科学系统地分析与总结,为今后相关政策的制定提供依据。医疗机构应该重点把握这一优势,进行医疗大数据的统计描述、数据挖掘、建模预测,以提供基于海量数据分析的相关决策支持。
[69]闫魁颖.数据挖掘在高校课堂教学评价中的应用与研究[D].导师：温武少;林倞.中山大学,2014.
关键词:数据挖掘,教学评价,聚类分析,关联规则
摘要:数据挖掘（Data Mining）是指从数据库的大量数据中通过算法搜索揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的过程[1]。目前，众多领域都在进行数据挖掘的应用研究。海南软件职业技术学院的教师教学评价以学生评估为主，通过学生评价分数对教师教学效果进行评价，评价数据只是简单的进行一个数据统计，呈现的只是一个简单的最终评价分值总数、评价优秀率、良好率、及格率等数据。但是，如何对这些数据进行深入的研究，分析出更深层次的内容，以便使教学评价发挥出更大的作用，是亟需解决的问题。本课题以海南软件职业技术学院为例，利用数据挖掘技术对课堂评价行为进行聚类分析。建立了教学评价模型，通过该模型依据教学评价数据和学生成绩之间的关系分析出影响教学质量层别的具体要素。对决定教学质量的关键要素采用关联规则进行深入挖掘，找到具体的影响因子，为今后提高教学质量找到了强有力的理论和实践依据。采用双向推理方法，由果溯因，由因推果，针对教学评价级别进行相应的挖掘验证。通过大量的原始数据分析，采用概率权值分析法提炼出教学质量评价指标，实现了教学课堂质量评价的量化评估，构建了教学课堂质量评价指标体系，完成了教学课堂质量评价的预测机制。实践证明该评价模型是行之有效的。
[70]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[71]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[72]杨占华,杨燕.数据挖掘在智能搜索引擎中的应用[J].微计算机信息,2006, 12:244-246.
关键词:数据挖掘,搜索引擎,Web挖掘
摘要:随着互联网的迅速发展,WWW上信息增长越来越快,传统搜索引擎已经不能满足用户的需求。将数据挖掘技术应用到搜索引擎领域,从而产生智能搜索引擎,将会给用户提供一个高效、准确的Web检索工具。文章首先介绍了搜索引擎的工作原理和相关概念,然后介绍了数据挖掘的概念。最后,详细讨论了数据挖掘技术在智能搜索引擎中的重要应用。
[73]陈学进.数据挖掘中聚类分析的研究[J].计算机技术与发展,2006, 09:44-45+49.
关键词:数据挖掘,聚类分析,客户行为
摘要:聚类分析是由若干个模式组成的,它在数据挖掘中的地位越来越重要。文中阐述了数据挖掘中聚类分析的概念、方法及应用,并通过引用一个用客户交易数据统计出每个客户的交易情况的例子,根据客户行为进行聚类。通过数据挖掘聚类分析,可以及时了解经营状况、资金情况、利润情况、客户群分布等重要的信息。对客户状态、交易行为、自然属性和其他信息进行综合分析,细分客户群,确定核心客户。采用不同的聚类方法,对于相同的记录集合可能有不同的划分结果对其进行关联分析,可为协助各种有效的方案,开展针对性的服务。
[74]董立岩,刘光远,苑森淼,杨萌,耿学梅,王宝杰.可视化数据挖掘技术[J].吉林大学学报(信息科学版),2006, 06:567-571.
关键词:可视化数据挖掘,信息可视化,分类
摘要:通过对可视化数据挖掘进行分类和总结,提出将可视化数据类型和可视化与数据挖掘结合的思想。由于可视化数据挖掘的优势是用户能直接参与数据挖掘过程,通过对挖掘过程中各个阶段反馈的信息可视化结果的分析,用户可以将领域知识和数据挖掘算法有效地结合在一起,完成用户和算法的交互。因此,可视化数据挖掘技术将成为今后数据挖掘领域中研究的热点。
[75]张辉.数据挖掘技术及其在公安工作中的应用研究[D].导师：刘培玉.山东师范大学,2004.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,决策树
摘要:数据挖掘技术是近年来数据库和人工智能领域研究的热点课题，目前在很多领域已有研究，但在公安工作的研究中尚处于空白，如何将数据挖掘技术应用于公安工作，是本文研究的重点。当前，随着社会政治、经济和科学技术的高速发展，现代犯罪行为表现出了速度化、智能化、高科技化的特点。从犯罪整体走势看，建国以来，我国出现过五次犯罪高峰，尤其是改革丌放以来出现的第五次犯罪高峰发案数量明显上升，而且伴随着每一次犯罪浪潮都有新的罪种出现，经济犯罪、金融犯罪、智能犯罪迅速崛起，上升速度非常之快，远远超过了恶性的、原始的、人的本能的犯罪，同时大案要案所占比例也有增多。这种情况下，采用数据挖掘技术发现最新规则并及时将其应用于公安人员的同常警务工作，以提高执法效率与快速反应能力、及时的预防与打击犯罪行为，成为公安工作中急需解决的问题。但目前传统的分类规则Apriori算法与决策树ID3算法在公安工作中的应用都存在着不能解决的问题，如不能对新犯罪行为产生规则，容易忽略所占比例较少但危害性很大的大案要案的相关规则等，针对于这种情况，本文所作的主要工作是提出了算法的改进，并通过模型进行了验证。本文所做的主要工作有以下四点：1) 对数据挖掘技术在公安工作中存在的问题进行了分析与探讨；2) 针对新犯罪行为的不断出现，提出了敏感性问题，用来衡量关联规则挖掘算法对新犯罪的重视情况。提出了基于敏感性的Apriori优化算法，优化后的算法提高了算法的效率，并且通过模型证明对新犯罪项目是敏感的。3)针对在传统的Apriori算法中，虽然重要但所占比例较少的项目容易被忽略的问题，提出了加权的Aptiori优化算法，以发现大案要案的规则。4)分析了传统的ID3算法在犯罪行为分析中存在的问题，提出了基于专家系数α的ID3优化算法，为决策树在公安工作中的应用提供了新的思路。
[76]周亮.面向电子商务的数据挖掘系统的研究与设计[D].导师：吕锋.武汉理工大学,2005.
关键词:电子商务,数据仓库,数据挖掘,决策树
摘要:近年来，随着人们利用信息技术生产和收集数据的能力大幅度提高，千千万万个数据库被用于企业管理、政府办公、科学研究和工程开发等等。但是与此同时，众多的数据也面临着一个严重的问题：激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，但是人们如何才能更好的利用这些数据，避免“数据爆炸但知识贫乏”现象的发生呢?数据挖掘技术是计算机技术发展的热点之一。通过对历史积累的大量数据的有效挖掘，可以发现隐藏的规律或模式，为决策提供支持，而这些规律或模式是不能够依靠简单的数据查询得到，或者是不能在可接受的时间内得到。这些规律或模式可以进一步在专业人员的识别下成为知识。数据挖掘面对的任务是复杂的，通常包括分类、预测、关联规则发现和聚类分析等。随着互联网技术的迅速发展，电子商务的应用越来越广泛，其功能和范畴也逐渐由狭义的在线交易延伸到广义的基于网络的各种商务活动。电子商务系统构建技术不仅要支持系统的快速开发和重用，而且能通过数据挖掘等各种商业智能技术为企业的商务活动提供全面支持。因此研究如何提高软件系统的可重用性，并以可重用的组件和模式为基础构建通用电子商务系统开发平台，以及研究数据挖掘在电子商务系统中的应用具有重要意义。这也是论文的主要目的。在论文中，主要讨论了以下几个方面的问题：1．首先介绍了数据挖掘的基本概念及其和数据仓库、OLAP(联机分析处理)的关系。然后，结合电子商务给出了利用Microsoft SQL Server 2000的数据仓库和OLAP技术来建立客户行为历史数据仓库的方案，为基于决策树算法的数据挖掘提供干净的数据。2．在论文的研究中，首先介绍了面向电子商务的数据挖掘的原型系统。然后，通过OLAP得到的数据集利用ID3算法的理论求解出决策树，最后通过客户端对数据挖掘模型进行分析和实现，为进一步构建完善的基于数据挖掘的电子商务系统做了准备。最后总结了课题的主要工作和未来的研究方向。
[77]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[78]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[79]王宏威.油田数据挖掘技术的研究与应用[D].导师：尚??.大庆石油学院,2005.
关键词:数据挖掘,人工智能,贝叶斯学习,聚类分析　
摘要:当前的油田系统由于计算机的普遍应用,积累了大量的数据,怎样从这些大量数据中提取出有用的信息和知识,更好地为油田的发展提供帮助成为迫切需要,而数据挖掘技术的出现正好解决了这一问题。　数据挖掘是人工智能领域的一门重要的学科,是数据库系统和新的数据库应用的一个有希望的、欣欣向荣的学科前沿。数据挖掘(Data Mining)通常又称为数据库中知识发现(KDD),是自动的或方便的模式提取,这些模式代表隐藏在大型数据库、数据仓库或其他大量信息存储中的知识。它是一个多学科领域,从多个学科汲取营养。这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、信息检索、高性能计算和数据可视化。　贝叶斯方法和聚类分析技术是数据挖掘中常用的分类方法。贝叶斯方法的特点是使用概率去表示所有形式的不确定性,学习或其他形式的推理都用概率规则来实现。贝叶斯方法在文本分类中具有较高的准确率。聚类分析是一种数据划分或分组处理的重要方法和手段,它的目的是使得属于同一类别的个体之间的距离尽可能的小,而不同类别上的个体间的距离尽可能的大。　本文首先对数据挖掘的现状、发展趋势和应用领域进行了概述,然后详细研究了贝叶斯学习方法和聚类分析技术,最后根据油田数据的特点,将其应用于油田数据监控系统中,达到了预期的效果。　　
[80]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[81]杜星海.基于数据挖掘的软件缺陷管理[D].导师：侯红.西北大学,2006.
关键词:软件缺陷,软件度量,数据挖掘,模糊聚类分析
摘要:随着全球软件开发相关技术日新月异的发展和人们对软件质量与软件功能的需求水平的日益提高,软件开发规模越来越大,复杂程度越来越高,从而使得软件测试中所收集的缺陷度量数据量越来越多甚至达到海量。数据挖掘是使用模式识别技术,统计和数学技术,在大量的,不完整的,随机的数据中,提取隐含在其中,但又是潜在的有用的信息和知识。本文研究了数据挖掘技术在软件度量数据分析中的应用,同时在分析了现有的软件缺陷管理工具的主要特点和局限性的基础上,提出了一个基于数据挖掘技术的度量数据分析的软件缺陷管理平台。最后,本文采用Java与jsp语言开发了一个基于数据挖掘技术的度量数据分析的软件缺陷管理系统,初步实现了对缺陷度量数据的自动收集,分类和分析,以及对分析结果的可视化显示等功能。
[82]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[83]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[84]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[85]景旭文,易红,赵良才.基于数据挖掘的产品概念设计建模研究[J].计算机集成制造系统-CIMS,2003, 11:950-954+1000.
关键词:计算机辅助概念设计,数据挖掘模型,产品建模,决策树方法
摘要:在产品概念设计过程中,引入数据挖掘技术和方法,提出了基于数据挖掘的全息虚拟产品概念设计模型,开发了数据挖掘工具,建立了面向产品概念设计方案生成的数据仓库;研究建立决策树算法的数据挖掘模型,以支持度为目标,实现从所建立的机械产品库、设计规则库、领域知识库中挖掘相关数据、信息和知识,从而极大地支持机械产品方案创新设计过程。以机床传动机构设计为例,说明了采用决策树方法的数据挖掘模型来实现机械产品概念设计的功能结构映射过程。
[86]王艳.数据挖掘在数字图书馆中的应用[J].情报科学,2003, 02:211-214.
关键词:数字图书馆,数据挖掘,Web挖掘,文本挖掘
摘要:本文在描述数据挖掘技术与方法的基础上 ,探讨了数据挖掘在数字图书馆中的应用空间以及其所具有的巨大应用价值。
[87]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[88]陈伟志,魏振军,王春迎.多元统计分析在数据挖掘中的作用[J].信息工程大学学报,2003, 04:22-25.
关键词:数据挖掘,统计学,多元分析,SAS系统
摘要:本文从统计学与数据挖掘的联系与区别出发,介绍数据挖掘方法、步骤、目的,探讨统计学在数据挖掘领域中的作用、多元统计分析方法的运用和所能解决的问题。在SAS系统的支持下,如果把多元分析方法与其它数据挖掘技术结合加以灵活运用,应该会有更好的效果。
[89]陈江平,黄炳坚.数据空间自相关性对关联规则的挖掘与实验分析[J].地球信息科学学报,2011, 01:109-117.
关键词:空间自相关,关联规则挖掘,空间数据挖掘,Apriori
摘要:传统的空间关联规则挖掘,一般是使用属性关联规则的挖掘算法,对空间数据进行泛化处理,不考虑空间数据的空间自相关性,也没有考虑空间自相关与空间关联规则的关系。本文运用改进的Apriori算法对某一数据进行空间关联规则挖掘,并对同一数据进行空间自相关分析,比较两种方法反映的属性的相关性,探讨了数据的空间自相关性对空间关联规则挖掘的影响。论文采用2000年英国的HAYFEVE患病数据集和当时的气温、降雨数据作为实验数据。采用两种方法处理相同的数据集,即Apriori方法和空间自相关方法,发现二者的结果中所得的一项关联规则和二项关联规则一致,证明了通过研究数据的空间自相关性也能获得准确的关联规则,且数据的空间自相关性对关联规则的挖掘存在作用和影响。如何定量度量一元空间自相关对空间关联规则的影响,以及利用二元空间自相关结果作为空间关联规则候挖掘的候选频繁项集,进而提高挖掘效率是本文的进一步工作。
[90]孔抗美,张莹,李韶斌,赵紫奉.医院医疗数据挖掘与分析[J].中国卫生信息管理杂志,2011, 06:29-33.
关键词:数据挖掘,医院信息系统,辅助决策
摘要:介绍数据挖掘技术的相关知识,对实现数据挖掘的关键技术,特别是决策树算法进行阐述,探讨数据挖掘技术在临床医疗诊断挖掘分析、医疗费用分析以及成本效益分析等方面的应用。
[91]王栋,向阳,张波.本体在数据挖掘系统中的应用研究[J].计算机工程与应用,2009, 05:11-12+15.
关键词:数据挖掘,本体,数据仓库
摘要:数据挖掘旨在从海量数据中挖掘未知的有价值的新知识或规律,然而专业技术人员对应用领域背景知识不熟悉常常导致数据挖掘不能顺利实施。针对该问题,将本体这一知识表示方法引入到数据挖掘中,利用本体的特点,设计了一个基于本体的智能数据挖掘系统。详细介绍了系统各部分的构成及工作原理。该系统的实现能够将普遍的背景知识引入到数据挖掘的各个环节中,从而辅助技术人员顺利实现挖掘目标。
[92]郭伟业,赵晓丹,庞英智,奇志.数据挖掘中SOM神经网络的聚类方法研究[J].情报科学,2009, 06:874-876+893.
关键词:数据挖掘,聚类分析,神经网络
摘要:在数据挖掘领域里,SOM神经网络聚类是典型的基于模型思想的聚类方法。本文阐述了SOM神经网络的工作过程、算法的训练过程及应用。通过对我国各地区GDP数据进行聚类分析,可以及时了解各地区经济实力等重要的信息,对各级政府政策制定及宏观调控都具有非常重要的现实意义。
[93]孙玉侠.数据挖掘中的谱聚类算法研究[D].导师：丁香乾.中国海洋大学,2010.
关键词:数据挖掘,谱聚类,信息熵,EBSC
摘要:聚类分析是目前国际数据挖掘和机器学习领域中的一个相当活跃的研究热点,是人们认识和探索事物之间内在联系的有效手段。谱聚类算法作为一种新型的聚类分析的算法,与传统聚类方法相比,谱聚类具有明显的优势,该方法不仅思想简单,易于实现,不易陷入局部最优解,而且具有识别非凸分布的聚类的能力,能够对任意形状的样本空间进行聚类,非常适合于许多实际应用问题。传统的谱聚类算法首先定义数据点间的相似性度量,基于该相似性度量,构造数据点集的相似度矩阵W,求出拉普拉斯矩阵L,接着计算出L的特征值和特征向量,最后选择一个或多个特征向量就可以对不同的数据点进行聚类。其中,构建相似度矩阵W时,相似函数使用的是高斯核函数,尺度参数σ-是手动设定的,这给该算法带来了一定的局限性。设计出无需手动输入尺度参数的谱聚类算法的实现方法,具有很重要的理论和现实意义,它不仅有助于研究人员对数据挖掘领域中的谱聚类算法的深入研究,还有助于普通工程技术人员利用谱聚类算法解决现实世界中的实际问题。本文详细分析了谱聚类算法的有关理论和方法,谱聚类生效的原因和优势,并指出了目前谱聚类算法存在的问题,然后介绍了NJW谱聚类算法的理论基础和构造方法,最后做了以下两个主要的工作。首先,详细分析了谱聚类算法的有关理论和方法,通过对经典的NJW谱聚类算法的深入研究,针对NJW算法中存在的手动输入尺度参数σ的问题做了相应改进,研究目标是通过对NJW算法进行深入分析,设计出能够自动优化尺度参数σ-值的一种方法,从而避免了手动输入尺度参数σ值带来的聚类结果不稳定的问题。算法代码在matlab 7.0平台上实现,通过在UCI标准数据集上对比分析k-means聚类、NJW谱聚类和EBSC谱聚类的实验结果,证明了EBSC算法在聚类准确性上优于前两种算法。其次,本文对谱聚类应用于烟草行业中的烟叶品质划分进行了探讨。目前在烟草行业已经运用了很多数据挖掘技术和计算智能的方法来解决问题,都取得了一定的成果。但是在聚类分析方面仍是利用传统的聚类方法进行聚类,如基于中心的聚类算法(例如最经典的k-means算法),在紧凑的超球形分布的数据集合上有较好的聚类效果,但却并不适合任意形状的聚类,而且此类算法是利用迭代最优化方法来寻找最优解,容易陷入局部最优解,因而此类算法不能保证收敛到全局最优解。而谱聚类由于其能发现任意形状簇的能力和收敛于全局最优解的性能,对烟叶品质的划分提供了一个新思路。因此本文将EBSC谱聚类用于烟叶品质划分中,通过对烟叶的聚类,对烟叶的采购具有一定的指导意义,同时在设计卷烟配方时,当需要的某一等级原料不足或缺乏时,可根据烟叶品质的相似性,从相同的类簇中寻找相近的烟叶,对烟叶的替代也可提供一定的帮助。实验结果表明,EBSC谱聚类在烟叶品质划分中确实有一定的可行性。最后提出了以后的工作和展望,对谱聚类的进一步发展提出了自己的看法。
[94]刘小群.基于数据挖掘的房地产决策支持系统的研究和开发[D].导师：饶若楠;廖辰瀚.上海交通大学,2012.
关键词:房地产,决策支持系统,数据挖掘,数据仓库,OLAP
摘要:房地产是一个综合性极强的系统工程，关系到国家、集体、个人的利益，影响到国民经济的发展，其兴旺与低落从一个侧面反映了国家经济发展状况。随着我国房地产业与互联网的迅猛发展，房地产信息系统的不断完善，房地产业的业务数据与互联网WEB数据积累得越来越丰富。如何利用海量的数据中有效的知识，是本论文研究的重点。房产信息集团为适应当前企业面临的竞争压力，将决策支持系统提高到一个重要的位置，构建适用于本企业的房地产决策支持系统，以提高企业的竞争力。本论文通过对企业的信息系统建设现状的分析，根据业务需求和功能需求构建了基于数据挖掘的房地产决策支持系统。首先是构建房地产决策支持系统的总体架构，将决策支持系统架构分为三个层次，即源数据层、数据转换层和报表展示层。根据企业现有的业务，将业务数据与WEB日志数据定义为源数据；数据转换层ETL(Extract、Transformation and Load)则是将WEB日志进行清洗（清扫网络爬虫），以及将业务数据重新整合成适合于数据挖掘的数据；报表展示层是根据各部门的数据需求，将处理好的数据以各种图表的形式展现给用户。然后是构建数据挖掘模型与层次结构，构建时间、地理（空间）层次，以及日志数据中URL的层次结构。同时结合Microstrategy的多维实体结构模型，构建多维在线分析处理即MOLAP（Multi-dimension online Analysis Processing）存储模式，自动化地实现模型层次上（包括时间、地理）的数据挖掘。最后是在房地产决策平台的前端报表展现端，用Microstrategy与WEB开发相结合构建各部门完整的报表系统，用户以登录模式即可访问到所需报表数据，为用户和各部门决策提供强有力的数据支持，真正做到实时决策。在完成此基于数据挖掘的房地产决策支持系统开发的同时，利用先进的数据挖掘与数据分析工具，对网络用户的行为进行分类分析，实时做好流量预警，优化网络门户的设计，以提升网络的用户粘着度，同时通过对用户行为与楼市热点的相关性进行分析，做了有关楼市热点与用户行为结合实现精准推送房源的研究，预测未来房地产业的发展方向。
[95]张浩明.数据挖掘在公安情报系统中的研究与应用[D].导师：穆斌;袁时金;曾凡智.同济大学,2008.
关键词:数据挖掘,犯罪分析,关联,分类,OLAP联机分析处理
摘要:我国公安机关担负着打击犯罪、维护治安、管理服务社会等多方面的任务,公安信息化涉及面广、业务复杂、数据量巨大,特别是随着“金盾工程”的全面实施,公安工作信息化建设得到了飞速的发展,由此产生了大量的公安业务数据。随着信息化建设的不断深入,对信息系统发挥的作用提出了更高的要求,于是决策支持提上了议事日程,而传统的事务型处理系统并不能很好地解决这类问题。《公安情报系统》正是在这样的背景下应运而生的。本文对公安源数据进行分析,设计了数据仓库;在此基础上,进行数据挖掘,在一定程度上达到了应用计算机技术分析数据和辅助破案的目的。本文主要包括以下几方面:(1)对公安源数据进行分析,设计了数据仓库;(2)采用Apriorj算法对公安数据进行关联挖掘,得出频繁项集,在一定支持度、置信度基础上,导出关联规则,得出反映实际犯罪情况的结论;(3)采用ID3算法对公安数据进行分类挖掘,构建出犯罪决策树,得出犯罪规律结论;(4)设计和实现了公安情报系统,此系统包括数据预处理模块、数据挖掘模块、OLAP联机分析处理模块。通过本系统,研究和建立适于公安机关侦查需要的情报分析模型和系统,改变了公安机关靠打“人海战术”的获取犯罪侦查情报的落后局面,实现从大量的犯罪数据中智能挖掘一些潜在的有用的情报信息,使公安机关的获取案件侦查情报的效率和质量得到提高,侦查破案的能力得到提升,使构建社会主义和谐社会保驾护航的本领得到增强。
[96]杨一展.数据挖掘技术在故障诊断中的应用研究[D].导师：李小平.西安电子科技大学,2008.
关键词:故障诊断,数据挖掘,粗糙集,决策树,关联规则
摘要:当今生产设备日趋集成化与复杂化。如何及时发现和预测故障并保证设备在工作期间始终安全、高效、可靠地运转,具有重要的研究意义。传统的故障诊断方法存在着诊断对象单一、诊断模型难建立、依赖主观经验、难以获得规则等缺陷,对于故障的多样性、复杂性和隐蔽性往往无能为力。本文针对传统故障诊断的缺陷,深入研究了几种数据挖掘技术,并在故障诊断中应用,以完成对复杂设备的通用、快速、脱离主观经验的故障诊断。本文重点研究了粗糙集理论在故障属性约简中的应用,决策树算法在故障分类中的应用及关联规则挖掘在故障分类中的应用。通过查询与条件属性具有相同分类能力的属性集,改进了粗糙集属性约简算法,解决了其在决策表约简的过程中需要建立辨识矩阵和求取核属性,效率较低的问题;通过利用嵌入式SQL直接对故障数据库进行高效的数据查询与处理,大大提高了ID3算法的效率和可实现性,同时可以使算法具有随元组个数增长的良好的可扩展性;利用数据库查询的方法改进了Apriori算法,使其既能满足事务型数据库又能满足关系型数据库的应用并提高的规则产生的效率,这样就满足了实际诊断的需要。针对复杂设备的故障诊断,本文将三种算法结合,先通过粗糙集对故障属性约简以简化数据库规模,再通过决策树算法的高效性和关联规则算法的全面性相结合,以实现快速全面故障规则的挖掘。最后以此为核心设计了一个故障诊断系统,实现了故障数据的采集、存储、预处理、规则挖掘及故障匹配一系列功能。实验证明该系统能够发现故障属性和故障分类之间的对应关系,自动地实现故障规则库的建立和故障匹配,较好的满足实际故障诊断的需要。
[97]徐国庆.数据挖掘技术在教育行业CRM中的应用研究[D].导师：郑明春.山东师范大学,2013.
关键词:教育行业,CRM,数据挖掘,决策树技术,关联规则技术
摘要:随着经济的发展和以客户为中心的管理思想渗透，以人为本、以信息处理为手段的客户关系管理越来越受到企业管理者的重视。教育行业作为社会结构的重要组成部分，面临招生竞争激烈、客户需求呈现多样化趋势、教育行业内部信息利用率低、高效率和低成本的需求急切等现状，教育行业越来越需要CRM的帮助与支持。教育行业产品和服务的特殊性、教育行业收益“有形”和“无形”的双重性、教育机构和客户发展的共同性、客户需求的个性化日益凸显以及客户的多样性、客户角色的双重性、客户需求的差异性使得教育行业CRM呈现复杂性。论文的主要内容分为三个部分，数据挖掘技术在教育行业CRM中应用综述、决策树技术在选课系统中的应用研究、关联规则技术在人才吸引计划中的应用研究。数据挖掘技术在教育行业CRM中应用综述主要对客户关系管理的基本概念、数据挖掘知识、教育行业CRM系统进行了概述；决策树技术在选课系统中的应用研究主要包括决策树技术应用于选课系统的意义、选课系统设计战略、决策树技术实施过程、决策树技术实施具体案例；关联规则技术在人才吸引计划中的应用研究主要包括关联规则技术概述、关联规则技术实施过程，关联规则技术在人才吸引计划中的具体实施案例。
[98]王屹聪.数据挖掘算法在银行理财产品营销中的应用研究[D].导师：范明.郑州大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,负关联规则,遗传算法,GA_PNAR
摘要:如何将数据仓库及数据挖掘的相关技术运用到银行金融产品的规划与销售中,是目前我国金融行业较为迫切需要研究的领域。该领域研究的内容包括数据挖掘技术的研究、更加有效的挖掘算法设计、客户关系管理系统的重新构建等方面。本文具体探讨了银行理财产品销售分析系统在实施过程中的若干关键技术,同时提出了一种有效挖掘负关联规则的方法。银行客户的众多行为中,存在着正、负关联规则。传统的关联规则算法仅反应了正项之间的关联关系,无法解决负关联的问题。本文提出了一种有效的算法(GA_PNAR),用以解决银行客户行为负关联的问题。GA_PNAR算法首先利用Apriori算法生成频繁项集,之后利用基于相关系数的NRGA算法生成含有所有负项的关联规则,在所有规则生成后,利用遗传算法优选生成的规则。GA_PNAR算法是一款非常有前途的发现规则的方法。当前针对银行营销的方法主要考虑的是客户的基本属性,没有全面考虑客户的价值属性以及行为属性。营销方案的设计也主要是对客户进行细分,通过对客户的基本属性如投资期限、风险性偏好等进行聚类分析。根据聚类分析的结果,将客户的聚类特征与理财产品的特征结合,为客户提供理财方案。在这种方案中客户的投资期限、风险性偏好等属性往往通过测试获得,存在很大的不准确性和失真。本文将GA_PNAR方法应用于银行客户-产品之间关联规则的发现,该过程选取的客户数据主要是客户行为属性。相比常规的聚类分析,客户-理财产品关联规则分析,能够为银行客户提供更加精确、专业化的理财产品指导。另外,在该模型的数据预处理阶段采用了云模型的方法对数值型属性进行了概念化分层,该方法可以有效地解决数值分层的模糊性问题。最后,本文提出了一个银行理财产品营销系统的设计方案。论文对于国内金融行业实施结构化数据挖掘技术、部署企业级数据仓库、完善客户分类、加强客户关系管理、市场销售分析、金融产品规划、市场需求动态分析等各个方面均有一定的借鉴和现实指导意义。
[99]施惠娟,孙蕾,李由.关联规则下数据挖掘可视化技术的探讨与实现[J].计算机与现代化,2010, 02:166-169+172.
关键词:数据挖掘,关联规则,可视化,PMML
摘要:随着数据挖掘技术的不断发展以及数据挖掘工具应用的日益深入,数据挖掘可视化技术已成为数据挖掘领域新兴的研究热点之一。本文首先探讨数据挖掘可视化技术的主流发展趋势;然后基于Netbeans 6.1开发平台,采用Java、JFreeChart等开发技术,结合PMML标准,完成关联规则下的数据挖掘可视化技术的设计与实施。实践表明:所完成的工作能够将关联规则下的数据挖掘过程以可视化的元素展示给参与数据挖掘的用户,让用户能够对挖掘结果进行有效评估。
[100]项响琴,汪彩梅.基于聚类高维空间算法的离群数据挖掘技术研究[J].计算机技术与发展,2010, 01:124-127+131.
关键词:数据挖掘,离群点,聚类分析,CLIQUE算法
摘要:离群数据挖掘是数据挖掘领域的一个研究分支,而聚类算法分析则是进行离群数据挖掘的重要研究方法之一。文中首先分析研究离群数据挖掘方法,对多个离群数据挖掘算法进行分析比较,讨论各自的优点和不足,同时针对高维空间数据的特点,分析挖掘高维空间数据中的离群点方法。其次对聚类分析算法进行讨论,分析一种基于网格和基于密度的聚类方法——聚类高维空间算法(CLIQUE算法),运用它可以更好地挖掘高维空间中的离群数据。提出了CLIQUE算法的有待改进的思想,为以后的研究指明方向。