[5]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[6]刘业政.基于粗糙集数据分析的智能决策支持系统研究[D].导师：杨善林.合肥工业大学,2002.
关键词:数据挖掘,粗糙集数据分析,智能决策支持系统,知识约简,数据预处理
摘要:智能决策支持系统(IDSS)是决策支持系统(DSS)引入人工智能技术后的产物，是目前DSS的前沿研究领域，数据挖掘是提高其决策支持能力的一种重要工具和手段，研究数据挖掘的相关理论与方法及其在IDSS中的应用具有重要的理论意义和实用价值。数据挖掘是从大量的历史数据中发现隐含的、有潜在应用价值并最终能被人理解的知识的过程。在决策领域，人们所面对的数据往往具有不确定性和不完整性，从这类数据中发现知识是一个非常困难的问题。本文从数据挖掘的基本概念入手，分析数据挖掘过程中面对的不确定性问题的特点，在深入比较多种不确定性理论的优缺点情况下提出了应用粗糙集理论的解决方案，研究丁粗糙集理论的扩展模型及计算方法、数据预处理、知识约简、决策分析等问题。具体的研究内容如下：1、粗糙集理论扩展模型。本文从对象的不可分辨关系出发，讨论了信息系统的经典粗糙集模型，并针对经典粗糙集模型存在的对噪音敏感等缺陷，提出了基于隶属度和微差距离的可变精度微差关系(VP-MD)模型，该模型不仅能够处理含有噪音的不完全信息系统，其结果也能反映大量数据所满足的统计规律，使粗糙集理论的应用范围更广、适应性更强。2、VP-MD模型的计算方法。本文研究了基于VP-MD模型计算粗糙集理论所涉及的数字量和集合量方法，并针对最小属性约简和最小值约简这两个NP问题提出了基于属性上下文敏感度的启发式属性约简算法—CSBARK算法和基于值核的最小规则集求解算法。前者利用微差距离计算属性的加权特征差、利用互信息计算值差，从而求出各条件属性的上下文敏感度，该值既反映了对应的条件属性的重要性，同时还反映了该属性与其它属性的关联程度；后者利用值核在生成规则过程中的重要作用，结合推理过程中的逻辑关系求解最小决策规则集，并给出了规则的评价指标支持度和信度的计算方法。3、本文从多方面研究了数据挖掘过程中的数据预处理问题：(1)连续属性离散化。本文将离散化问题转化为分割点的寻优问题，综合考虑多个属性之间的依赖关系，利用遗传算法寻找给定区间数的最优分割点，利用粗糙集理论的基本分类思想，删除冗余分割点。(2)概念泛化。对常用的概念树爬升方法进行了改进，利用属性的分类能力控制概念泛化程度，防止过度泛化。(3)空值估算。对于不完全信息系统，本文利用粗糙集扩展模型，在充分考虑数据相容性和属性依赖性的情况下，对缺失值进行了有效的估算，既防止了删除含有空值的对象，使系统缺少典型性，又防止出现过多的、扩展的完全系统。4、针对已获得的最小规则集和给定的新的决策对象，本文利用对象在规则集中的满足情况研究了一种新的对象分类方法。5、为了提高GDSS决策能力，本文提出了将粗糙集理论与层次分析法相结合的思想，利用粗糙集理论所确定的属性间的依赖关系，分析应用系统运行所积累的大量数据中各决策因素、决策者对决策目标的影响，构造具有完全一致性的个体判断矩阵和综合判断矩阵，建立自学习系统，克服决策者主观因素对决策结果的影响。6、在上述工作的基础上，本文研究了基于粗糙集数据分析（RSDA）的智能决策支持系统的体系结构，详细论述了RSDA－DSS的设计与实现，该系统可根据用户的定义完成多种粗糙集模型的数据分析方法；通过实例分析了RSDA在决策支持系统方面的应用，同时将该系统应用于疾病治疗方案的优化，拓展了RSDA的应用领域。论文研究成果在一定程度上解决了从不确定信息系统和不完全信息系统中发现知识的问题，为RSDA在决策中的应用提供了更加广阔的空间。
[7]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[11]曲吉林.时间序列挖掘中索引与查询技术的研究[D].导师：寇纪淞.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,时间序列,索引,查询,异常检测,计算几何,Voronoi图
摘要:索引和查询是数据挖掘中各项任务的基础和关键问题。本文对时间序列挖掘中的索引和查询技术进行了研究,比较系统地研究了时间序列的查询方式、表示与索引和相似性度量等问题;提出了计算几何应用到时间序列挖掘的方法,实现了时间序列全序列匹配查询、模式查询、反向查询和异常检测,查询效率和准确性都有了比较大的提高。主要研究成果如下:1.时间序列查询方式利用计算几何中邻近问题的原理和方法,根据时间序列的构成要素,对时间序列的查询方式进行了系统地分类。按查询对象将时间序列查询分为点查询、模式查询和序列查询;按查询方式将时间序列查询分为范围查询、邻近查询和点对查询,拓宽了时间序列查询的方式,为序列挖掘提供了更加有力的工具。2.时间序列表示与索引在基于重要点分段的基础上,主要研究了时间序列的KL表示方法。利用Voronoi图对数据进行组织和管理,为时间序列查询提供了一种新的索引方法。同时,针对时间序列原始数据的反向查询,提出了一种新的时间序列索引方法—IC-索引。3.时间序列相似性查询系统地研究了时间序列各种查询方式的实现算法。提出了KL相似性度量,实现了全序列匹配查询;利用计算几何方法,实现了线性模式的邻近查询、最近模式对查询和最远模式对查询,算法在时间上都是最优的;提出了一种新的时间序列反向查询方法,查询效率和准确性都有比较大的提高。4.时间序列异常检测利用Voronoi图的基本原理,提出了一种基于密度的异常检测方法VOD,并应用到时间序列的线性模式异常检测,将现有算法的复杂性从O(n2)降低到O(nlogn),检测效率和性能都有了很大的提高。
[13]裴志利.数据挖掘技术在文本分类和生物信息学中的应用[D].导师：梁艳春.吉林大学,2008.
关键词:数据挖掘,文本分类,生物信息学,特征选择,特征权重,粗糙集,基因功能注释,种群进化
摘要:数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据库中提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。它是一个涉及面很广的交叉学科,包括机器学习、数理统计、人工智能、神经网络、数据库、模式识别、粗糙集和模糊数学等相关技术。本文基于数据挖掘的一些相关技术,做了如下几个方面的工作:(1)针对标准互信息和tf.idf特征权重公式的缺点提出了改进方法,仿真实验表明,改进的方法明显提高了宏观准确率、宏观召回率和宏观F1值;(2)针对标准tf.idf方法估算特征权重的盲目性,提出了基于实数域粗糙集理论的特征频率重要度加权方法,仿真实验表明,这种加权方法改善了样本空间的分布状态,使同类的样本更加紧凑,不同类样本更加松散,仿真实验表明,明显提高了文本分类的效果;(3)针对文本分类存在的高维特征空间和高度特征冗余,提出了一种基于互信息和信息熵对的特征选择方法,仿真实验表明,基于该方法的文本分类效果比MI方法和CHI方法都更有效,利用该方法进行特征选择的分类效果接近代表分类水平的支持向量机;(4)针对使用计算机为新测序的生物序列进行功能注释的效果较差的实际,基于GO数据库和BLAST程序,提出了一种基于可变精度粗糙集理论为新的生物序列进行功能注释的方法,仿真实验表明,提出的方法具有较高的准确率、召回率和调和均值;(5)针对目前人类种群进化研究方法的局限性,提出了基于Y染色体SNP基因型频率数据建立人类种群进化关系的新方法,仿真实验表明,本文方法支持“走出非洲”假说,为人类种群进化研究提供了一个新思路。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]周晓梅,王潜平,苏琳.基于XML的Web数据挖掘模型的设计[J].计算机工程与设计,2007, 02:272-274+277.
关键词:Web数据挖掘,代理,分布式数据挖掘,挖掘模型
摘要:目前很多网站都是用HTML构建的,要真正做到高效准确的挖掘数据非常困难,XML的出现为基于Web的数据挖掘带来了便利。在研究Web数据挖掘技术的基础上,利用XML数据抽取技术将半结构化数据映射为结构化数据,建立了一个具有基本挖掘功能的面向多种Web数据的挖掘系统模型Web_mining。最后将Agent技术引入数据挖掘,提出了一种基于Agent技术的体系结构,用来实现大容量的数据在分布式存放情况下的数据挖掘,并对基于Web的数据挖掘技术进行深入的研究和探讨。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]王建平.数据挖掘技术的发展与研究[J].情报杂志,2007, 06:79-81.
关键词:数据挖掘,数据库,知识发现,查询语言
摘要:从数据挖掘的含义、过程、作用和范围对这一领域做了比较深入的分析,阐述了其发展的历史、现状、存在问题以及未来趋势,最后指出了数据挖掘语言与数据挖掘的关系,以及其本身的发展趋势。
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[25]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[26]王东龙,李茂青.基于遗传算法的数据挖掘技术应用[J].南昌大学学报(工科版),2005, 01:81-84.
关键词:遗传算法,数据挖掘,最优客户群体,模型
摘要:本文对数据挖掘进行了概述,阐明了数据挖掘的概念、数据挖掘在商业中的意义.提出了数据挖掘技术中的一个重要算法———遗传算法的基本原理以及遗传算法在数据挖掘技术中的地位.结合大型商场管理系统提出了一种基于遗传算法的最优客户群体数据挖掘算法,以实例说明了应用遗传算法中需要注意的一些问题,并讨论了数据挖掘技术所面临的问题和挑战.
[27]赵法信,王国业.数据挖掘中聚类分析算法研究[J].通化师范学院学报,2005, 02:11-13.
关键词:数据挖掘,聚类算法分析,流数据
摘要:聚类分析是数据挖掘的一个主要研究方向,目前其研究已深入到数据库、数据挖掘、统计等领域并取得了很大的成就 本文介绍了聚类分析的应用及数据挖掘对聚类算法的典型要求,并对现有的传统聚类算法进行了分析与评估 最后介绍了聚类分析最新的研究方向--流数据聚类分析
[28]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[29]杨国庆,张宇.数据挖掘技术在电力设备状态检修中的应用[J].上海电力学院学报,2012, 02:176-180.
关键词:数据挖掘技术,电力设备,状态检修
摘要:介绍了数据挖掘的基本过程、方法及在我国电力系统的应用现状;分析了数据挖掘在电力设备状态检修和设备故障诊断中的应用状况,给出了基于数据挖掘的电力设备状态评估模型,并以关联规则方法为例进行了分析.
[30]翟敬梅,应灿,徐晓.知识建模和数据挖掘融合的粗糙度预测新方法[J].计算机集成制造系统,2012, 05:1046-1053.
关键词:粗糙度预测,数据挖掘,知识建模,粗糙集,不可分辨—函数关系
摘要:针对当前制造过程海量信息和定性定量知识并存的特性,提出知识建模和数据挖掘技术相融合的建模思想。基于粗糙集模型,首次建立知识的粗糙集函数关系,并构建基于"不可分辨—函数"关系的新型粗糙集模型及预测方法,用以预测加工表面粗糙度。新模型将已有知识嵌入到数据挖掘模型中,其信息划分更精确,获取的决策规则蕴含的知识更丰富,故预测精度更高,预测范围更广。与其他预测模型相比,所建模型仅利用已有知识和信息,不需要建模者额外设计和设定模型的结构形式和参数。实验结果也表明,所建模型在预测有效性和预测精度上均有较好表现。
[31]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[32]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[33]梁红兵.银行数据仓库构建过程中的数据清洗及VIP客户的挖掘[D].导师：周丽华.云南大学,2013.
关键词:银行,数据质量,相似重复记录,数据清洗,数据挖掘
摘要:目前,银行业竞争非常激烈,各银行都积累了自己大量的客户信息资源,准确可靠的客户信息,对银行这样的企业来说,是很重要的。银行中的这些数据源存在于不同数据库中和文件中,而这些数据库和文件可能存在于不同的硬件平台上的不同操作系统中,因而从这些异构的数据源导入到数据仓库的数据中会存在很多数据质量问题。数据仓库是面向主题的、集成的、不可更新的、随时间不断变化的数据集合[11,它是决策支持的基础,数据仓库中数据的正确性对于避免做出错误的决策是至关重要的。数据质量是商业智能的基础,数据质量的好坏直接影响到商业智能的成败,因此,数据清洗显得至关重要。因而有必要对数据进行清洗,以便得到客户的真实信息。有了准确的客户信息,那么对客户资源管理效率会有很大提高。同时,准确的客户信息也是挖掘VIP客户的数据基础。本文对数据清洗、数据挖掘的概念、方法及其国内外研究现状进行了较全面的描述,并简要介绍了银行数据仓库的体系结构。对数据清洗技术和数据挖掘技术的原理、方法、以及基本流程进行了分析。数据清洗方面,本文首先介绍了数据清洗的相关知识和清洗原理,对银行数据仓库构建过程中的数据清洗进行了深入研究,分析和比较了相似重复记录清洗的临近排序算法、多趟邻居排序算法和优先队列算法,并提出了适合于银行相似重复记录的清洗方法。数据仓库和数据挖掘方面,首先说明了什么是数据仓库,并介绍了银行数据仓库的的体系结构。然后详细介绍了数据挖掘的定义和主要挖掘算法,并重点研究了决策树分类算法中的C4.5算法在银行数据挖掘中的应用。最后,根据银行客户价值指标和客户筛选评价规则,用C4.5分类算法建立客户分类预测模型。实验证明,用C4.5算法建立的客户分类模型预测效果非常好。论文最后,总结了本文的研究工作,并展望未来的研究。
[34]张律.面向数据挖掘的科研信息管理系统的研究与开发[D].导师：叶娅兰;许勤.电子科技大学,2013.
关键词:科研信息,管理系统,面向对象,数据挖掘
摘要:近年来九江职业大学教师科研工作及成果信息呈逐年大批量增加趋势，以往采用简单的报表统计方式整理及统计教师科研工作及成果信息已经不能满足实际需要，因此根据实际情况和具体需求，本文讨论了九江职业大学科研信息管理系统的研究与开发及如何在其上进行数据挖掘工作。在对本课题进行规划分析及实现的过程中，本人主要做了如下工作。1、在完成分析九江职业大学科研信息管理系统的工作流程、设计九江职业大学科研信息管理系统系统功能模块的基础上，使用面向对象方法及UML描述工具对九江职业大学科研信息管理系统进行了需求分析，通过用例描述等方法完成了对九江职业大学科研信息管理系统的各层次建模。2、对九江职业大学科研信息管理系统进行了系统概要设计和详细设计，结合学校实际情况，完成了九江职业大学科研信息管理系统的数据库设计。3、基于MVC模式，使用面向对象语言JAVA和JSP实现了九江职业大学科研信息管理系统的系统功能并进行了必要的软件测试工作。4、在导入平台数据后，采用数据挖掘方法中的关联规则，使用数据挖掘工具Weka对九江职业大学科研信息管理系统中的科研信息数据进行了关联挖掘并获得了有参考价值的关联信息。本选题面向解决实际问题，直接成果为“九江职业大学科研信息管理系统”，经近两年的应用，反馈良好，同时本选题将数据挖掘技术应用于九江职业大学教学科研考评工作中，挖掘成果已被学校决策层采纳，为制定相关科研政策提供了数据支持，具有现实意义。
[37]许林生.基于数据挖掘的电力调度管理系统设计与实现[D].导师：白泰礼;林俊标.电子科技大学,2013.
关键词:电力调度,数据挖掘,J2EE,SOA
摘要:电能是国民生产和人民日常生活中不可或缺的能源，电力生产和电力传输的重要性毋庸置疑。而电力调度作为电力生产和电力传输的中间环节，决定了整个电网的有效和健康运行。电力调度的自动化和智能化是一项值得深入研究的长期工作。但是，目前电力自动化系统主要是为电力生产前台服务，后台的调度生产管理工作一直缺乏完备的技术支持。电力生产过程中前台控制和后台管理如何协调，构建有机、统一的综合智能系统，形成完善、顺畅的信息流，最终实现生产计划、生产过程、电力销售的一体化，标准化，提高电网管理质量成为亟待解决的问题。伴随着电网规模的发展，厂站数量不断增加，电力系统数据量急剧增大，数据的分析管理难度不断增加；同时，除了电力调度部门之外，其他相关部门和管理机构也对电网数据抱有兴趣。因此，如何对海量的电网运行数据进行分析处理，确保电力生产的安全高效实施，同时还能够对电力生产和电力调度提供决策支持，这是电力信息系统当前研究的重要方向。本文在深入分析了当前国内电力调度管理系统现状的基础上，梳理了构建新型电力调度管理系统的关键技术，继而利用数据挖掘技术和SOA等先进IT技术，设计并实现了一个基于数据挖掘的电力调度管理系统。论文首先进行了电力调度管理系统总体需求分析，重点分析了电力设备编码及数据需求和业务需求；然后利用SOA技术进行了系统架构设计和数据平台设计，并对主要功能模块调度管理子系统、生产分析子系统和视频监控子系统进行了设计。接着重点描述了系统实现，其中，对基于数据挖掘的电力负荷预测算法及其实现进行了阐述。也描述了关键服务模块的实现，包括系统登录模块、数据库访问模块和变压器负荷查询Web服务模块的实现。最后论文描述了系统测试，介绍了测试环境和测试准备，给出了测试用例的设计，并提出了测试结论。论文实现的基于数据挖掘的电力调度系统目前已经全部部署完成，已经投入了试运行，试运行半年来，系统状况良好，为企业的业务质量提升做出了贡献。
[38]薛春兰.基于SAS数据挖掘技术在钢铁生产管理中的应用研究[D].导师：周传华.安徽工业大学,2013.
关键词:数据集市,数据挖掘,SAS,关联规则,生产管理
摘要:钢铁的实际生产中，生产管理成为企业充分利用资源的重要过程。结合钢铁企业实际生产过程的某个问题来反映影响企业效益的因素，本文选取由无委托原因造成的合同完成率下降、库存上升等问题为实例，通过实例的有效性证明SAS数据挖掘技术在钢铁生产管理的应用价值。1.面向钢铁某实际生产的实例形成问题，构建数据挖掘模型。在分析数据挖掘的体系结构、挖掘工具以及数据挖掘各个模型的基础上，建立起SAS关联规则数据挖掘模型，为下文数据挖掘的进行提供有效的挖掘工具平台。2.在企业真实数据的环境下，构建数据化的挖掘平台。结合本人在某钢铁企业的实际工作，借鉴该钢铁企业数据库的建立过程，在此基础上利用SAS软件对钢铁生产管理数据集市进行了构建，为后续的数据挖掘提供挖掘平台。3.在挖掘平台上进行数据挖掘，寻找并发现了影响实例问题的关键因素。在挖掘工具和挖掘平台的基础上，针对由于各无委托原因造成的合同完成率下降问题进行分析作为本文数据挖掘的实例，通过合理的参数配置，得出有效的各无委托原因之间的关联规则。4.通过可视化展示，找出改善实例的解决方法。通过SAS提供的图形可视化软件，把挖掘结果展示给用户，用户通过分析挖掘的规则提出由于无委托原因造成的合同下降问题的解决方法，从而形成有效决策。通过对实例的结果分析，结合该钢铁实际生产，与挖掘前后的真实数据作对比，证明了本文工作的价值性。
[40]高亮.数据挖掘中贝叶斯算法在入侵检测中的应用[D].导师：李玉龙.兰州交通大学,2013.
关键词:数据挖掘,入侵检测,贝叶斯,依赖度
摘要:伴随着社会的发展、人类文明的进步，网络的发展也是空前绝后的，可以说今天人类社会的发展是离不开网络的。由于Internet的不断发展，导致网络上需要处理的信息量的增加速度是人们难以想象的，网络就像一把双刃剑，在给人们带来利益和方便的同时，也带来了不少负面的影响，网络上的攻击和破坏也是逐年增多。当前网络攻击日益趋向复杂化和智能化，那么，传统的网络安全防御技术（如防火墙、访问权限控制等）手段已显得难以应对。作为保障网络安全的主流技术手段——入侵检测技术（IDS）就变得备受关注。经过多年的发展，该技术领域已经日趋成熟，将数据挖掘中技术应用到入侵检测领域已经成为保障网络安全的研究热点。但是，由于入侵手段的不断发展以及入侵审计数据信息量不断增大，使得传统的经典数据挖掘分类技术在网络入侵检测的应用中已经显得捉襟见肘，无法保证入侵检测系统的检测率、实时性的要求。本文在分析了传统的朴素贝叶斯分类基础上，提出一种改进的贝叶斯分类算法和基于传统贝叶斯分类的入侵检测系统的改进模型，旨在改进传统贝叶斯分类入侵检测系统模型在检测率、检测时间上不足的问题。在此之后，提出了一种基于粗糙集理论依赖度的属性简约方法，以达到降低属性复杂度、删除冗余属性，使整个检测系统的建模时间有所降低。本文的主要研究工作如下：(1)首先对数据挖掘技术、入侵检测技术等进行了分析，分析了当今该领域国内外的发展动态，对入侵检测技术概念、分类作出了说明。(2)对传统贝叶斯分类算法进行了分析，在此基础上提出了一种改进的贝叶斯分类算法以及对基于贝叶斯分类的传统入侵检测系统模型进行了改进，在改进的系统模型中，融入了误用检测技术中的模式匹配方法，虽然在系统模型中增加了新的模块，在构建系统的初期，可能会增加一定工作量，但是通过对传统模型的改进，在入侵检测过程中，可以提高整个系统的检测率，提高检测效率。(3)对基于粗糙集合理论的属性简约方法进行了研究和分析，研究了传统粗糙集合理论中的区分矩阵的方法求解属性的简约，分析了传统区分矩阵方法的缺陷和不足，在此基础上提出一种独立于区分矩阵的属性简约方法——基于依赖度的属性简约方法，并且给出了该方法的具体求解简约过程，最后通过实例的比较，证明了基于依赖度的属性简约方法比传统的区分矩阵方法在时空性能上更为优秀。
[41]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[42]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[43]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[44]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[45]胡俊.数据挖掘可视化模型及其应用研究[D].导师：黄厚宽.北京交通大学,2009.
关键词:数据挖掘可视化,度量模型,可视计算,数据可视化,可视化技术,图标技术,平行坐标技术,多边形技术
摘要:数据挖掘是从大数据集中自动或方便地发现知识模式。可视化技术是一种表示数据对象的技术,在数据挖掘中主要可以应用于数据对象与数据挖掘过程可视化等方面,常常需要处理大数据集。目前,可视化技术一般是用于数据挖掘中的数据对象可视化,而数据分析方法及挖掘过程本身常常没有进行有效的可视化。可视化与数据挖掘技术之间的关系是松散的。将可视化技术应用于数据挖掘中,或者建立可视挖掘方法是有关可视化与数据挖掘的一个交叉研究课题。这种研究需要建立在合理的认知基础和依据之上。一方面需要分析研究这种方法的理论与技术基础,另一方面还需要考虑到挖掘对象的属性的可视特征与人们对可视特征的认知基础和依据。将可视化技术用于数据挖掘时主要可以考虑两个方面,一个是挖掘算法运行过程的可分性,也就是算法运行过程分解对结果不产生变异的可行性;另一个是确定算法及度量标准中的关键因素,并找出其对挖掘结果的影响。为了更好地说明多维数据的可视化效果,应该使对可视化对象的处理能够对应到对数据对象的处理,这样可以在一定程度上实现在可视化应用中引进必要的度量指标。引进合适的应用于量化的度量指标,有助于改进可视化技术,并设计适用的可视化技术的评测指标,建立实用的评测模型。基于度量指标的可视化技术在对可视对象的分析处理上可以借助适用的数学方法建模与评测,这有助于数据挖掘可视化的研究与应用。基于可视化度量指标的数据挖掘算法的应用,提供了一种可视的数据挖掘方法。在数据挖掘过程中,通过可视化技术的应用,有助于发现数据的特征。将度量指标作为一种评测指标,通过改进参数与过程,可以改进挖掘结果。本论文针对数据与数据挖掘可视化模型的形式表示、可视化技术的度量模型及其应用方法等作了研究。本论文的主要工作包括以下方面:(1)分析研究数据挖掘中可视化技术应用的特点与方法。给出了数据对象与数据挖掘过程的可视化表示的一般数学形式,即数据对象的转换模型、关联可视化模型、关联统计可视化以及过程可视化模型。(2)提出了描述数据属性间特征的影响度概念,基于图标技术,提出相应的可视化表示及可视计算方法,并将概念与方法应用于数据对象及与数据属性相关统计信息的可视化表示。实验表明,该方法用于数据可视化与数据分析是简单有效的。(3)提出了一种基于平行坐标技术的度量模型及相应的指标体系,证明了其中的相关性质与结论,形成了一套基于平行坐标技术的度量模型量化理论,并研究了度量指标在聚类分析算法K-means中的应用方法。实验表明,提出的度量模型和度量指标在数据与数据挖掘可视化应用中是有效的。(4)介绍了八叉树在数据挖掘中的运用以及设计实现的三维数据可视化平台。介绍了基于平行坐标技术的关联规则的可视化方法,以及基于多边形技术在多维数据可视化中的应用方法。
[46]韩璐.基于数据挖掘的土地利用决策研究[D].导师：谢俊奇.中国地质大学（北京）,2011.
关键词:土地利用决策,土地利用方式,空间数据挖掘,多尺度,榆中盆地
摘要:随着我国工业化、城镇化进程的不断加快,人口的不断增长,资源环境的过渡开发与利用,使人地矛盾日益加剧。土地是国家最重要的资源,是人类生存与发展的基础与保障。土地利用是土地问题的核心。而土地利用决策是通过寻求和选择最佳的土地利用方式,使土地资源实现优化配置,提高土地利用与管理水平,保证经济效益,社会效益和生态效益的协调发展及土地资源的可持续利用。本研究从土地利用决策者需求出发,在区域尺度、地方尺度和地块尺度三种尺度下,以土地利用强度和土地利用效益作为土地利用方式衡量标准,采用BP神经网络、RBF神经网络和小波神经网络(WNN)等多种空间数据挖掘方法,构建了多尺度的土地利用时空决策分析模型,并以榆中盆地作为研究区,对其土地利用数据进行时空数据挖掘与决策分析。针对生态型、集约型、过渡型、粗放型、耗损型等5种土地利用方式,采用博弈论方法,对土地利用决策者所做的决策选择进行博弈分析,为不同决策者提供科学可行的决策方案。主要进行了以下几方面的研究：(1)本研究对BP神经网络模型,RBF神经网络模型和WNN模型从理论到应用进行了比较分析。采用榆中盆地2000-2008年土地利用数据,对三种模型的泛化能力、收敛速度和误差精度等方面进行对比与分析。结果表明,WNN模型得到的网络具有更好的拟合效果,泛化能力更强,收敛速度更快,精度更高。(2)在区域尺度上,对榆中盆地2000-2008年土地利用总体动态趋势分析表明,土地利用综合指数是呈现稳步上升趋势的。这说明在区域总体上,榆中盆地土地利用强度和土地利用效益的综合指数在不断增强。(3)在地方尺度上,综合考虑了三种模型,借助GIS空间分析技术,对榆中盆地7个乡镇土地利用强度和土地利用效益进行空间数据挖掘和决策分析。得到结论：①在农业生产需求下,金崖镇处于半集约利用状态,城关镇、夏官营镇和小康营乡处于半粗放利用状态,和平镇和连搭乡处于粗放利用状态；②榆中盆地建设发展需求用地的土地利用方式以过渡型偏于粗放利用为主。金崖镇处于半集约利用状态,和平镇处于半粗放利用状态,而城关镇和夏官营镇则处于粗放利用状态；③在生态保护需求下,和平镇和金崖镇处于半粗放利用状态,而城关镇和夏官营镇则处于粗放利用状态。(4)在地块尺度上,以榆中盆地2008年土地利用现状图斑为单元,采用WNN模型,构建了地块尺度的土地利用空间决策分析模型。得到结论：①农业生产需求下,榆中盆地土地利用方式属于过渡偏粗放型。耕地、园地和设施农用地都是过渡偏粗放型；②建设发展需求下,榆中盆地土地利用方式属于过渡偏粗放型。城镇村及工矿用地和交通运输用地是以过渡偏粗放型为主的土地利用方式,而水利设施用地是生态型为主的土地利用方式；③生态保护需求下,榆中盆地土地利用方式属于过渡偏粗放型。草地和林地都是以过渡偏粗放型土地利用方式,而水域则是以过渡偏集约型土地利用方式。(5)从决策者的角度,对5种土地利用方式下的决策主体与决策参与者之间的博弈关系进行了分析。得到的结论：在5种土地利用方式下,政府和农民,政府和用地单位,以及用地单位和农民3种博弈关系分析中,既能提高土地利用效益,又没有来自农民或用地单位的阻碍的策略组合是最优组合,其总收益达到最大。第五种策略组合虽然使博弈双方都增加了博弈成本,但也能达到博弈均衡。
[47]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[48]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[49]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[50]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[52]胡领.数据挖掘技术在网络入侵检测中的应用研究[D].导师：毕利.宁夏大学,2014.
关键词:入侵检测,数据挖掘,KDDCup,改进K-means算法
摘要:随着计算机网络技术的快速发展,各行各业信息化的不断推进使得计算机网络已经深入到工作和生活的各个方面。网络的广泛应用进而导致了网络中的数据急剧增加,这些数据中携带了许多敏感信息,所以说网络在人们的工作和生活中提供了极大的便利,同时也存在巨大的安全隐患。网络安全问题日益严重,威胁着人们的隐私与财产安全。入侵检测作为一种有别于防火墙的安全技术既能提供对来自外部的攻击也能提供对来自内部的攻击的实时监控,它部署在网络中的关键位置收集数据,从中找出潜在的安全威胁行为。传统的两种入侵检测技术主要是误用检测和异常检测,这两种技术在入侵检测的两个指标误检率和检测率上各有长短,前者在入侵检测过程中的特点是误检率低同时检测率低,不能检测新型的位置攻击是最大的问题,后者正好相反,特点是检测率高而误检率高,它能够检测出新型的攻击,适应性好,但是存在高误检率问题。数据挖掘技术能够从大量的数据中提取出隐含的知识或规则,这一特点契合了入侵检测的需要。将数据挖掘引入入侵检测对网络数据进行处理,提取蕴含其中的用户行为规则,有助于提高入侵检测系统自适应性和效率。本文分析了当前入侵检测系统的现状以及存在的问题,构建了基于分类算法的误用检测模型和基于聚类算法的异常检测模型,分别在两种模型基础上比较了4种分类算法和两种聚类算法的检测性能；针对数据集中各种入侵数据分布不均衡问题,提出平衡训练集的思想；并对聚类结果判断不准的问题,提出将已知类型的攻击注入训练集的监督式的方法；针对K-means算法存在的不足引入属性重要度权重向量改进了K-means算法在入侵检测中的性能；对于KDDCup数据集属性繁多存在冗余属性的问题利用决策树中的信息增益技术对属性进行约简去除冗余属性。最后在两种单一模型的基础上构建了一个基于误用检测模型和基于异常检测模型的混合模型,并在该模型中应用HNB(Hidden Naive Bayes)算法和改进K-means算法,利用数据挖掘工具WEKA在KDDCup数据集上进行实验分析验证了该模型的检测性能。
[53]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[54]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[55]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[56]窦万春,李东波,王玉,张世琪.基于知识应用的数据挖掘技术理论分析与应用研究[J].计算机集成制造系统-CIMS,2000, 04:65-69.
关键词:数据挖掘,知识应用,链接,面向对象
摘要:通过对信息和知识逻辑关系的分析 ,将面向对象技术的“超文本”思想引入数据挖掘领域 ,提出了一种基于状态空间转移的数据挖掘方法 ,在工程实践领域 ,构造了一个面向知识应用的数据挖掘体系结构。通过将人的知识的主动表示和计算机信息的智能表示有机结合 ,实现了数据挖掘过程中知识逻辑到知识表示的有效映射 ,大大提高了数据挖掘的针对性和科学有效性。
[57]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[58]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[59]王飞.基于数据挖掘的高校图书馆个性化推荐服务的应用研究[D].导师：杨国林.内蒙古工业大学,2015.
关键词:数据挖掘,图书推荐,基于内容的推荐
摘要:随着商品的种类和数目越来越繁多,各网络购物平台相继推出商品推荐系统,实现了根据用户在网站上的历史购买记录、浏览记录等信息主动为用户推荐其可能感兴趣的商品。而高校图书馆馆藏书目的种类和数目也越来越多,读者在没有具体借阅目标的情况下,从图书馆借阅图书所花费的时间和精力也越来越多。在这样的背景下,本文提出了基于数据挖掘的高校图书馆个性化推荐服务的应用研究,通过借鉴网络购物平台的经验,为高校图书馆建立个性化图书推荐系统,通过分析读者的历史借阅记录、浏览记录等信息,为读者主动推荐其可能感兴趣的图书。课题以内蒙古工业大学图书馆为例,借助My Eclipse开发工具,详细研究了基于内容的推荐算法在高校图书馆个性化推荐服务中的应用。首先利用数据清洗、数据变换和数据规约三种数据预处理方法对原始数据进行了预处理,使数据更加规范化、更有利于规则的挖掘;预处理之后,借助中科院的ICTCLAS分词工具将图书名进行分词处理;然后利用TF-IDF方法计算每个分得的词的权重大小,将权重较高的词作为关键词来表示图书的主要特征;得到图书的关键词之后,将所有图书及其关键词一起构建向量空间模型(VSM);最后利用构建好的向量空间模型计算图书之间的相似度,并对相似度大小进行排序,将与读者借阅过的图书相似度较高的图书推荐给读者。为了使推荐结果具有多样性,还结合图书的出版社、作者和类别信息为读者进行推荐。在研究过程中,针对遇到的问题给出了相应的解决方法:针对书名的分词对中文分词程序进行了调整,主要表现为改进了用户词典,增加了停用词,使得分词结果的准确度更高,并且更加适合图书名称的分词;对词语权重算法TF-IDF针对短文本的应用给出了解决方法,使之对于图书书名中词语权重的计算更加公平、合理;另外,用三元组解决了构建向量空间模型时遇到的稀疏矩阵问题。最后针对本课题产生的推荐结果,利用目前比较成熟的评价方法进行了评价。为了使推荐结果更加直观,更方便读者使用,设计了系统界面,使得推荐结果以列表的形式在界面上显示,并且在每一条推荐结果后面注明了推荐理由,清晰明了,更容易被读者接受。
[60]叶剑宇.数据挖掘技术在人力资源市场中的应用研究[D].导师：陈笑蓉.贵州大学,2015.
关键词:数据挖掘,推荐系统,人力资源市场,决策树分类
摘要:近年来,越来越多的企业招聘人员或求职者选择人力资源市场提供的信息发布平台来寻找合适的人才或工作。然而,随着互联网信息量猛增,使得通过手工输入条件查询相关职位与人才信息的方式效率较低,无法满足日益增长的业务需求。本文主要对数据挖掘技术在人力资源市场中的应用进行研究,从庞大的海量数据中挖掘出求职者与职位之间潜在关系。本文根据人力资源市场业务的特点与数据挖掘算法之间的比较研究,最终选择决策树算法中的C4.5作为挖掘算法;采用贵阳市人才市场的人才信息库作为数据源,通过数据抽取,数据预处理等步骤对数据进行处理;处理后的数据作为C4.5算法输入,将生成的决策树与规则表示为求职倾向矩阵;在数据挖掘结果的基础上提出一种个性化人才推荐方法。该方法通过硬性条件过滤、非硬性条件相似度计算、求职倾向计算等过程,综合考虑了求职过程中的各种因素,并形成推荐职位列表,为求职者的择业提供有力参考。对于提出的方法,本文设计了实验进行验证,比较了基于数据挖掘、基于内容与基于协同过滤的人才推荐方法的效果。实验表明,基于数据挖掘的人才推荐方法在推荐效果上与传统推荐方法相比有所提高。
[61]周峰.基于大数据的社交网络数据挖掘[D].导师：刘冠峰.苏州大学,2015.
关键词:大数据,社交网络,数据挖掘,聚类
摘要:万事万物都有联系,人们与社交网络相互联系,与信息,组织,所在地相互联系,只对个体进行研究所获得成果是有限的,所以要对整个系统进行研究,而这个系统就是一个社交网络。社交网络分析由图论,数学以及社会学中的社交网络理论发展而来,在最近的这10-15年中,网络分析还借助计算机科学,物理学,生物学和经济学等不同领域的发展。与常规的网络数据分析相比,基于社交网络的数据分析,分析对象非常明确,分析的形式多种多样,分析的方法和内容更多。若将常规的分析方法应用到社交网络数据分析中,我们会发现分析的结果达不到我们的预期效果。就当前的数据分析方法、数据模型和社交网络数据,本文从数据的获取、数据的清洗加工、数据模型应用并在应用过程中对模型进行优化,形成的数据分析结果如何为管理者进行决策进行了一系列的研究。本文先从斯坦福大学的Stanford Large Network Dataset Collection中下载Amazon networks数据,探讨了从抓取数据、清洗数据、预处理数据、探索数据、选择合适的算法、建立相关模型到最终分析评估的全过程。先用Python对预处理数据,导入数据库,并用Clementine 12.0分析其中客户购买产品后评价的有效性,并评估此评价是否会对其他客户购买该产品产生影响,采用数据挖掘技术可挖掘出数据背后的信息。数据挖掘中的聚类分析是将相似度较高的用户聚成一个类,然后再进行数据分析。本文对客户评价的次数,评价的时间,评价的频次,评价的得分进行聚类分析,最后对分析过程中运用的两种聚类方法取得的结果进行比较,构建客户分级体系。通过分析结果可对当前亚马逊的购买客户进行分级维护,对于最有价值客户需要给予重点关注,将社交网络大数据与微营销结合起来,提升亚马逊的销售业绩和影响力,从原先的单一购物商城模式,发展成为综合电商平台,并培育自己的客户群。
[63]费珊珊.基于云计算Hadoop平台的数据挖掘研究[D].导师：温巧燕.北京邮电大学,2014.
关键词:云计算,Hadoop,数据挖掘,SPRINT算法
摘要:随着信息数据的飞速滋生,传统数据库系统已经很难满足大数据时代的需求。云计算的横空出世,为海量数据挖掘领域提供了契机。其快速存储能力和超强的计算能力,使得数据挖掘领域进入了一个全新的时代。Hadoop框架是应用最多、发展最好的云计算平台,具有经济、可靠、扩容能力强、并行性好、效率高等诸多优点。其关键技术分布式文件系统HDFS和并行处理MapReduce编程模型,分别实现了海量数据的存储和并行计算等工作。如何将传统数据挖掘技术和算法应用到云计算Hadoop平台中,实现并行化处理,是解决目前海量数据挖掘的关键问题。本文对云计算Hadoop框架、数据挖掘技术以及决策树SPRINT算法进行了深入的研究,在此基础上,分析了大数据挖掘的需求,设计出基于Hadoop平台的数据挖掘系统。在系统算法层,主要对传统数据挖掘SPRINT算法进行了改进,使其能够并行处理大数据集。然后利用HDFS和MapReduce编程模型,实现了改进的SPRINT算法到Hadoop平台的转移。改进后的系统消除了重复计算和不必要的计算,减少了计算量,有效地提高了系统的效率；对计算中的连续属性表和离散属性表执行排序,有效地减少了离散属性的分裂时间；设计了新的数据结构,满足MapReduce编程需要,更好的实现并行化。最后利用MYSQL构建了一些大数据集,对系统的效率进行了测试分析。测试表明,系统在算法改进后大大减少了数据处理的时间,系统效率得以提高。
[64]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[65]陈良维.数据挖掘中聚类算法研究[J].微计算机信息,2006, 21:209-211.
关键词:数据挖掘,聚类,SOM
摘要:聚类分析是数据挖掘领域中一个非常热门的研究课题,应用于各个领域的聚类算法非常多。本文介绍了衡量聚类算法性能的几个指标,对聚类分析进行了分类,列举了每类中典型的聚类算法,重点分析了神经网络中的自组织特征映射(SOM)算法。最后提及了聚类分析方法的应用范围以及今后需要解决的问题和发展方向。
[66]李国杰.数据挖掘综述[J].广东轻工职业技术学院学报,2006, 01:19-21.
关键词:数据挖掘,挖掘方法
摘要:对数据挖掘国内外研究现状、挖掘方法、应用前景进行综述,并对挖掘过程中可能存在的问题做出客观分析。最后提出未来研究方向。
[67]刘武男.数据挖掘技术在信用卡信用风险评估中的应用[D].导师：贾华丁.西南财经大学,2005.
关键词:信用风险评估,数据挖掘,SAS,层次分析方法, 信用评分表
摘要:21 世纪是现代信息技术突飞猛进的时代,电子通讯业的发展与计算机处理能力的迅速提高,对传统的金融市场构成巨大的冲击。中国加入 WTO 后,金融市场开放将从批发市场、零售市场,到全方位的开放,其竞争格局也将随之而改变。外资银行拥有雄厚的技术实力和现代化的管理手段、经验和方法,他们不仅会涉足中国传统的金融业务,而且把目光瞄准了金融中间业务,银行信用卡是他们获取利润的目标之一,这为我国银行信用卡业务的发展带来新的挑战。为此,我国银行信用卡业务应早预防、早计划、早准备,以壮大自身实力,提高核心竞争力。 信用卡作为一种全新的支付手段和信用工具,已经成为众多商业银行竟相推出的产品,经营信用卡业务有高收益,同时也伴随着高风险。与国际先进的信用卡业务的信用风险管理体系相比,我国商业银行信用卡业务的信用风险管理体系存在着很大差距。目前国外银行信用卡业务的信用风险管理策略有了根本性的演变,从简单的“防范风险”向“以利润最大化”转变,从“风险损失越底越好”向“适当的风险损失”转变。管理理念的发展,相应的管理工具也在进步,国外银行信用卡业务的信用风险管理工具向数据分析方向演进,从整体资产结构到每个风险结构环节的衡量皆以数据为决策依据,建立整合性的数据仓库,借助数据挖掘技术和各种分析工具,如 SAS 等,生产出各种有价值的风险控制指标,作为决策依据。 银行信用卡业务的信用风险管理的难点在于既要鼓励和方便客户贷款或透支,又要避免坏账的出现。传统的人工信用风险评估已越来越不能胜任这个工作了。数据挖掘技术的出现,则为信用卡业务的信用风险评估提供了一个客观、准确的控制机制。 以统计分析、人工智能、数据库中知识发现为基础的数据挖掘技术,能够根据银行的商业政策,通过收集和分析客户的大量行为、信用和背景记录,归纳出“好客户”和“坏客户”的背景记录,包括:年龄、收入、性别、住房条件、婚姻状况、职业、教育状况等的不同属性,并能准确计算出不同属性值的客户群具有的消费能力、还款概率,从而建立起信用风险防范的第一道防线——新客户的信用风险评估。本文正是以银行信用卡的信用风险分析为切入点,总结了前人在信用卡业务信用风险管理上所取得的主要成果,利用中国农业银行的客户及信用卡基本信息数据和信用卡历史交易数据,就信用卡信用风险管理的征信环节对信用卡申请者的信用风险评估进行研究。借助 SAS 软件所提供的数据挖掘工具,并利用多层次分析法开发了一个信用卡申请者的个人信用评分表。论文主要分为 4 章。第 1 章的重点是介绍信用卡及其信用风险评估的基本概念以及运用信用评分模型进行信用卡信用风险评估的优势。本章首先阐述了和信用卡相关的一些基本概念,分析了银行发展信用卡业务的必要性和所面临的风险,其中信用风险是信用卡业务所面临的最主要的风险;然后,介绍了目前全球银行普遍采用的信贷审批方法和个人信用风险管理模式——信用卡个人信用评分系统(credit scoring),并分析了它的优势及其构建过程,最后分析了我国商业银行应用信用评分模型的现状。第2章的核心是对开发信用卡信用评分模型的主要工具——数据挖掘理论与技术进行了讨论。本章首先阐述了数据挖掘的基本概念和主要技术,包括概念描述、关联规则、分类和预测、聚类分析、孤立点分析等,并对数据挖掘的典型过程作了详细的介绍;然后,介绍了数据挖掘技术在信用卡业务中的几个重要应用,其中详细讨论了数据挖掘技术在信用卡业务的信用风险评估中的运用——建立信用评分模型;最后简单介绍了 SAS 公司所提出的数据挖掘“SEMMA”方法论和 SAS 软件的主要数据挖掘模块——Enterprise Miner(EM)。第 3 章是本文的核心部分,主要阐述了基于数据挖掘技术的信用卡信用评分模型的具体构建过程。本章首先通过认真分析国内外在评价个人信用状况时所考虑的主要因素后,选择了与信用卡信用评分模型紧密相关的客户特征变量和客户分类所需变量;并通过分析违约行为对信用状况的影响情况生成目标变量,以实现对客户的正确分类;然后,利用 SAS 的 Graph-N-Go 选项对各变量做概率分布分析,得到每个客户特征变量在不同的取值情况下属于好客户或是坏客户的概率大小,接着利用 SAS Enterprise Miner 的“SEMMA”方法论对数据进行挖掘分析,建立决策树模型,输出重要的决策规则并加以详细的解释,在此基础上归纳出影响信用卡信用风险的各相关客户特征变量的相对重要程度,并对决策树模型进行综合评价,分析模型的预测准确率。最后,在上述数据初步分析和决策树模型分析的基础上,采用层次分析法建立信用评分递阶层次结构、构造两两判别矩阵并计算各因素权重、计算各层因素的组合权重(层次总排序),最后得到一个完整的客户申请信用卡的信用状况评估模型——信用卡评分表。第 4 章是对全文的一个总结和展望。总结了论文研究过程中得出的一些有意义的结论以及一些还需要发展完善的地方。最后还做出了一些展望,随着我国个人信用制度的建立、相应法律环境的完善、信息化建设的发展、信息资源共享的实现、全民个人信用观
[68]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[69]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[70]王刚.基于混合智能系统的数据挖掘分类算法研究[D].导师：高阳.中南大学,2004.
关键词:数据挖掘,分类,混合智能系统,人工神经网络,聚类
摘要:随着数据库应用的不断深化,数据库的规模急剧膨胀,人们需要对这些数据进行分析,从中发现有价值的信息。但是数据库管理系统本身却没有提供有效的工具和方法来利用这些数据,因此数据挖掘成为当今研究的热点。特别是其中的分类问题,由于其使用的广泛性,现已获得了越来越多的关注。本文即以混合智能系统为基础对数据挖掘中的分类问题进行系统研究。作者综述了国内外数据挖掘分类的研究现状和应用成果,深入分析了分类问题的基本理论,并介绍了经典算法,以及对各种分类方法进行了综合比较。在基本理论分析的基础上,作者构建了以认知心理学、模型集成理论为基础,集粗糙集理论、聚类理论、模糊逻辑理论、遗传算法理论、人工神经网络理论于一体的一个新的混合智能系统R-FC-DENN。它先通过粗糙集将输入数据进行约简,然后用聚类技术将简化后的数据进行聚类,对不同的聚类使用经过遗传算法改进了的神经网络进行训练,接着将这些经过不同神经网络训练的数据用模糊权值组合起来,放入新的用遗传算法改进了的神经网络再进行训练,从而完成分类的整个训练过程。最后,作者根据系统的各个子模块分别进行设计、实现,并在Matlab6.5环境下进行系统组装,开发了一个新的混合智能系统R-FC-DENN的工具箱——RFCDENNTool。并用UCI下的实际数据库对本文提出的混合智能系统R-FC-DENN的实用性进行了检验,得到了比较满意的结果。
[71]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[72]高明.关联规则挖掘算法的研究及其应用[D].导师：刘希玉.山东师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,MM_Apriori算法
摘要:随着数据库应用的不断深入,数据库的规模急剧膨胀,人们需要对这些数据进行分析,从中发现有价值的信息。数据挖掘致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏的知识。近年来,它的发展已经引起了信息产业界的极大关注,有着广阔的应用前景,并成为当今研究的热点。关联规则是数据挖掘领域中的一个非常重要的研究课题,广泛应用于各个领域,既可以检验行业内长期形成的知识模式,也能够发现隐藏的规律。有效地发现、理解、运用关联规则是完成数据挖掘任务的重要手段,因此对关联规则的研究具有重要的理论价值和现实意义。本课题即对数据挖掘中的关联规则进行系统研究,主要包括以下内容:1、数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的产生进行了简要的回顾,在提出数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘的对象、可发现的模式和经常使用的技术进行了详细的分类和总结。分析了数据挖掘技术的研究现状,对数据挖掘技术的热点研究领域进行了探讨,为本课题的全面开展奠定了基础。2、关联规则的研究与分析。在对现有的关联规则文献研究的基础上,本文对关联规则的种类进行了全面地分类和总结,详细地介绍了关联规则的基本概念和基本性质,对关联规则的典型挖掘算法及其基本思想进行了分析和研究,讨论了提高该算法效率的各种优化技术,并且客观地分析了它们的优缺点。3、在传统的关联规则挖掘算法中,广泛采用了“支持度—置信度”的评价标准。然而在很多时候,挖掘出来的关联规则其支持度和置信度都很高,却没有实际意义。针对上述问题,本文引入了关联规则的一个兴趣度的度量——相关支持度( S_R),将支持度、置信度和相关支持度一起作为有效关联规则的评价标准。4、分析经典频繁项集挖掘算法Apriori算法,针对该算法中存在的效率瓶颈问题,提出了一个改进的挖掘算法——MM_Apriori(Multiply_Matrix_Apriori),并实现了该算法。改进后的算法通过频繁1-项集生成矩阵的转置MT与矩阵M相乘来获得频繁2-项集,从而减少了Apriori算法生成频繁2-项集的时间开销。理论和实验证明,改进的算法具有良好的性能。
[73]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[75]冯永平.数据挖掘技术在电子商务中的应用[D].导师：崔金钟;周海峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,决策树,推荐算法,C4.5
摘要:电子商务系统在人们的日常的经济生活中，得到了越来越广泛的应用。电子商务公司企业通过信息化系统收集到的用户数据也日益增多，但是单凭人工分析处理，并不能从这些宝贵而又庞大的用户信息和交易数据中提取出来有用的信息。所以近些年来，很多电子商务公司都引进了先进的数据挖掘分析软件，来分析处理这些庞大而又藏着巨大的有价值信息的数据。而在电子商务公司中使用的比较多的数据挖掘技术是推荐技术。推荐系统主要用来帮助用户处理过量的信息，并提供给用户个性化的建议，内容和服务。本文在文章的前半部分中主要介绍了数据挖掘技术的基本概念和推荐系统的基本算法。在介绍数据挖掘系统的时候，我们主要介绍了数据挖掘系统的分类方法，以及数据挖掘系统怎么和数据库系统进行整合。而对于推荐系统我们则主要介绍了推荐的经典算法。在文章的后半部分，我们提出了一种新的基于决策树的推荐算法，该算法有以下几个特点：首先，算法是根据RFM评分来对客户进行选择的，这种做法提高了推荐系统的准确性。其次，通过Pearson系数或余弦相似值算法得到客户之间的相似值，以便及时发现客户的喜好。最后我们通过NSR方法，分析出用户的喜好。最后整合这些分析结果，我们运用了C4.5决策树算法，推导出相应的商品推荐规则。
[76]徐金瑜.基于信息安全漏洞本体的数据挖掘技术研究[D].导师：张雪芹.华东理工大学,2013.
关键词:信息安全,漏洞本体,数据挖掘,关联分析,时序预测
摘要:信息安全问题已关涉到一个国家政治、经济和文化安全的层面。而漏洞是引发信息安全问题的一个重要因素。同时,大量的漏洞信息造成了严重信息过载,如何从这些漏洞数据中发现有用知识,给信息安全防范提供决策建议,成为随之而来的重要问题。数据挖掘正是解决此类问题的一项关键技术。它是从大量的数据中,提取隐含在其中的潜在的有用信息和知识的过程。本体是共享概念模型的明确形式化的规范说明,是对一个特定领域或应用中语义的共同认识。利用本体技术作为专家的领域知识或背景知识,引导数据挖掘过程,可以发现更多不易察觉的知识以及避免无意义的结果。利用背景知识辅助数据挖掘的技术,在知识发现领域已经得到了广泛应用,对提高数据挖掘质量具有重要的研究意义。本文首先介绍信息安全漏洞库,以及数据挖掘的相关概念、原理和步骤；研究了针对信息安全漏洞库的关联分析和时序预测建模和挖掘过程,得到了漏洞与软件之间的关联规则,以及对漏洞爆发数量的有效预测。同时,论文探讨了领域本体的相关理论和构建方法,基于CWE (Common Weakness Enumeration)建立了信息安全漏洞本体；提出在数据挖掘的预处理阶段借助漏洞本体技术,通过将低概念层级的漏洞数据实例信息泛化至高概念层级,提高项集的支持度,挖掘出隐藏的高概念层级的关联规则；在关联规则评估阶段,基于漏洞本体技术分别设计ADARF和RDARF筛选器,实现了根据用户关注度和类相关性选出更有意义的规则。实验证明了上述方法的有效性。
[77]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[78]林香.证券分析中数据挖掘模型的研究及应用[D].导师：姜青山.厦门大学,2007.
关键词:数据挖掘,股票预测,股票检索
摘要:证券分析是现代金融分析的基本研究对象。证券市场在我国的短短几十年内迅猛发展,越来越多的人将资金投入到证券中,证券市场尤其在近几年异常活跃。而随着证券市场的快速发展也对证券分析系统提出了更高的要求,因此对证券分析系统的研究也成为金融分析研究的一个重要课题。同时数据挖掘技术近几年被研究越来越多,尤其在证券分析领域中,数据挖掘技术由于其具有强大的发掘潜在信息的能力,被广泛应用。在证券分析中,股票预测是金融数据挖掘的一个重要研究方向。股票时间序列除了具有非线性、非平稳和动态等一般时间序列具有的特征外,还具有高噪音、非正态、尖峰厚尾等特征,因此股票时间序列预测更具有挑战性,并有广阔的应用价值和市场前景。同时相似股票时间序列检索也是证券分析中的一个研究重点。随着证券市场的繁荣,股票价格的波动显得更加复杂,从大量股票的历史数据中快速查找出与其具有相似波动规律的股票从而进行预测或者投资组合分析是证券分析系统中不可缺少的功能。针对以上两个关键问题,本文重点研究了基于遗传BP神经网络混合模型在股票预测中的应用。传统的研究只能对短趋式的预测才有比较好的预测效果,同时大部分的模型都只适用于他们所实验的单一种类的数据而并不能适用于其他类型的测试数据,准确率偏低,连续预测值波动性小等问题。本文针对上述问题提出一种改进的遗传BP神经网络模型,通过实验表明,该模型适用于长期预测,同时预测结果准确率高。同时我们还建立了相似股票时间序列检索库,我们先对股票序列进行特征提取,然后使用模糊聚类方法对时间序列进行聚类分析,在模糊聚类分析方法中我们对其有效性指标进行了改进,提高了聚类效果。最后,基于以上理论算法的研究,我们利用软件工程的思想建立了金融证券分析系统,包括数据的获取,数据库的建立,到算法模型的实现以及结果的展示等。
[79]彭丽.数据挖掘中几种划分聚类算法的比较及改进[D].导师：郭崇慧.大连理工大学,2008.
关键词:聚类算法,划分聚类,主成分分析,K-调和均值
摘要:数据挖掘技术是一种多学科交叉的新兴技术,它是随着数据的大量积累以及市场竞争对信息与知识的迫切需求而产生和发展起来的,并逐渐成为人们关注的热点。聚类分析是数据挖掘领域中一个较活跃且极具挑战性的研究方向。目前聚类算法中比较流行且应用比较广泛的划分聚类算法主要有K-均值、K-调和均值、模糊C-均值和谱聚类等划分算法。但这些算法自身都存在一些缺陷,例如对初始点敏感、不适用于大数据以及收敛速度慢等。主成分分析是一种将分散在一组变量上的信息集中到某几个综合指标(主成分)上的探索性统计分析方法,同时也是一种数据降维处理技术。本文借助主成分分析的一些优点,提出一种基于最大或次大特征值的主成分分析(PCA)聚类算法。该算法同时结合主成分分析以及所选择的聚类算法的优点,通过数值实验表明该算法是一个有效可行的算法。同时,根据聚类分析中距离度量的重要性,本文在K-均值算法中引用了一种新的距离度量,得到了改进的K-均值聚类算法。该算法通过一个参数的调节可以达到非常好的聚类效果。本文首先是阐述了聚类分析以及主成分分析的一些理论基础,分析和比较了几类较流行的划分聚类算法,并在说明现有算法的不足的基础上提出了两类改进的聚类算法。通过MATLAB编程进行数值实验,数值实验结果表明,基于最大或次大特征值的PCA聚类算法在计算时间、迭代次数以及聚类结果上都有一定优势,而改进的K-调和均值算法通过调节参数也可以得到很好的聚类效果,同时在聚类时间和迭代次数方面比传统的K-调和均值算法更具优势。
[80]施伯乐,汪卫.数据仓库与数据挖掘研究进展[J].计算机应用与软件,2003, 11:10-12+53.
关键词:数据仓库,联机分析,数据挖掘
摘要:随着数据库应用从以事务处理为中心逐渐向以分析处理为中心转化,以数据仓库、联机分析和数据挖掘为中心的基于数据库的分析技术成为近几年来数据库界研究的热点。经过近十年的研究与应用,已经产生了很多的研究成果,建立了较扎实的理论基础,目前正在向与应用领域紧密结合(如流数据),对现有技术进一步改造方面发展。本文对近两年这几个方向上的研究成果进行了总结。
[81]牟廉明.数据挖掘中聚类方法比较研究[J].内江师范学院学报,2003, 02:16-20.
关键词:数据挖掘,聚类,分类,算法
摘要:聚类是数据挖掘领域中的一个重要研究课题。聚类在电子商务、图像处理、模式识别、文本分类等领域有广泛的应用。本文首先建立了数据挖掘中聚类方法的比较标准 ,然后从基于优化、关系、变换这样一个新的角度对聚类方法进行了分类和比较 ,最后对数据挖掘中常用聚类算法进行了分析 ,以便于人们更易于选择研究方向和选择适合于具体问题的聚类算法
[82]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[83]张红云,刘向东,段晓东,苗夺谦,马垣.数据挖掘中聚类算法比较研究[J].计算机应用与软件,2003, 02:5-6+77.
关键词:数据挖掘,平衡迭代削减聚类算法,代表点聚类算法,基于密度的聚类算法
摘要:聚类算法是数据挖掘的核心技术,本文综合提出了评价聚类算法好坏的5个标准,基于这5个标准,对数据挖掘中常用聚类算法作了比较分析,以便于人们更容易、更快捷地找到一种适用于特定问题的聚类算法。
[84]陈静玉.面向不确定数据流的聚类和模式挖掘技术研究[D].导师：陈平.西安电子科技大学,2014.
关键词:不确定数据,概要数据结构,微簇,后缀支持度,概率序列模式
摘要:在网络流量管理、金融数据分析、网站日志管理、视频流版权保护等数据流应用中,由于设备精度、噪音、干扰和隐私保护等问题,数据流中往往包含着大量不确定性数据,而这些不确定性对数据流的管理和挖掘带来了挑战。通过分析数据流的不确定性,可以降低不确定性对挖掘结果的影响,进而提升数据流挖掘的质量。在针对不确定数据流的挖掘中,分析数据的不确定性特征对控制挖掘质量尤为重要。在交通监控、金融数据分析、网站监控等包含大量对象的应用中,数据对象的不确定性,对计算对象间的相似度和对象聚类的质量产生了很大的影响。而在对环境监控、气象监测等数据流的在线聚类过程中,需要考虑数据元组的不确定性对微簇质量的影响。在针对不确定数据流的频繁模式挖掘中,需要根据不确定项集的概率频繁程度和概率分布,反映不确定频繁项集的频次分布情况。在针对不确定数据的序列模式挖掘中,需要基于概率模型度量序列模式的概率频繁程度,这就需要对现有的序列模式挖掘方法进行扩展,并提高概率序列模式的挖掘效率。本论文旨在通过对不确定数据概率特征进行分析,以提高针对不确定数据流的聚类和模式挖掘的质量。论文围绕着基础科研业务费项目“基于概要模型的海量复杂时序数据分析方法研究”、自然基金项目“多核系统下调控模式识别的MapReduce模型及算法研究”和基础科研业务费项目“基于Sketch的不确定流数据管理关键技术研究”等课题,研究不确定数据流的挖掘。本文的研究内容主要针对不确定对象聚类、不确定数据流聚类、概率频繁模式挖掘和概率频繁序列模式挖掘四个方面,概括为以下四个部分:第一部分研究基于概要结构的不确定对象聚类方法。针对现有的不确定聚类方法未考虑不确定对象的概率分布的问题,分别在离散域和连续域上对不确定对象的概率分布进行建模。为了使概率分布的提取更适合数据流环境,通过构建概要数据模型以降低海量对象数据的规模。针对概要数据,采用Kullback-Leibler散度计算不确定对象的相似度,并使用改进的快速高斯变换提高了计算相似度的效率。在此基础上,本文采用改进的KL-散度作为相似性度量,对现有的基于划分的聚类算法分别进行了扩展,提出了基于概率分布相似性的KM-KL聚类算法。最后通过仿真实验验证了该算法对聚类的质量和效率的提升。第二部分研究基于质量度量的不确定数据流聚类方法。针对现有不确定数据流在线聚类方法,基于概率分布给出了微簇的质量度量模型,并基于质量度量构建了描述微簇不确定性质量的直方图模型。在此基础上,提出了一种基于质量度量和时间划分的在线微簇维护策略,通过将缓冲区按照质量和时间区间进行划分,根据微簇的质量特征调整缓冲区,以达到对微簇的质量和成长时间进行细粒度控制的目的。并基于微簇维护策略,提出了一种基于质量度量的不确定数据流聚类算法。同时,针对高维不确定数据流,基于质量度量和投影映射方法,将高维全空间投影到微簇相关的子空间中。在此基础上,给出了在微簇相关子空间中的相似度计算公式,提出了一种基于子空间的高维空间中不确定数据流的聚类算法。最后通过分别与现有算法进行实验比较,说明了低维和高维聚类算法的准确性和高效性。第三部分研究基于Sketch的不确定数据流频繁模式挖掘方法。基于可能世界模型描述频繁模式的概率特征,通过将后缀支持度与Sketch相结合以优化概率频繁模式的挖掘方法。将概率频繁模式挖掘分为两个部分:面向支持度的频繁模式挖掘和频繁项的概率分布统计。基于后缀支持度,优化了频繁模式树的构建,提出了一种基于后缀支持度的频繁模式挖掘算法。同时,基于Sketch和滑动窗口,统计项集的概率分布信息,并提出了一种面向不确定数据流的概率频繁模式的挖掘策略。同时,基于概率分布信息,设计了频繁模式的预测模型,提出了基于预测模型的剪枝算法。最后通过实验表明基于后缀支持度和预测剪枝的挖掘算法,能提高不确定数据流频繁模式挖掘的效率和准确性。第四部分研究基于增长模式的不确定序列模式挖掘方法。在分析序列级不确定数据模型特点的基础上,阐述了概率序列模式的频度测定方法。分析了现有的序列模式挖掘算法中的树形存储结构的冗余性,通过对相同后缀进行合并,基于有向无环图提出了一种概率序列的存储结构PG-DAG。为了提升PG-DAG对概率序列模式中支持度的表示,提出一种使用边的权值表示序列支持度的序列存储结构(W-PG-DAG)。基于概率模型设计剪枝策略,提出了针对不确定序列的概率频繁序列模式挖掘算法。最后通过实验表明,该算法能有效地挖掘不确定序列的概率频繁模式的挖掘效率,并提升存储效率。
[85]王华金,蔡虔.数据挖掘可视化技术综述[J].科技广场,2009, 01:235-237.
关键词:数据挖掘,可视化技术,知识发现
摘要:数据挖掘可视化是数据挖掘中的一个重要组成部分和必然的发展趋势。本文对数据挖掘可视化技术的研究现状及发展趋势进行了分析与概括,包括数据挖掘可视化的含义、内容、应用现状以及发展趋势等。
[86]方安儒,叶强,鲁奇,李一军.基于数据挖掘的客户细分框架模型[J].计算机工程,2009, 19:251-253.
关键词:客户细分,框架模型,数据挖掘
摘要:数据挖掘技术在客户关系管理领域的应用较广泛,能提高客户细分能力。针对目前客户细分研究缺乏统一研究框架的问题,分析现有的客户关系管理系统构架及其与客户细分的集成关系,对客户细分问题进行构架性研究,提出一种基于数据挖掘的客户细分框架模型,包括空间逻辑模型和数据-功能-方法模型。
[87]王伟辉,耿国华,陈莉.数据挖掘技术在保险业务中的应用[J].计算机应用与软件,2008, 03:123-125+207.
关键词:数据挖掘,保险业务,客户风险分析,判定树
摘要:随着保险业的快速发展,保险公司积累了大量的业务数据,急需一种有效的技术方法发现这些海量数据中蕴涵的潜在知识,为管理决策提供依据。数据挖掘技术是目前国际上的一个研究热点,可以实现保险业务数据的知识化。分析了我国保险业务的发展现状,介绍了数据挖掘相关技术及其在保险业务中的应用,重点描述了使用判定树技术进行保险客户风险分析的过程。
[88]谢邦昌,李扬.数据挖掘与商业智能的现况及未来发展[J].统计与信息论坛,2008, 05:94-96.
关键词:数据挖掘,商业智能,决策
摘要:随着商业数据量的快速增加,能够帮助企业从数据中寻找决策支持的工具越来越受到重视。在统计学等多学科支撑下,数据挖掘与商业智能将发挥越来越重要的作用。
[89]孙莹,程华,万浩.基于数据挖掘的远程学习者网上学习行为研究[J].中国远程教育,2008, 05:44-47.
关键词:数据挖掘,远程学习者,学习行为
摘要:接受远程教育的学生基本都是在职人员,他们在学习能力、学习信心等方面相对较差,而远程教育的学习环境对学生的自主学习能力要求却比较高,因此在远程教育中,需要通过技术手段较全面地记录学习者在自主学习过程中的学习数据,通过适合的数据挖掘方法掌握学生的自主学习行为特征等现状,为教师及教学管理人员提供有目的引导学生学习的依据,逐步培养学生的学习能力,保证远程教育的质量。
[90]钟雁,郭雨松.数据挖掘技术在铁路货运客户细分中的应用[J].北京交通大学学报,2008, 03:25-29+36.
关键词:数据挖掘,客户细分,聚类,贝叶斯分类算法,铁路货票
摘要:基于数据挖掘中的聚类和分类技术,通过挖掘货票库中的海量数据所蕴藏的信息,探讨了对铁路货运客户进行细分的方法,先用聚类技术对货运历史数据进行聚类分析,根据聚类结果再用贝叶斯分类器对新数据分类.研究目的是为了根据不同类别的货主对铁路贡献的大小制定不同的优惠措施,并为铁路货运营销部门提供决策依据,提高铁路企业的客户关系管理和决策水平.
[91]刘国英.基于XBRL的财务数据挖掘系统分析与设计[J].中国管理信息化,2008, 18:12-15.
关键词:XBRL,财务,数据挖掘
摘要:本文从数据挖掘系统原型架构出发,结合财务数据的特点分析、财务数据挖掘的一般过程和XBRL技术,设计出一种基于XBRL的财务数据挖掘系统模型,为进一步深入研究财务数据挖掘提供了一种较好的方法。
[92]成文丽.基于决策树的数据挖掘算法的技术研究[D].导师：冯秀芳.太原理工大学,2003.
关键词:数据挖掘,决策树算法,ID3算法,信息增益,熵
摘要:决策树学习算法在数据挖掘技术中具有很重要的作用，本文研究了决策树学习算法中最为重要的一种ID3(Information Definition)算法，并引入用户兴趣度的概念定义了ID3的改进算法，在一定程度上解决了决策支持过程中大数据掩盖小数据的问题。首先，本文提出了在传统ID3算法的基础上，引入用户兴趣度的概念来改进ID3算法，在ID3算法信息熵计算公式中，对信息量加权和增加用户兴趣度，使得算法不仅仅是依赖实例进行分类，而是在实例的基础上对具体属性加入先验知识调节其对分类的信息量，提高分类的准确性，并用实例验证了改进算法的有效性。其次，提出了利用属性对正例的影响度来比较属性对分类提供的信息量，进而选择分类属性构造决策树的条件概率决策树算法，同时实例计算说明该算法有效地简化了决策树的生成过程。为了对算法进行评价，论文还设计了一个用不同算法对罗斯文商贸数据库进行规则提取的试验系统，利用该系统提取了非常实用的商业规则。
[93]涂庆华.数据挖掘在高校人事管理系统中的应用研究[D].导师：符意德.南京理工大学,2004.
关键词:数据挖掘,高校,人事,信息管理系统,设计
摘要:本文以数据挖掘理论和高校人事管理系统为题材，详细论述了数据挖掘的基本理论知识和基于Client／Server和Browser／Server结构相结合的高校人事信息管理系统的设计，分析了近年来国内高校利用先进的Web技术，依校园网为依托，紧密结合本校信息管理工作的需求，开发“基于C／S和B／S结构相结合的高校人事管理信息系统”的建设背景，提出高校人事管理系统的系统设计方案。在对该课题背景、国内现状进行研究的基础上，对开发本系统的基本技术与关键技术进行了研究与选择，并把这些研究运用到该系统的设计研制中。本文详细阐述了系统数据库设计方案、系统的功能特点以及系统实现的关键技术，以及对数据挖掘理论与高校人事信息库相结合进行了探讨，有利于高校人事管理的科学化、规范化和高效率
[94]陈敏.数据挖掘技术在商业银行中的应用[J].中国管理信息化,2011, 09:59-62.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,风险管理,欺诈监测
摘要:数据挖掘能够有效分析商业银行数据库中的信息,将其转化为知识为银行的经验决策服务。本文在介绍数据挖掘技术及其主要任务的基础上,总结了数据挖掘在商业银行业务中的主要应用领域为客户关系管理、风险管理和金融欺诈监测,并具体介绍了数据挖掘技术在上述几个领域内的应用。
[95]李金凤,姜利群.基于微软云计算平台的海量数据挖掘系统[J].电脑知识与技术,2011, 34:8766-8768.
关键词:云计算,数据挖掘,微软云计算平台
摘要:云计算为海量和复杂数据对象的数据挖掘提供了基础设施,为网络环境下面向大众的数据挖掘服务带来了机遇,基于云计算平台已经成为数据挖掘研究的一个重要方向。微软云计算平台是目前推出的较成熟的云计算平台,能够很快的部署云应用程序,该文提出了一种基于微软云计算平台的海量数据挖掘系统。
[96]魏翔.基于离群数据挖掘的电子商务推荐系统研究[D].导师：夏火松.武汉纺织大学,2013.
关键词:电子商务推荐系统,离群数据挖掘,Web挖掘,离群程度模型,协同过滤方法
摘要:随着计算机与网络技术的高速发展，电子商务以其网络化、全球化、成本低廉、方便快捷、交易透明等优点逐步发展成为成熟的商业模式。为了能从电子商务平台的海量数据中挖掘潜在的、有价值的信息，将数据挖掘的技术方法应用到电子商务平台中就成为必然趋势。同时，以分析客户的个人偏好和消费习惯为途径向客户推荐商品信息的电子商务推荐系统也逐渐发展成为电子商务平台的一项重要功能。目前大多数推荐系统是以多数的相似的客户行为作为主要推荐依据，未对那些少数的却具有一定意义的偏离数据引起重视，因而不足以反映客户行为中潜在的有用信息，同时忽略了商家在经营或销售过程中的关键细节，导致客户所获得的推荐信息不够准确，最终影响客户的购买意愿和商家的销售业绩。针对这一管理问题，本文在以下几个方面做了研究和设计工作：对电子商务推荐系统的发展现状、主要理论与技术进行深入细致的研究，详细阐述了电子商务推荐系统未来的发展方向；在离群数据挖掘现有理论与技术的基础上，提出了面向Web环境的离群数据挖掘的主要内容，特别是面向电子商务的离群数据挖掘的现实意义和应用前景；设计了基于离群数据挖掘的电子商务推荐系统框架，同时建立了基于离群程度的电子商务推荐模型，并对模型进行了优化，最后通过Matlab编程对传统协同过滤方法和本文所设计的模型进行了实验分析与比较研究。实验发现，在基于传统协同过滤方法的三种相似度计算方法中，采用修正的余弦相似度的方法是最优的，对本文所设计的基于离群程度模型和基于优化的离群程度模型的实验结果及其比较分析表明，基于优化的离群程度模型具有较传统方法更优的推荐效果。从理论上来说，本次研究为电子商务推荐系统研发开拓了新思路，为离群数据挖掘及其技术提供了新导向；从管理实践的角度，基于优化离群程度模型的电子商务推荐系统能够为客户提供更准确的人性化信息，有效提高推荐质量，优化用户体验，从而促进消费行为，建立客户和商家之间的长期稳定关系，提高客户的满意度和忠诚度，为商家创造潜在效益。
[97]迟殿委.基于数据挖掘的决策支持系统的研究与实现[D].导师：周兴斌.南昌大学,2008.
关键词:体育训练,决策支持,数据挖掘,关联规则,决策树
摘要:在我国大学生体育训练以课堂学习为主,业余锻炼为辅,基本上处于一种无序的状态,存在很多不合理的因素,无法满足大学生提高身体素质的需要。随着计算机科学技术的发展,特别是决策支持系统的发展,决策支持系统在体育运动训练领域得到了应用,随着数据仓库和数据挖掘技术的出现和发展,也将这两种技术应用到其中。本文介绍了采用数据仓库技术和数据挖掘技术构建的大学生体育训练辅助决策支持系统,把大学生的不同方面实现有机的集成,把科学的训练理论、先进的训练方法应用于大学生体育运动训练管理,结合用户输入产生一套合理的体育运动训练方案。该系统基于南昌大学在校大学生的体育成绩及身体检查表等数据,构建数据仓库的多维数据集,并将数据挖掘技术应用到其中。对数据挖掘中的关联规则挖掘和决策树分类算法进行了详细的分析和研究,首先对关联规则经典算法Apriori算法进行了适当改进,提高了读取数据库中有效数据的速率,同时减少了一些不必要的数据扫描,利于更快的产生频繁项集,这两点使该算法对于海量数据的挖掘效率明显提高;其次,对决策树ID3算法进行了改进,建立了基于该算法的挖掘模型,减少了建树时选择属性增益值时的计算量,提高了运行速度,设置属性重要度,解决了根结点趋向于取值较多的属性,并设置了剪枝阈值,限制了树的完全生长,同时能提高速度,促使产生结构合理的决策树。另外还利用sqlserver2005中的Analysis Service建立基于多维数据集的挖掘模型,产生的规则用于指导体育教学改革,相关程度较高的强关联规则可以导入知识库,作为产生体育训练方案时的依据。
[98]吴喜萍.基于关联规则数据挖掘技术的高校学生学习成绩分析[D].导师：段凡丁.西南交通大学,2010.
关键词:数据挖掘,成绩,Apriori算法,AprioriTid算法
摘要:近年来随着高校不断扩招,学校学生人数和教师人数大幅度增加,给高校学生管理和教学工作带来了严峻的考验,传统的教学管理手段已经逐渐不能适应社会的发展了。高校有很多信息系统和各类数据库,如学籍管理系统、成绩管理系统、人事管理系统等,这些系统和数据库已经积累了大量的数据,但是由于缺乏必要的信息技术和手段,管理人员只能通过简单的统计分析、排序、备份等功能获得表面信息,隐藏在数据背后的信息不能得到有效利用。数据挖掘就是从历史数据集中发现隐含模式,并且应用这些模式进行预测。数据挖掘技术能够对已有的大量数据分析的基础上进行科学研究、商业决策或企业管理,从而达到为决策支持服务的目的。关联规则挖掘比较,是数据挖掘领域里最为活跃的研究方向之一,它反映一个事件和其他事件直接依赖或关联的知识。本文首先对数据挖掘做了一般性讨论,包括数据挖掘的历史、概念、相关技术。然后,对数据挖掘中重要的关联规则挖掘算法做了深入的研究,分析了关联规则挖掘算法中经典的Apriori算法及其AprioriTid算法,总结了算法中存在的问题,接着在AprioriTid算法基础上提出了改进算法。最后,利用改进算法,依据数据挖掘的标准流程对某高校2004级到2008级五个年级不同专业学生的《计算机程序设计基础与VF》课程成绩为研究对象,挖掘得到了影响成绩的因素,从而为提高教学质量提供依据。高校中可以挖掘的信息不仅仅是成绩,还可以对学生年龄(思维认知成熟度)、性别、爱好、家庭背景、健康状况、学籍、学历、高考成绩、课程内容、试卷、教师等信息进行数据挖掘,从而为管理者和教师提供决策依据,因人施教,提高高校教学水平和教学管理工作成效。
[99]李云.数据挖掘技术在中学教务管理系统中的应用研究[D].导师：陈梅.贵州大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据仓库,关联规则,分类方法,决策树
摘要:21世纪是知识经济时代,也是社会各个领域特别是教育全面信息化的时代,教育信息化水平和数字化教学资源的有效占有量已成为衡量一个国家或地区教育现代化进程的重要标志,是21世纪教育的生命线。在中学的管理工作中,教务管理无疑是核心工作,是教学管理的一个重要而不可缺少的环节,它涉及到教学的各个方面,为教学的顺利进行提供保障,也是各教学管理部门的纽带。目前,很多中学的学生人数都已达上千甚至几千的规模,教师人数也在百人以上。学校运行着的各种系统和各类数据库,如学籍管理、成绩分析管理等,已经积累了大量的数据。管理人员只能通过简单的统计或排序等功能获得表面的信息,而隐藏在这些大量数据中的信息一直没有得到应用。如何对这些数据进行重新利用,将现有的管理数据转化为可供使用的知识,提高学校管理决策性,提高管理水平和办学质量,是学校急需解决的问题。数据挖掘是通过公正客观的统计和分析,从大量数据中发现潜在规律,找出隐含模式,准确掌握未来的动态。通过数据挖掘技术,在一定程度上能够解决这些问题,使信息系统的功能得到最大程度的利用,在功能上更加满足学校教学管理的需要。本文主要研究如何将数据挖掘技术与学校教务管理相结合,从海量数据中提取出隐藏在数据之中的有用信息。本文根据学校当前教务管理系统的具体情况,构建数据仓库,分析数据挖掘技术中的各种方法。将关联规则的方法运用到中学教学问题之中,从学生每学期对教师的教学评价数据中进行数据挖掘,找到课堂教学效果与教师整体素质之间的关系,以便于在班级排课时,教务处充分注意一个教学班中配备教师的年龄、职称、学历等的合理分配,从而改善教学效果,提高教学质量。另外,结合学校业务处理的现状,用分类决策树方法对初三学生考试成绩库中的数据进行分析,以相应的分类规则评价教师教学质量,为学校教务处提供决策支持信息,促使更好地开展教学工作,最终提高教学质量。
[100]云玉屏.基于C4.5算法的数据挖掘应用研究[D].导师：林克正.哈尔滨理工大学,2008.
关键词:数据挖掘,决策树,C4.5算法,Ⅱ型糖尿病
摘要:近几十年来,数据库技术和海量存储器等硬件的快速发展使得人们收集数据的能力得到进一步的提高。面对信息时代海量数据的出现,如何有效地利用大量的原始数据分析现状以预测未来,已经成为人类面临的一大挑战。由此,数据挖掘技术应运而生并得以迅猛发展。目前,数据挖掘已经成为一个研究热点,数据挖掘所得到的知识能够为决策支持提供依据。Ⅱ型糖尿病患病率在全球范围内呈上升趋势,其隐匿起病、患病率随年龄增大而增加等特点表明这一疾病发展为渐进型疾病。针对这一疾病发生发展的规律,本文尝试用数据挖掘算法来发现规律,将数据挖掘算法引入Ⅱ型糖尿病的发病规律研究中,希望从大量的数据中学习Ⅱ型糖尿病的发病规律,挖掘出需要的数据和规则,构造糖尿病的分类和预侧系统。本文的原始数据来源于对患者的临床检验报告。临床检验报告的内容经过适当的转换存入数据库中作为原始数据。针对这些数据的不完整性、有噪声性和不一致性,本文用数据清理、数据变换、数据归约等数据挖掘的预处理技术处理这些原始数据。本文数据挖掘的任务是从众多的糖尿病数据中挖掘出致病规律,为糖尿病的预防,诊断和预测构造决策系统。由挖掘任务的分类性和对挖掘算法的要求,本文选用了决策树方法来进行数据挖掘。同时,由于糖尿病数据的连续性,选用了决策树方法中的C4.5算法作为数据挖掘算法。在实现C4.5算法的基础上,本文在糖尿病数据上进行了发病规律的学习和规则提取,在预处理过的数据的基础上生成了一组糖尿病的诊断与预测规则。并用分类法的保持评判方法评判其正确率。针对上述决策树对患病人群的正确率不够理想的情况,提出了以训练集的比例因子变量为参数,试验了患病人群的正确率和正确率均值随比例因子变量的变化关系给出了一个经过改进的分类器和判定患病人群的解决方案。