[8]许孝元.分类关联规则归纳算法及应用研究[D].导师：韩国强;闵华清.华南理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,机器学习,分类关联规则,分类,遗传算法,知识要点,原子关联规则分类法,自适应置信度阈值,相对支持度阈值,大规模数据挖掘
摘要:随着社会信息化程度的提高,数据量呈指数增长。从大量数据中挖掘有价值的知识在当今信息时代具有重要意义。关联规则挖掘是数据挖掘领域中的重要课题之一。特别是分类关联规则既能用于概念描述又能用于分类预测与决策,在数据挖掘中发挥重要作用。目前分类关联规则挖掘技术在学术界与产业界受到广泛关注。自1998 年出现第一个基于关联的分类算法(CBA)以来,关联分类算法的设计及应用研究一直非常活跃。目前,在关联分类问题上存在的共识是:关联分类的准确度总体上显著地高于传统的决策树分类,但关联分类存在的主要问题是产生太多的关联规则,导致计算速度慢、内存开销大、分类模型难以理解。本文研究分析了现有的分类关联规则归纳算法,给出了关联分类的有关定义及形式化描述,提出基于数据挖掘标准的分类规则质量评价新函数,首次提出挖掘知识要点的新思想, 创立了基于原子关联规则的分类新技术CAAR(Classification based on Atomic Association Rules),从根本上解决了关联分类执行效率低、内存开销大、分类模型较复杂的问题。将CAAR 分类新技术应用于有监督的图像内容分类学习和大规模数据机器学习取得了很好的效果。本文的创新点主要表现在以下五个方面: 1)首次提出置信度主导的、基于置信度和支持度加权和的分类规则质量评价函数。目前,在机器学习领域内,广泛采用的分类规则质量评价函数是基于混淆矩阵计算的灵敏度(Se)和选择性(Sp)的乘积。这种传统方法被称为评价分类规则质量的“黄金标准”。然而,从数据挖掘的角度分析灵敏度和选择性后,我们发现传统的方法不及我们提出的基于规则置信度和支持度加权和的新方法。为了在较大的分类关联规则搜索空间上验证我们提出的新函数,采用遗传算法进行了实验。结果表明基于数据挖掘的新函数显著地优于传统的分类规则质量评价函数。2)首次提出挖掘知识要点的新思想。采用原子型分类关联规则导向的知识要点挖掘技术能快速地发现不完全的、非精确的描述性分类知识。知识要点包括通过一次扫描数据集得到的精确原子型分类关联规则和通过组合计算得到的不完全的、非精确的复合型分类关联规则。算法能计算复合型分类关联规则的支持度和置信度的边界值。对于一个复合型分类关联规则,如果规则的支持度和置信度的下界都分别超过支持度阈值和置信度阈值,则称该规则的存在性是确定的;如果规则的支持度和置信度各自的上界与下界之差小于一个给定的常量,则认为规则的度量参数是确定的。因此复合型分类关联规则可分为三种类型:(1)确定型:
[12]陈平.数据挖掘网格若干关键技术研究[D].导师：王柏.北京邮电大学,2007.
关键词:数据挖掘,网格架构,并行计算,任务调度,元数据模型,元数据服务
摘要:本论文的主旨是研究数据挖掘网格的架构及其若干关键技术，为数据挖掘网格系统的设计和实施提供参考。论文通过研究当前数据挖掘面临的挑战和网格计算技术的发展，展现了当前数据挖掘网格的研究现状和最新研究动态；着重研究了电信领域数据挖掘网格的热点问题、技术难度等方面，并对电信领域数据挖掘网格的若干亟待解决的关键技术进行了深入研究。本文中作者主要的研究和设计工作如下：(?)综述了数据挖掘算法的研究现状和网格系统的发展状况；通过分析比较多个主要的网格架构和网格系统，给出了这些网格架构的特点和不足，指出数据挖掘网格的实施是解决当前电信领域数据分析和数据挖掘难题的主要方案。(?)通过分析电信数据挖掘应用的需求，分析比较研究了网格系统的基本架构，尝试提出了数据挖掘网格的概念，并提出和设计了一种数据挖掘网格的体系结构，该系统结构依据分层思想，把数据挖掘网格的架构自上而下从对外接口层到基本资源层总共划分为六层，该架构能够提供从数据挖掘接口服务到数据挖掘的领域应用的支撑，能够支撑数据挖掘的分布计算，也能很好的支撑并行计算资源和数据的分配。文中从多个角度详细描述了数据挖掘网格的层次结构，体系特征，模块功能，动态特性，交互关系。(?)提出了对三大类经典数据挖掘算法和基于图的数据挖掘算法的并行化算法，同时总结了挖掘算法并行化的通用方法；提出了网格调度算法来优化并行化任务的执行效率，并且对并行算法及其调度算法都进行了性能分析，这些研究为数据挖掘并行算法的基本实现提供了保障，也验证了数据挖掘网格的可行性和实用性。(?)通过研究元数据模型的当前标准，发现现有元数据标准不能支持数据挖掘网格的元数据模型，因此提出适合数据挖掘网格需要的元数据模型；元数据模型提供了对于数据挖掘网格架构的各个层面的支撑，该元数据模型的核心是支撑了分布式数据挖掘的算法元数据和网格系统的元数据；为了规范化和利于计算机之间的信息交互，把元数据模型用XML Schema进行了描述，并详细描述了一个实例。(?)通过研究元数据服务的机制，根据元数据服务的应用需求，提出了利Web服务技术构建数据挖掘的元数据服务系统结构，并给出了一个典型的利用Web服务方式提供的数据挖掘元数据服务的实例。(?)数据挖掘网格原型系统设计实现和验证。为了展现数据挖掘网格体系结构设计的正确性和可行性，设计实现了数据挖掘的一个原型；通过原型系统的运行，展示了数据挖掘网格的工作过程，并且通过具体的数据试验，验证了数据挖掘网格系统的可行性和高效性。
[13]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[14]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[15]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[16]李鹏,毕婷婷,于晓洋,黄久玲.基于失衡数据挖掘的乳腺癌早期辅助检测方法[J].仪器仪表学报,2014, 09:2045-2052.
关键词:计算机辅助诊断,图像数据挖掘,支持向量机,聚类采样
摘要:针对乳腺癌早期X摄片人为难以甄别的问题,提出了一种新的基于失衡数据挖掘的检测方法,为计算机辅助乳腺癌早期诊断提供一套有效的解决方案。首先,提出了基于聚类簇边界采样(CBS)的方法对数据集进行重采样,通过聚类密度阈值和边界密度阈值来更加科学、准确地确定聚类边界指导重采样。其次,引入集成学习思想有效调节数据失衡对SVM分类算法产生的影响。通过在佛罗里达大学的乳腺X摄片图像数据库中进行的对比实验表明该方法与传统方法比较,采用CBS前后的AUC值从0.577提升到0.717,再引入集成学习方法,AUC值提升到0.83。结果表明所提出的方法可以有效地检测出X摄片图像中异常的潜在钙化点,实现辅助医生提高乳腺癌早期诊断的成功率。
[17]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[18]徐袭,刘玉波,范学鑫.基于模糊工具箱和ROSETTA的粗糙集数据挖掘[J].微计算机信息,2007, 18:174-175+178.
关键词:模糊工具箱,ROSETTA,粗糙集,数据挖掘
摘要:针对大量连续属性值的数据挖掘,提出了一种基于模糊工具箱和ROSETTA软件的粗糙集数据挖掘方法.在粗糙集理论的基础上,应用模糊工具箱中的模糊聚类方法离散分类连续属性值,并将其转化为粗糙集易于处理的知识表格.应用粗糙集数据挖掘软件ROSETTA对这些知识表格进行知识约简处理.通过约简知识属性和属性值,得到连续属性值的核心知识规则,并以实测数据为例,说明了该方法的实现过程和有效性.
[19]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[20]文小燕,杜海若.数据挖掘的发展和应用综述[J].电脑知识与技术(学术交流),2007, 18:1486+1513.
关键词:数据挖掘,应用,发展,综述
摘要:本文介绍了数据挖掘的分类方法和目前采用较普遍的一些数据挖掘方法;分析、总结了数据挖掘技术在商业、Web挖掘、科学研究等几个主要领域的应用情况;综合论述了数据挖掘未来的发展趋势。
[21]王亮,胡琨元,库涛,吴俊伟.基于多尺度空间划分与路网建模的城市移动轨迹模式挖掘[J].自动化学报,2015, 01:47-58.
关键词:数据挖掘,移动轨迹,多尺度划分,路网模型
摘要:针对城市移动轨迹模式挖掘问题展开研究,提出移动全局模式与移动过程模式相结合的挖掘方法,即通过移动轨迹的起始位置点–终点位置点(Origin-destination,OD点)与移动过程序列分别进行移动全局模式与过程模式的发现.在移动全局模式发现中,提出了弹性多尺度空间划分方法,避免了硬性等尺度网格划分对密集区域边缘的破坏,同时增强了密集区域与稀疏区域的区分能力.在移动过程模式发现中,提出了基于移动轨迹的路网拓扑关系模型构建方法,通过路网关键位置点的探测抽取拓扑关系模型.最后基于空间划分集合与路网拓扑模型对原始移动轨迹数据进行序列数据转换与频繁模式挖掘.通过深圳市出租车历史GPS轨迹数据的实验结果表明,该方法与现有方法相比在区域划分、数据转换等方面具有更好的性能,同时挖掘结果语义更为丰富,可解释性更强.
[22]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[23]袁世清.基于数据挖掘技术的1035例桂枝汤医案研究[D].导师：张琦.成都中医药大学,2014.
关键词:数据挖掘,桂枝汤,医案研究
摘要:目的：通过分析散见于古今医案专辑、临床经验专著及期刊杂志中的桂枝汤医案,挖掘其临床主治疾病、证候、用量及影响因素,为合理有效地运用桂枝汤提供参考。方法：查阅医案专辑、临床经验专著622种,公开出版的期刊杂志150种。根据纳入标准收集桂枝汤医案,建立Microsoft Excel数据库,进行数据录入、规范、预处理。采用数据挖掘技术中的频数分析和关联规则方法对上述信息进行分析,提取辨病、辨证、用药、用量及相关影响因素的信息。结果：1.在1035例桂枝汤医案中,涉及病名180种,频率最高的前五位疾病依次是感冒、自汗、瘾疹、内伤发热、痹证。2.全部医案共有主症452种,频率最高的前五位主症依次是恶风寒、神疲体倦、自汗、发热、纳差；涉及脉象207种,频率居前六位的脉象是浮缓脉、缓脉、细弱脉、浮脉、细脉、细缓脉；出现舌象19种,频率居前六位的舌象是淡舌、红舌、胖舌、齿痕舌、嫩舌、暗淡舌,有47.80%的舌苔是腻苔或滑苔。3.在1035例桂枝汤医案中,1007例使用白芍,529例使用生甘草,488例使用炙甘草,18例未用甘草,37例未用姜,85例未用大枣。4.桂枝汤原方药物及其替代药物的用量统计众数分别为：桂枝10克,白芍10克,赤芍12克,生姜10克或3片,干姜6克,炮姜3克,大枣10克或5枚,甘草6克。5.全部桂枝汤医案中加药一共289种,合2621味次,出现频率最高的前三类药为补虚药、解表药、清热药,出现频率最高的前五味药是黄芪(181次)、当归(144次)、防风(141次)、白术(137次)、党参(128次),常见加味药的剂量众数是黄芪15克,当归10克,防风10克,白术10克,党参15克。6.主症与加药的关联性统计结果显示,黄芪与面色挑白、自汗、神疲体倦等主症关系密切,当归与面色苍白、恶风寒、神疲体倦等主症关系密切,防风与失眠、恶风寒、淡舌关系密切,白术与口淡、畏风寒、纳差关系密切。7.药量相关因素分析结果(1)在七个不同地域中,东北地区桂枝汤每味药的用量及原方总量均大于其他地区,其余地区则未表现出明显差异。(2)桂枝汤原方药味在不同季节和节气的剂量众数与均值都相差不大。(3)桂枝汤原方药物用量众数在儿童最少,少年、青年、中年无明显差异。(4)在调护方面,有81例医案运用了“啜热稀粥”,59例医案运用了“温覆取汗”,这两种方法同用的医案有46则。在运用了这两种调护法的医案中,桂枝汤原方药味的剂量未见明显变化,但是,“啜热稀粥”的案例减去大枣的概率高达85.19%,“温覆取汗”的案例减去生姜的概率高达84.75%。结论：1.临床医家在运用桂枝汤时,主治疾病的种类较《伤寒论》和《金匮要略》明显增多,但在主症和脉象方面差异性不大。2.桂枝汤医案中,原方药味之间的比例与《伤寒论》原文所载无明显差异。3.在运用桂枝汤时,加味以补虚药、解表药、清热药为多。4.部分医家遵循了桂枝汤原方“啜热稀粥”和“温覆取汗”的调护方法,与此同时,未用生姜和大枣的比例远高于一般情况。5.在东北地区的医案中,桂枝汤原方的用量明显大于其他地区。6.不同年龄段的桂枝汤原方用量,儿童最少,其他年龄段无明显差异。7.季节和节气因素与桂枝汤量效变化的规律未呈现出明显的相关性。
[28]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[29]刘泉凤,陆蓓.数据挖掘中聚类算法的比较研究[J].浙江水利水电专科学校学报,2005, 02:55-58.
关键词:数据挖掘,聚类方法,BIRCH法,CURE法
摘要:聚类是数据挖掘领域中的一个重要研究课题.本文首先综合提出评价聚类算法好坏的八个标准,然后在此标准基础上,对数据挖掘中的常用算法进行分类分析比较,并得出比较结果,以使人们在实际应用中能方便、快捷地找到最好的聚类算法以解决实际问题.
[30]王曙燕,耿国华,周明全.数据仓库与数据挖掘技术的研究与应用[J].计算机应用研究,2005, 09:194-195+205.
关键词:数据仓库,数据挖掘,联机分析处理,决策树
摘要:讨论了数据仓库的构建方法和数据挖掘技术的应用,介绍了使用分析服务器构建数据仓库及进行联机分析的方法,实现了一个利用决策树算法建立模型对顾客的信誉度进行分类的实例。
[31]薛为民,陆玉昌.文本挖掘技术研究[J].北京联合大学学报(自然科学版),2005, 04:59-63.
关键词:文本挖掘,数据挖掘,Web文本挖掘,文本挖掘模型
摘要:文本挖掘是数据挖掘的重要内容之一,其应用十分广泛。对文本挖掘技术的基本概念和理论进行系统地归纳总结,首先给出了数据挖掘、文本挖掘和Web文本挖掘的基本概念及主要研究方向,然后分析了文本挖掘的过程和关键技术,最后对文本挖掘技术进行总结和展望。
[32]张小利,陈莉.数据挖掘在智能交通系统中的应用[J].西北大学学报(自然科学版),2005, 06:687-690.
关键词:数据挖掘,关联规则,智能交通,挖掘模式
摘要:目的将数据挖掘技术应用于智能交通系统中,利用挖掘得到的模式对交通管理决策提供有效支持。方法针对交通数据库系统中数据的特点,提出了基于概化的数据预处理方法,并在此基础上,采用基于树模型的关联规则挖掘算法进行关联规则挖掘。结果获得了良好的挖掘模式,实际应用说明了挖掘结果的有效性及可行性。结论数据挖掘技术在智能交通系统中的成功应用,为交通管理决策提供了有效支持,且提出的方法易于实现,便于推广。
[33]毕建欣,张岐山.关联规则挖掘算法综述[J].中国工程科学,2005, 04:88-94.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,综述
摘要:介绍了关联规则挖掘算法的基本原理,并按照挖掘中涉及到的变量数目(维数)、数据的抽象层次和处理变量的类别(布尔型和数值型) ,依次对关联规则挖掘算法的研究进行综述,并对一些典型的算法进行分析和比较,最后展望了关联规则挖掘算法的研究方向。
[34]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[35]孙中祥,彭湘君,杨玉平,贺一.数据挖掘在教育教学中的应用综述[J].智能计算机与应用,2012, 01:78-81.
关键词:数据挖掘,教育教学,发展研究
摘要:随着教育信息化的不断发展,基于数据库技术的数据挖掘与教育教学的联系也越来越紧密。通过对国内外数据挖掘在教育教学领域中的应用研究相关文献进行分析,从数据挖掘相关技术的角度出发,总结并归纳了各自在该领域中的应用和研究现状。最后提出了数据挖掘在该领域研究中存在的一些问题与难题以及发展前景。
[36]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[37]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[41]刘强.基于数据挖掘的入侵检测系统设计与实现[D].导师：李建平;刘浩然.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,入侵检测系统
摘要:互联网的飞速发展和普及应用，更好的实现了信息互通、信息互动和信息共享，提高了人们的工作效率，丰富了人们的生活。然而，当越来越多的计算机接入互联网网络时，网络上的每一台计算机都可能成为攻击对象。目前，网络的安全正面临着越来越严重的挑战，安全问题日益突出，包括网上信息被泄露、篡改和假冒、黑客入侵、计算机犯罪、病毒蔓延和不良信息传播等诸多问题。为了保护计算机系统、网络系统和信息，目前涌现出了各种安全技术和产品，包括：防火墙、安全路由器、入侵检测系统、身份认证系统等。实践表明，一个安全的网络系统仅有防御手段是不够的，应该既要有防火墙等防御手段，还要有能够对网络安全进行实时监控和进行反攻击的网络入侵检测系统。因此，加强对入侵检测技术的研究具有很强的实际应用价值，入侵检测能够及时发现入侵和适时适当做出反应，能大大降低损失及其造成的影响。论文围绕数据挖掘技术在网络入侵检测中的应用，尝试优化网络入侵检测模型算法，提出基于关联规则和决策树混合模型算法的混合检测模型，并基于混合检测模型的实现网络入侵检测原型实验系统。论文首先对入侵检测技术及系统应用的发展背景、入侵检测理论技术、数据挖掘技术进行分析研究，包括入侵检测基本概念、入侵检测的实现技术、入侵检测系统分类以及典型的入侵检测系统情况，在此基础上，设计基于混合模型模型检测算法的网络入侵检测原型实验系统，包括包括数据预处理模块、数据挖掘模型训练模块、数据挖掘检测模块、系统基础管理模块四个主体功能模块。论文针对未使用关联挖掘的检测情况和使用关联挖掘的情况，对网络入侵检测实验原型系统进行实验对比，通过实验验证，论文设计实现的基于混合模型的网络入侵检测原型系统，有助于提高网络入侵检测的准确性，较为明显的降低入侵检测的误报率和漏报率，能够为网络入侵检测系统的优化和完善提供参考和借鉴。
[42]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[43]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[44]左子叶,朱扬勇.基于数据挖掘聚类技术的信用评分评级[J].计算机应用与软件,2004, 04:1-3+101.
关键词:信用评分,信用评级,数据挖掘,聚类
摘要:本文提出了一个基于数据挖掘聚类技术的信用评分评级方法。该方法使用数据挖掘的聚类算法 ,对传统信用评分模型进行了改进 ,本文给出了方法的理论证明 ,并在一个信用卡分析系统DMCA中实现了该方法 ,进行了详细的数据测试。理论证明及实验结果都表明 ,聚类技术在传统信用评分模型的DM/MTM ,分界值 ,均方差 ,交叉验证等问题上取得了良好的效果
[45]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[46]王浩川,何艳丽.论数据挖掘技术的发展前景及应用[J].中州大学学报,2004, 02:113-116.
关键词:数据挖掘,知识发现,关联分析,聚类
摘要:数据挖掘是数据库最活跃的领域之一 ,本文不仅系统的介绍了数据挖掘技术的发展背景、数据挖掘的概念和特点、数据挖掘的功能和过程 ,而且对数据挖掘的局限性也进行了研究和探讨 ,最后总结了数据挖掘现状并且提出了数据挖掘的发展方向
[49]王海荣.数据挖掘在学生成绩分析中的应用[J].电子设计工程,2013, 04:54-56+60.
关键词:数据挖掘,关联规则,学生成绩,数据
摘要:针对课程设置与课程成绩之间的联系,通过比较分析可以发现学生成绩背后所隐藏的有价值信息。设计开发了一个简单的数据挖掘系统。该系统包括获取数据、数据预处理、关联规则挖掘和规则结果分析四个模块。通过对学生成绩数据的挖掘,可以发现隐藏其中的关联规则,得出有实际价值的规则及结论,从而为教学管理人员优化课程设置提供决策支持。
[50]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[51]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[52]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[53]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[55]李慧兰.基于数据挖掘的量化投资策略实证研究[D].导师：翟健.浙江大学,2014.
关键词:模式挖掘,模式特征,模式匹配,量化投资
摘要:现实生活中,股价序列的走势既有一定的随机性,也有一定的趋势性,把握股价序列未来的走势将会对投资者构建合理的投资策略具有很好的指导性。不同于传统的基本面分析法和利用抽样技术建立数学模型的投资分析方法,本文提出了一种基于挖掘股价序列的模式特征来预测股票在未来一段时间内的收益率情况的方法,并据此判断可能存在的投资机会。文章中首先定义了股价序列的基础模式,挖掘出股价序列中所有的基础模式,建立基础模式库。然后给出了一种股价序列间距离的定义,度量股价序列间的相似性,根据数据挖掘技术中的基于最短距离的层次聚类分析法挖掘出股价序列中频繁出现的基本模式特征及复合模式特征,构建基本特征模式库和复合模式特征库,提取股价序列的模式特征值。将当前股价序列与模式库中的股价序列进行模式匹配,判断当前股价序列的模式特征值。最后我们以库中二重复合模式序列的模式特征值作为训练样本,以序列后续一段时间的收益率分类标签作为输出变量,利用支持向量机中的分类技术预测当前股价序列的后续收益率分类情况,以把握可能未来出现的投资机会和投资的最低回报。这种方法客观的从股价序列的模式特征角度分析未来可能存在的投资机会和可能的投资回报情况,具有一定的现实意义。
[56]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[57]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[58]邢平平,施鹏飞,赵奕.基于本体论的数据挖掘方法[J].计算机工程,2001, 05:15-16+59.
关键词:本体,数据挖掘,领域知识
摘要:数据挖掘是一个人机交互的过程,领域知识对数据挖掘起着重要作用,提出一种基于本体的数据挖掘算法,使领域知识和数据库无缝连接,该算法能更有效地发现有意义的多层次规则。
[59]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[60]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[61]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[62]田苗凤.大数据背景下并行动态关联规则挖掘研究[D].导师：张忠林.兰州交通大学,2015.
关键词:大数据,数据挖掘,并行算法,动态关联规则
摘要:目前,大数据技术在社会各个领域和层面都发挥着巨大作用,且地位不断跃升。能否整合并利用好大数据已经成为政府和各经济体事业成败的关键。作为一种新型的战略资源,大数据具有明显的自身特征:体量大、种类多、产生速度快、实时性要求高、价值密度低,这意味着传统的单机串行算法已不能满足大数据的处理需求,面向多机、并行、分布式的大数据处理方式变得越来越重要。数据挖掘是挖掘数据潜在价值的关键技术,关联规则技术作为一种经典的数据挖掘方法备受关注。传统的关联规则技术认为规则是静态的、一成不变的,只要被挖掘出来便可永久用于指导生产实践。然而,现实中的规则是随着时间变化的,为更好地描述这种规则随时间变化的特性,本文采用了支持度向量SV和置信度向量CV,重点研究动态关联规则的并行分层挖掘方法。首先,本文通过对现有并行技术、并行关联规则挖掘算法和动态关联规则挖掘算法进行研究,提出了一种能够实时高效地处理大量数据的并行关联规则挖掘算法——基于划分的并行分层关联规则挖掘(PHARM)算法。该算法基本思想是将整个数据集D随机分割成若干个非重叠子数据集,并且每个子数据集还可继续划分成更小的子集,进而并行分层地挖掘出局部频繁项集;根据频繁项集先验性质,连接局部频繁项集得到全局候选项集;扫描D统计出每个候选项集的实际支持度,以确定全局频繁项集。并通过建模分析和实验,证明了该算法的高效性和在数据量较大时具有的明显优势。其次,本文在两阶段ITS算法的基础上,将并行分层挖掘思想应用到动态关联规则挖掘的第一阶段,提出了两种适用于动态关联规则挖掘的高效算法:基于划分的并行分层动态关联规则挖掘(PDMD)算法和基于构建候选矩阵的并行分层动态关联规则挖掘(PDMC)算法。前者为找出全局频繁项集L及其频数向量FV需要对整个数据集进行一次扫描;后者利用局部频繁项集构建候选矩阵,不用再次扫描数据库即可获得全局频繁项集L及其频数向量FV。
[64]廖敬.数据挖掘技术在学生成绩管理系统的研究及应用[D].导师：温武少;林倞;曾坤.中山大学,2014.
关键词:成绩信息,数据仓库,OLAP,数据挖掘技术
摘要:随着各大高校的扩招，很多高校的学生都达到上万人或几万人，而各大高校都有自己的信息管理系统，并具有专门的数据库，比如成绩管理数据库、学籍管理数据库、学生评教数据库等。而如何对在成绩管理数据库中提取重要信息，并进行有效利用，提高教学管理人员的决策正确性，提高教学管理水平和办学质量，是很多高校都在考虑这个问题。因此，我院急需将数据挖掘技术应用于成绩管理系统，通过相关的算法来提取考试信息系统的数据的特征属性，并生成预测模型和分类模型，服务于教学，提高教学管理水平。本论文通过数据仓库与数据挖掘技术相结合并应用与学生成绩管理系统，来发掘其关联规则，分析提取有用信息进行决策指导，本论文主要从事以下几个方面的工作内容：一、对学生和成绩管理系统进行调查研究，获取相关数据源。二、对学生成绩管理系统的数据进行提取、清理、转换及加载，建立学生成绩数据仓库。三、采用OLAP、关联分析、聚类分析、决策树分析等数据挖掘方法，找出各门课程成绩之间的相互关系和学生的成绩与学生的自身学习条件及行为间的关系。四、对不同的数据挖掘方法进行分析和比较，并做出评估，为教学管理决策者提供决策方案。研究分析其结果，利用数据仓库与数据挖掘技术对学生成绩数据进行提取、分析、挖掘，能发掘其潜在的信息，该信息对课程建设、专业建设、教学质量的提高和提高学生的兴趣等方面具有重要的指导意义。
[65]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[66]张蓉.数据挖掘技术在房地产客户关系管理系统中的应用[J].现代情报,2006, 06:185-187.
关键词:数据仓库,数据挖掘,客户关系管理(CRM)
摘要:由于企业越来越重视客户关系管理(CRM),利用数据挖掘技术实施与优化CRM系统正逐渐成为计算机应用领域的一个研究热门。本文对数据挖掘技术在房地产CRM系统中应用的方式和方法进行了详细探讨,并给出了一个成功实施的案例。
[67]余辉,张力新,刘文耀,黄志勇.医学数据挖掘系统研究——糖尿病并发症流行病学知识发现[J].计算机工程与应用,2006, 18:229-232.
关键词:Apriori模型,决策树,数据挖掘,知识发现,糖尿病并发症,流行病学
摘要:针对流行病学研究的特点,论文提出计算机辅助医学数据挖掘系统构架,以糖尿病并发症为研究实例,探讨医学数据的冗余性消除、规范化储存、知识归纳及可视化表达等问题。以天津总医院3022例普查数据为研究对象,尝试解决用计算机实现糖尿病并发症这类定性数据的定量化数据挖掘和知识发现。通过对于43种并发症的定性数据挖掘,可以发现诸如高血脂、冠心病、高血压、脑血管病等具有明显并发倾向的知识规则18条。同时,采用知识树方式和决策树等方法实现知识规则的可视化表达。基于数据挖掘和知识发现计算机辅助医学数据挖掘系统能够对现有病历数据库中数据进行自动分析并且提供有价值医学知识,特别适合流行病学分析和全民健康评估,因此与社区医疗和医院HIS系统结合是未来一个非常现实的发展方向。
[68]刘晓冰,张浩,蒙秋男,李浩.钢铁企业生产成本数据集市及数据挖掘研究[J].计算机集成制造系统,2006, 10:1708-1712.
关键词:生产成本,钢铁企业,数据挖掘,决策树
摘要:为了实现管理决策支持,研究了各种因素对生产成本的影响,建立了生产成本数据集市。将班组以及工序作为分类属性,每一炉钢的成本差异作为挖掘目标,采用决策树ID3算法,计算每个属性的信息增益。把具有最高信息增益的属性作为集合的测试属性,并据此划分样本生成决策树,以挖掘其中对成本管理有意义的指导性规则,实现了钢铁生产成本的动态分析并取得了显著的效果。
[69]浦磊.数据挖掘中关联规则的研究与应用[D].导师：潘永湘;张海英.西安理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,时态关联规则,约束,决策支持系统
摘要:数据挖掘技术是近年来数据库和人工智能领域研究的热点课题,它引起了科学界和产业界的广泛关注。作为一门交叉性学科,它涉及到机器学习、模式识别、归纳推理、统计学、数据库、数据可视化、高性能计算等多个领域。关联规则是数据挖掘研究中的一个重要的研究内容,它是完成数据挖掘任务的一个重要手段。在关联规则挖掘过程中存在两个问题:,一是产生大项目集;二是产生强关联规则。对于这两个问题,算法的复杂性是瓶颈,因为频繁集的数目和项目的数目成指数增长,所以导致在面对大规模的数据库时,整个算法的耗时巨大,从而最终导致挖掘算法在实际工程中的应用效果差。本文提出一种从大型数据库中挖掘关联规则的快速算法。该算法以经典的Apriori算法为基础,在分析研究已有各种优化算法的基础上,提出自适应步长和扫描树的概念,并采用修剪的方法对Apriori算法进行改进。理论分析表明,它比Apriori算法的应用效率高,实验结果也证实了这一点。在实际的关联规则挖掘中,大量的数据带有时态特性,所以往往需要在时态特性的前提下挖掘关联规则,然而即使是获得了时态关联规则,在实际应用中,仍然需要考虑某种约束条件,如利润约束,这样得到的关联规则才可以更加有效地为实际服务。本文针对实际应用中对于某种约束条件下应用的时态关联规则数据挖掘算法的需求,提出一种基于利润约束的有效生命周期内的时态关联规则挖掘算法(Constraint Temnoral FP-Growth:CT-FP-Growth)该算法根据已给的利润约束条件,在不同利润额度区域内,挖掘有效生命周期内的关联规则。以及有效时间区域,从而提高了数据挖掘的实际应用价值。理论分析与实验结果均表明该算法是合理有效的。最后,将其研究成果应用在医院病人治疗决策支持系统中,对五种同类型的药品进行治疗效果评比,最终结合决策树算法帮助医生制定出有效的医嘱。
[70]谷赫.时间序列的数据挖掘在证券预测分析中的应用研究[D].导师：李雄飞.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,时间序列,相似性搜索,字符串匹配
摘要:数据挖掘是数据库应用和研究的一个新领域,其目标是通过对历史数据的分析统计出用户感兴趣的结果。在股票交易事物处理中,每天有大量的数据注入数据仓库,这些数据对我们了解股市走势,做出正确的投资决策提供了理论研究依据。随着时间序列分析理论和研究方法的逐步成熟,在股票系统分析中应用时间序列的预测分析变得具有现实意义。本文从应用角度出发,介绍了数据的基本概念,通过对时间序列数据的分析和处理,设计实现了一个以股市预测为具体对象的智能化数据挖掘系统。本系统首先对已有的时间序列进行分析和处理,提取模式特征量,匹配后进行相似性搜索,在时间序列数据库中搜索与这一特定时间序列相似的子序列,在搜索出的结果中进行模式分析,比较预期行为是否和自身的历史轨迹相似。本研究对我们提出的通过历史预测未来提供了有利证据,并对利用正则表达式进行字符串搜索来完成时间序列的数据挖掘进行了有益的尝试。
[71]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[72]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[73]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[74]沈亚兰.基于粒度计算的数据挖掘方法的研究[D].导师：王向东.沈阳工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,信息粒,粒计算,多层次
摘要:数据挖掘是一门新兴的技术,它涉及到多个学科领域的知识。数据挖掘能从大量的数据中发现一些人们事先未知的、潜在的、有趣的知识,因此又被称为数据库中的知识发现。数据挖掘有很多研究方向,关联规则是其中重要的一个。关联规则挖掘能发现大量数据中项集之间的关系,可广泛应用于购物篮分析、相关分析、分类、网络个性化服务等领域。本文讨论了挖掘关联规则的经典算法—Apriori算法和它的一些变形算法。针对Apriori算法存在的一些问题,即在求项集的支持度时需要多次扫描数据库,以及在生成候选项集时会浪费大量的时间和内存空间,本文提出了一种基于粒计算的关联规则挖掘算—AR-GrC算法。该算法AR-GrC引入了粒计算的思想,即把事务数据库中每一个项看成一个信息粒,通过扫描一次数据库得到所有项的二进制表示,利用信息粒的“与”和“或”运算求项集的支持度。该算法的优点在于只需扫描一次数据库,利用粒计算求项集的支持度,减少了时间耗费和空间占用,从而提高了规则挖掘的效率。但是对于许多应用,由于多维数据空间数据的稀疏性,在低层或原始层的数据项之间很难找出强关联规则。于是本文在最后提出了一种基于粒计算的多层次关联规则挖掘算法—ML-GrC算法,该算法在多层次结构中使用基于粒计算的关联规则挖掘方法来挖掘每一层上的关联规则,并且在计算高层次上项的支持度时应用了粒的层次关系。它可以发现各个层次上的强关联规则,通过提高每一层次上挖掘规则的效率来改善整体挖掘效率。
[75]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[76]安娜.基于遗传算法的数据挖掘方法研究[D].导师：丁正生.西安科技大学,2010.
关键词:数据挖掘,遗传算法,k均值算法,聚类分析
摘要:随着生产、生活节奏的加快和信息技术的进步,数据信息量以指数形式增长。数据挖掘技术具有强大的数据分析处理能力,能为决策者提供重要的、极有价值的信息或知识,从而产生不可估量的效益。因此数据挖掘方法的研究具有很重要的理论和现实意义。聚类分析是数据挖掘的主要任务之一,k均值算法是最常用的聚类方法。k均值算法的局部搜索能力强、收敛速度快,且聚类结果不受样本数据输入顺序的影响。但该算法对初始聚类中心的选取非常敏感,极易陷入局部极小值。遗传算法具有强大的全局寻优能力,运算过程不依赖于梯度信息或其它辅助知识,只需确定目标函数和适应度函数,被广泛用于解决各类优化问题。因此,将遗传算法与k均值算法相结合,既能发挥遗传算法强大的全局寻优能力,又能兼顾k均值算法较强的局部搜索特点。如何将遗传算法与k均值算法更好的结合,优势互补,提高聚类算法效率,是本文研究的主要内容。针对聚类问题,本文对标准遗传算法进行改进。首先,遗传算法采用浮点数编码方法,在保持交叉、变异后的搜索空间不变的基础上,缩短了染色体编码长度;其次,采用基于最短距离基因匹配的算术交叉算子和均匀变异算子,保证产生有意义的新染色体;再次,用父代种群参与竞争的策略代替经常使用的最优保存策略,提高算法的收敛速度;最后,用两种停止准则结合使用的方法,控制遗传算法的运算过程,有效缩短了算法的运行时间。这两种停止准则分别是:种群的进化代数达到指定的终止代数T ,遗传算法停止;连续多次迭代的种群个体的平均适应度值之间差异小于某一极小阈值,遗传算法停止。若两种准则满足其一,遗传算法停止。本文提出了一种改进的遗传k均值聚类算法(IGK),就是将改进的遗传算法与k均值算法相结合,先用改进的遗传算法对初始聚类中心进行优化,再执行k均值算法。测试结果证明,IGK算法可以避免聚类算法陷入局部极小值,算法的稳定性高,收敛速度快。
[77]古家声.数据挖掘技术在寿险客户分析中的应用[D].导师：王家兵;张鸿.华南理工大学,2012.
关键词:数据挖掘,聚类分析,客户关系管理系统,客户分群
摘要:数据挖掘（Data Mining，DM）又称数据库中的知识发现（Knowledge Discoverin Database，KDD），是目前人工智能和数据库领域研究的热点问题，所谓数据挖掘是指从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程。数据挖掘是一种决策支持过程，它主要基于人工智能、机器学习、模式识别、统计学、数据库、可视化技术等，高度自动化地分析企业的数据，做出归纳性的推理，从中挖掘出潜在的模式，帮助决策者调整市场策略，减少风险，做出正确的决策。客户关系管理（Customer relationship management，CRM），企业活动面向长期的客户关系，以求提升企业成功的管理方式，其目的之一是要协助企业管理销售循环：新客户的招徕、保留旧客户、提供客户服务及进一步提升企业和客户的关系，并运用市场营销工具，提供创新式的个性化的客户商谈和服务，辅以相应的资讯系统或信息技术如数据挖掘和数据库营销来协调所有公司与顾客间在销售、行销以及服务上的互动。随着保险行业的竞争日益激烈，中外资保险企业先后实现战略转型，纷纷引入客户关系管理理念，提高企业的竞争力。客户细分是有效运行CRM的基础，对客户进行合理细分，提供个性化、差异化服务，提高企业的竞争力。本文针对数据挖掘技术在保险行业客户分析中的客户细分，做了如下的工作：文章的绪论部分主要介绍了数据挖掘的基本理念，对数据挖掘技术的发展前景进行了展望，介绍了客户关系管理系统的国内外和中英人寿保险客户分析的现状，介绍了论文的主要研究内容及论文的整体组织结构。第二章主要介绍了论文中实例研究所用到的关键技术，介绍了数据挖掘的功能、典型工具和常用分类，介绍了数据挖掘中的聚类分析算法，介绍了客户关系管理系统的主要内容。第三章对案例的需求分析进行了详细的介绍。本文的第四章和第五章主要介绍了数据挖掘在保险行业客户分析中的主要应用，介绍了数据挖掘的工作流程，并以中英人寿精准营销项目为依托，按照数据挖掘的基本流程，进行总体设计。在详细设计部分主要工作是提出了一种新的客户分群方法，创建了基于聚类分析的客户细分模型，并对模型进行了有效评估，根据分析结果，制定相应的推广计划和营销策略。本文最后讨论了数据挖掘的发展状况和进一步的研究方向。
[79]田慧.数据挖掘在汽车销售领域CRM中的应用研究[D].导师：沈永增;房进才.浙江工业大学,2012.
关键词:数据挖掘,CRM,汽车销售,k-means,WEKA
摘要:随着汽车行业的发展和居民消费水平的提高,我国的汽车销售行业迅速崛起,客户已经成为至关重要的成功因素和潜在的利润来源。随着社会的发展和科技的进步,特别是网络技术的发展,汽车销售企业引入了客户关系管理(Customer Relation Management,简称CRM)系统来协助管理客户信息。CRM系统的实施,可以帮助企业更好地了解客户的需求,改善企业与客户的关系,提高客户满意度,从而提升企业的竞争力。在我国汽车销售领域的CRM中,由于技术和观念的局限性,很多客户数据背后隐藏的客户信息和客户资源无法被快速有效地挖掘出来。将数据挖掘技术用于汽车销售CRM是挖掘隐藏客户信息和资源的有效方法,在数据挖掘算法中,K-Means(硬聚类算法)是一种最经典也是使用最广泛的聚类方法。在常规的K-means算法中,初始聚类中心的随机选取可能会陷入局部最优解,而难以获得全局最优解。针对于以上问题,本文研究汽车行业CRM的特点和存在的问题,制定出一种数据挖掘在汽车销售领域CRM中的应用方案。基于汽车销售行业数据挖掘的特点,构建并实现了一种汽车销售行业的数据仓库。通过分析数据挖掘在汽车销售领域的应用特点,对k-means数据挖掘算法进行改进,并将改进后的K-means算法通过数据挖掘软件WEKA (Waikato Environment for Knowledge Analysis,简称WEKA)应用于汽车销售领域。通过对数据挖掘实验结果进行深入分析,得到汽车销售过程中存在的规律及潜在客户信息,揭示出该改进数据挖掘算法能够有助于在汽车销售领域CRM系统中为企业管理层提供正确的决策支持,提升其竞争力和盈利能力。
[80]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[81]鲍静.关联规则挖掘及其在图书流通数据中的应用研究[D].导师：王浩.合肥工业大学,2007.
关键词:数据挖掘,关联规则,数据预处理,图书流通数据,个性化服务
摘要:本文针对现有图书馆自动化系统存在着数据分析能力欠缺的问题，将数据挖掘技术引入到图书馆个性化服务系统，并进行了深入的理论和实践研究。论文运用数据挖掘中的关联规则技术，通过应用了Apriori算法对安徽省图书馆的借阅数据库进行挖掘，从中发现了一些有价值的规则，为图书馆读者服务提供具有指导意义的信息，并提出新书推荐模型。论文的主要内容如下：(1)将数据清洗、数据压缩、数据还原技术运用到图书流通数据预处理过程中，通过应用对数据预处理技术有了进一步的认识；(2)通过对读者借阅数据的关联挖掘，挖掘出各年龄层次、各职业、各学历层次及不同职称的读者对图书馆图书资源利用的关联规则，并提出了读者兴趣模型；(3)在挖掘过程中运用了Apriori算法，生成二项频繁项集并通过连接规则，剪枝各候选项集，生成K频繁项集。(4)引入兴趣度，对挖掘出的关联规则做进一步分析，分析正相关关联规则、负关联规则，并根据兴趣度来分析规则的有效性。(5)在Apriori算法的基础上设计了读者借阅挖掘工具，并实现了其中基于数据压缩技术的数据预处理和应用Apriori算法的关联规则挖掘。应用该工具可以实现对读者兴趣度的分析，从而为图书馆读者个性化服务提供指导。
[82]王红影.数据挖掘在医疗费用分析中的应用研究[D].导师：汪青.大连海事大学,2008.
关键词:数据仓库,数据挖掘,医疗费用
摘要:随着医院信息系统的普及,医院数据库规模不断扩大,数据复杂程度日益增加。如何从海量的医学数据中提取有用的信息,从而制定正确医院运营目标,使医院能在激烈的竞争中保持先进,成为医院高层管理人员关心的问题。由于数据仓库技术和数据挖掘技术可以有效地对海量数据进行管理,并从中发现有价值的知识,提高信息利用率,自然而然成为了医院管理者的最好选择。虽然目前绝大部分医院都已经开始自身的信息化建设,希望能从过去的分散的数据中快速、有效地统计、发掘出对他们的决策有用的信息资源或对他们的决策有用的相关知识,从而帮助医院提高服务质量、避免医院发展工作盲目进行等。但是目前为止,有着良好组织结构的数据仓库系统,能进行高效联机分析处理和数据挖掘功能,能为决策人员提供准确有效的分析结果的医院信息分析系统尚未出现。本文重点研究某医院在提高医疗服务质量项目中,在构建医疗费用数据仓库的基础上试验性运用数据挖掘技术对病人住院费用信息的分析。本文分析了医院现有数据库中与医疗费用有关的信息,以医疗费用为主题进行了数据仓库建立,进行的工作包括数据的准备,维度和粒度设计,建立多维数据模型等。并在医疗费用数据仓库的基础上就平均住院费用和就诊人群进行重点分析,以此为实例构建模型,运用决策树和聚类分析实现模型,并对结果进行分析。通过这些研究,结合医院实际情况,对医院进行的提高医疗服务质量项目提出试验性意见。
[83]陈中祥,岳超源.空间数据挖掘的研究与发展[J].计算机工程与应用,2003, 03:5-7+33.
关键词:空间数据挖掘,数据挖掘,空间数据库
摘要:随着空间数据获取手段的快速发展,从大量空间数据中自动、快速、有效地发现知识显得越来越重要。该文简要介绍了空间数据挖掘技术的产生背景和发展现状,对空间数据挖掘的基本理论和主要研究领域进行了概述,总结了空间数据挖掘近年来的研究成果,并对下一步发展做了展望。
[84]陶兰,王保迎,吕建军.数据挖掘技术在高等学校决策支持中的应用[J].中国农业大学学报,2003, 02:39-41.
关键词:数据挖掘,北京毕业生数据库,关联规则,Apriori算法
摘要:为有效利用高等学校教学管理工作多年来积累的大量数据 ,利用数据挖掘技术 ,对北京地区高等学校1996— 2 0 0 1年毕业生数据库 (BeijingGraduationDatabase ,BGD)进行了数据挖掘研究。采用多种数据预处理方法对原始BGD数据进行了处理 ,提出并利用FAP方法进行了属性构造 ;对关联规划挖掘常用的Apriori算法进行了改进 ,以此为基础根据实际需要设计并实现了关联规则挖掘系统 ;利用所实现的系统对GBD数据库进行挖掘分析 ,得到了有益于高等学校教学管理决策及毕业生就业指导的挖掘结果。
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]彭高辉,王志良.数据挖掘中的数据预处理方法[J].华北水利水电学院学报,2008, 06:61-63.
关键词:数据挖掘,数据预处理,数据分析
摘要:从初始数据源出发,总结了目前数据预处理的常规流程方法,提出应把源数据的获取作为数据预处理的一个步骤,并且创新性地把数据融合的方法引入到数据预处理的过程中,提出了数据的循环预处理模式,为提高数据质量提供了更好的分析方法,保证了预测结果的质量,为进一步研究挖掘提供了较好的参考模式.
[87]林向阳.基于数据挖掘的移动大客户流失分析[D].导师：马少平;彭天笑.清华大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树,大客户,客户流失,客户纯度
摘要:随着3G的到来和运营商的重组,移动通信行业的激烈竞争加剧了客户流失,这对运营商的市场占有率、经济效益等多项关键指标产生直接影响。著名的“20/80”规则告诉我们,占企业客户总量20%的高价值客户贡献了80%的利润。可见面对激烈的市场竞争,我们应当更关注于挽留有流失倾向客户中的高价值客户。数据挖掘技术在移动客户流失预测的现状:由于移动行业的特殊性,如数据量大、数据结构复杂、客户资料不健全以及业务繁琐等等因素,目前客户流失预测的准确性以及可用性不高。多数开发商主要的手段是根据客户的历史数据建立客户属性、服务属性和客户消费数据与客户流失可能性关联的模型,找出客户属性、服务属性和客户消费数据与客户流失的最终状态的关系,并用这个关系建立不同的算法的挖掘模型[4]。因此,有必要进一步研究数据挖掘技术在移动客户流失预测的应用,以提高预测的准确性以及可用性。论文的主要工作在于:1.针对移动通信企业对集团大客户离网倾向的分析需要,通过对数据来源和数据映射关系的研究,在企业级数据仓库的基础上对数据进行进一步的抽取转换,建立大客户离网预测数据挖掘集市。2.对数据挖掘技术中的分类预测方法进行了一定的分析比较研究,并选用C4.5决策树算法进行数据挖据及结果分析,实现“移动通信集团大客户流失预测”挖掘主题的应用。3.引入“集团客户纯度”概念进行模型优化,对大规模客户群体和复杂业务环境下的大客户流失预测模型的建立给出若干规则的建议,对如何降低决策树对训练样本集的依赖、提高预测模型的稳定性和准确性进行一定的探讨。经过不断的模型校正和评估优化,“集团大客户流失预测”数据挖倔主题基本达到了实际应用要求,通过前端应用展现,为客服人员进行大客户挽留提供了有价值的参考信息,并且取得了较为明显的成效。
[88]杨丹波.应用Web数据挖掘的主题元搜索引擎设计与实现[D].导师：王鼎兴;董平炜.清华大学,2009.
关键词:元搜索引擎,主题搜索引擎,Web挖掘,Nutch,主题爬虫,数据挖掘
摘要:本论文介绍了应用Web数据挖掘,基于开源搜索引擎Nutch 0.9及相关软件包,结合主题搜索引擎和元搜索引擎的特点,设计和实现一个主题元搜索引擎TSMSE,借以改善通用全文搜索引擎的查全率和查准率。论文首先开发了主题提取器TopicDistiller,应用Web内容挖掘和Web链接分析,从通用搜索引擎检索结果网页集中提取主题词集和种子站点用于主题表示,为后续主题元搜索引擎的主题判断和主题度计算提供了依据。论文接着提出了具有独立数据库的主题元搜索引擎TSMSE的设计思想,将元搜索引擎综合各个独立搜索引擎检索结果,提高查全率的特点和主题搜索引擎按主题搜索、索引文档,提高查准率的特点结合起来。论文然后应用Nutch爬虫的不同工作方式,将从指定种子站点爬行到的网页集和从各独立搜索引擎爬行到的网页集融合在一起。再开发主题解析和主题索引插件,对爬行到的网页进行主题词提取,确定页面主题,计算主题度,并依照主题和主题度,为用户提供检索服务,从而提高了查准率。由于融合了各个搜索引擎的查询结果,同时也提高了查全率。论文接下来对Nutch 0.9的检索功能和界面进行了增强,实现了具有独立数据库的主题元搜索引擎TSMSE,为用户提供分主题、按主题度排序的检索结果输出。并可根据检索历史记录对用户输入的检索关键字进行智能扩展提示,同时为搜索引擎返回结果的增加了自动聚类和分页浏览功能。论文最后分别采用六个不同的搜索主题,对TSMSE主题元搜索引擎进行了简单的性能测试。结果表明,检索结果的查全率和查准率都有一定提高。
[89]张晓帆,董鸿晔,金杰,孙国祥.基于SQL server 2005的数据挖掘技术在中药指纹图谱数据分析中的应用[J].沈阳药科大学学报,2010, 03:205-212.
关键词:中药指纹图谱,数据挖掘,多维多息特征参数,SQL Server 2005
摘要:目的对评价中药色谱指纹图谱的37个多维多息特征参数进行数据挖掘,为利用计算机技术分析评价指纹图谱、建立标准的指纹图谱提供理论参考和实践探索。方法以SQL Server 2005 Business Intelligence Development Studio为操作平台,利用现在已经很成熟的联机分析处理、数据挖掘技术及相关统计算法对10批次苦碟子注射液指纹图谱的37个多维多息特征参数进行挖掘。结果建立了数据挖掘模型,分析出对10批次苦碟子注射液评价影响较大的多维多息特征参数及相关分数,Fr(q),Fr,Ir(q),Ir,∑Ri,N,∑Ai,δ,A_geo,A_avg相关系数为1.0。得到较好苦碟子注射液指纹图谱的参数范围,∑Ai值在12 853.6~12 923.3内,A_geo值在127.6~128.4内,A_avg值在476.0~478.6内,Ir(q)值在1290.6~1292.4内,Fr值在2 033.3~2 039.8内,Fr(q)值在2 191.3~2 196.0内,∑Ri值在279.4~281.3内,Ir值在1 200.4~1 205.1内等。结论通过Anal-ysis Services自带的数据挖掘服务,使建立针对中药色谱指纹图谱数据挖掘模型成为了可能。对10批次苦碟子注射液37个多维多息特征参数进行挖掘可得到对评价影响较大的多维多息参数及参数范围,为今后苦碟子注射液指纹图谱评价提供依据。
[90]荆巍巍.基于ERP系统的数据挖掘应用研究[J].信息化研究,2010, 08:1-4.
关键词:数据挖掘,ERP系统,知识发现,决策支持
摘要:随着ERP系统的深入应用,企业逐渐形成了大量的数据,如何利用并分析ERP系统中的数据来帮助管理决策,已经引起人们的重视并成为ERP系统建设的重要目标之一。数据挖掘是研究从大量数据中如何提取或"挖掘"知识的学科,尽管有通用的数据挖掘系统框架与算法,但并不适合特定的应用。文中从ERP与数据挖掘的基本概念与发展出发,基于ERP与数据挖掘的特点,分析了数据挖掘应用于ERP所面临的问题,探讨了数据挖掘在ERP中的两个应用框架的构建,并从多种维度给出了两个框架的优缺点与特点的比较分析。
[91]谭云江,凌云,闫海峰,董若剑.基于数据挖掘技术的高校图书馆读者行为研究[J].图书情报工作,2010, S2:359-362.
关键词:高校图书馆,数据挖掘,读者行为,关联规则
摘要:在介绍数据挖掘技术的基础上,给出数据挖掘方法在高校图书馆读者借阅行为分析中的具体应用。通过对西南交通大学图书馆2009年全年产生的图书借阅流通数据的挖掘,对读者需求与馆藏结构的关系进行分析,并利用关联规则挖掘方法针对交通运输学院师生的借阅记录进行关联性分析。可以看到数据挖掘技术在图书馆领域中有着广泛的应用前景。
[92]秦昆,李振宇,杜鹢.基于概念分析的空间数据挖掘研究进展[J].地球信息科学学报,2009, 01:10-17.
关键词:空间数据挖掘,概念分析,概念格,云模型
摘要:空间数据挖掘的过程与空间概念形成和分析的过程密切相关。本文以空间数据中抽取出各层次、各粒度的概念为主线,以概念形成和分析的形式化理论——概念格和云模型为理论基础,总结了基于概念分析的空间数据挖掘方法及应用,包括概念格的空间关联规则挖掘方法及应用、概念格的概念聚类挖掘方法及应用、云模型的空间关联规则挖掘方法及应用、云模型的空间聚类/分类挖掘方法及应用等。概念格提供了一种形式化的概念描述和概念结构分析的理论和方法,云模型提供了一种综合处理模糊性、随机性以及二者之间关联性的不确定性理论和方法,利用概念格、云模型等形式化的理论和方法分析和描述空间数据挖掘过程中空间概念的形成、空间概念的结构关系、空间概念之间以及空间概念层次之间的不确定性是概念分析的空间数据挖掘研究的进一步的研究方向。
[93]朱玉颖,刘宏伟,张岩.基于数据仓库的数据挖掘技术研究现状与进展[J].信息化纵横,2009, 06:4-7.
关键词:SQL Server 2000,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着时间的推移,社会的进步,越来越多的数据被海量积累下来,如何合理处理数据,并利用相关数据获取人们所需的知识,是进入21世纪以来人们一直深入研究的方向。以此为出发点,从数据仓库与数据挖掘的诞生谈起,详细介绍了数据仓库的构建、几种数据挖掘算法以及数据挖掘过程,分析提出了数据挖掘技术的进一步发展和研究方向。
[94]周斌.基于Hadoop的海量工程数据关联规划挖掘方法研究[D].导师：徐文胜.北京交通大学,2016.
关键词:关联规则,数据挖掘,并行FP-Growth算法,并行Apriori算法,Hadoop
摘要:近年来,随着高速动车组在我国的快速发展,目前已经积累了海量的历史维护、故障数据,如何利用好数据挖掘技术从历史维护故障数据中挖掘出有效的知识,并且为动车组故障诊断和维护维修提供有效的决策支持,成为一个亟待解决的应用需求。针对动车组历史维护故障数据的知识挖掘问题,从有效利用动车组历史运维数据来指导动车组故障诊断的角度出发,对海量工程数据关联规则挖掘方法进行了深入研究。由于传统的关联规则挖掘算法在处理海量、多维数据集时,在数据挖掘性能上会遇到瓶颈,因此本文选取Hadoop技术作为对频繁模式增长(Frequent Pattern Growth, FP-Growth)算法和Apriori算法进行并行化改进的基本技术。Hadoop是一个开源的分布式计算平台,其核心组成部分是Hadoop分布式文件系统(Hadoop Distributed File System, HDFS)和MapReduce并行编程框架,用户可以在不了解Hadoop内部架构的情况下,方便地开发分布式程序。本文深入研究了现有关联规则挖掘算法的实现形式和不足,结合动车组故障诊断的要求,选取FP-Growth算法和Apriori算法作为动车组海量历史故障数据关联规则挖掘的基本算法。首先提出了利用局部频繁模式树来代替全局频繁模式树的改进的并行FP-Growth算法,该算法在各主要步骤上均实现了并行处理,并且对频繁模式的搜索策略进行了改进。其次,提出了一种改进的并行Apriori多维关联规则挖掘算法,该算法采用迭代的思想,实现了对各阶候选项集挖掘的并行化处理。改进后的算法大大提高了关联规则挖掘的效率,有效地节省了计算空间,挖掘结果很好地保留了故障信息与状态信息之间的关联关系,并且合理去除了无效规则。本文将改进的关联规则挖掘算法应用于动车组历史运维数据关联规则知识获取中去,并相应设计实现了动车组运维数据处理平台原型系统,包括用户认证模块、数据传输模块、数据挖掘模块和用户文件管理模块等。通过对改进算法的具体分析与实际测试,表明本文提出的两个改进的并行算法在动车组故障诊断知识获取过程中具有快速、高效、准确的特点。
[95]马丽伟.关联规则算法研究及其在中医药数据挖掘中的应用[D].导师：陆建峰.南京理工大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,中医药,频繁项集,频繁闭项集,直接频繁闭超集
摘要:数据挖掘可以发现蕴藏在海量数据中的潜在知识,是当今最活跃的研究应用领域。关联规则是数据挖掘中的一个主要研究分支,侧重于寻找数据之间的依赖关系。关联规则挖掘的核心问题是如何提高挖掘算法的效率,以及如何更好的应用于特定领域中。中国传统医学是我国优秀的民族文化遗产,中医理论在长期的医疗实践中积累了大量数据信息,挖掘出其中蕴含的宝贵经验,是一项极有价值的研究工作。本文重点是对关联规则挖掘算法的研究,基于直接频繁闭超集改进算法的设计以及在中医药数据挖掘领域中的应用。论文研究的主要问题及相关成果如下:在算法研究方面,本文研究了频繁项集和频繁闭项集的挖掘算法。频繁项集的算法研究中,分析并实现了关联规则频繁项集挖掘的算法——Apriori算法和FP-growth算法。针对频繁项集挖掘效率低且数量大的问题,研究了频繁闭项集的挖掘算法,并引入直接频繁闭超集的概念,在CHARM算法的基础上,设计了一种能够快速检测候选频繁闭项集闭合性的改进算法——CIABD算法,最后在标准数据集上进行实验比较,表明了CIABD算法的快速有效性。在算法应用方面,利用中医疫病医案信息资源,经过数据预处理,分别采用关联规则中频繁项集与频繁闭项集算法进行中医药挖掘实验,发现频繁闭项集算法在中医药数据挖掘中相对更有优势。通过对关联规则结果的分析,表明挖掘的结果符合中医相关理论,具有较好的临床参考价值。
[96]蒋志全.基于GMDH原理的自组织数据挖掘模型研究[D].导师：陈燕.大连海事大学,2004.
关键词:数据挖掘,自组织,GMDH,最优复杂度模型
摘要:数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。它是一门涉及数据库、人工智能、数理统计、可视化、并行计算等多方面的学科领域的交叉学科。对于一个成熟的数据挖掘应用而言，最重要的是减少为了加入已有的知识而要求用户的干预，从而使数据挖掘的过程更加自动。“自组织”是指一个系统由内在机制驱动自行从简单向复杂、从粗糙向细致方向发展，不断地提高自身的复杂度和精细度的过程。自组织系统不需要外界的特定干扰，仅依靠系统内部的相互作用来实现空间、时间或功能的结构。自组织数据挖掘引入自组织的思想，应用数据分组处理方法(Group Method Data Handling，GMDH)，实现数据挖掘过程的自组织控制，并以客观的方式建立一个最优复杂度模型。自组织数据挖掘有效地减少了用户在数据挖掘过程中的干预，使数据挖掘过程更加自动并使建模结果更加客观。本文系统地阐述了自组织数据挖掘的基本思想、基本模式以及自组织建模的技术——GMDH方法，实现了一个简单高效的推导最优模型的原始输入变量表达式的算法。在国民经济因素分析的应用中，自组织数据挖掘技术自动地创建分析模型并找出国民经济各因素之间的内在关系。在某城市地铁客流量预测的应用中，GMDH方法建立的模型具有很好的预测效果。这些应用证明自组织数据挖掘能在有效地减少用户干预的同时可以建立很好的模型。