[2]魏巍.粗糙数据分析模型与算法研究[D].导师：梁吉业.山西大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,信息粒化,粗糙近似,粗糙性,模糊性,随机性,特征选择,属性约简,决策性能评价
摘要:随着信息技术的迅猛发展,数据种类日趋复杂,规模不断增长,形成了大量类型复杂、形式异构的高维海量数据。在诸如社会经济、政治、环境和健康等与人类生产、生活息息相关的领域,数据已成为知识的主要载体。如何挖掘隐藏在海量复杂数据中的重要的信息和知识,已成为人工智能研究领域面临的主要困难之一。数据挖掘正是在人类这种从数据中获取有用知识的迫切需求下产生的,它是一个多学科交叉的研究领域,其主要任务有分类预测、聚类分析、关联分析等。粗糙集理论是数据挖掘领域中的重要方法,其最显著的优点是仅利用数据本身提供的信息,就可以实现分类预测与关联分析等挖掘任务。该理论已经被成功应用在许多科学与工程领域,是当前人工智能理论及其应用领域中的研究热点之一。本文针对粗糙数据分析的关键问题,从邻域粗糙集模型、模糊粗糙集模型、粗糙集理论中的不确定性度量、基于粗糙集的特征选择算法及其评价等方面开展深入系统的研究,获得的主要研究成果和创新概括如下：(1)深入分析了基于邻域关系的信息粒化方法和基于模糊关系的信息粒化方法,建立了邻域信息粒与模糊信息粒的联系；揭示了邻域粗糙集模型、Hu模糊粗糙集模型、Wang模糊粗糙集模型、Dubois模糊粗糙集模型和Radzikowska模糊粗糙集模型之间的关系,为粗糙数据分析中的模型选择提供了理论依据,有助于建立面向数值型数据的统一粗糙集模型。(2)建立了粗糙性度量的公理化定义,给出了随机熵、模糊熵随论域划分的变化机制,揭示了粗糙集理论框架下随机性、模糊性与粗糙性之间内在联系,给出了判别模糊熵能否度量粗糙性的判别方法,提出了基于随机熵和模糊熵的粗糙性度量,为粗糙性的度量提供了约束性理论与可行性方法。(3)构造了Shannon熵和互补熵意义下的区分矩阵,给出了相应的完备属性约简方法,揭示了不同意义下属性约简的相互关系,提出了基于模糊熵的决策表粗糙性度量,设计了保持粗糙度不变的属性约简算法。定义了模糊近似空间中的互补熵,证明了其随模糊划分变化的单调性,给出了基于模糊互补熵的属性约简算法,并将其应用于混合数据的属性约简。(4)给出了整体确信度、整体协调度和整体支持度三个决策性能指标随论域划分的变化机制,分析了正域约简、Shannon熵约简和互补熵约简对决策表决策性能的影响,为针对实际应用选择约简算法提供了理论依据。通过以上系统研究,本文在粗糙数据分析的模型与算法方面取得了系统的研究结果,建立了邻域粗糙集模型与模糊粗糙集模型之间的联系,揭示了粗糙性产生的原因,给出了基于随机熵和模糊熵的粗糙性度量,提出了新的属性约简算法及其评价方法。这些成果丰富和发展了粗糙数据分析理论与方法,为复杂数据处理提供了技术支持。
[3]张燕.网格环境中数据挖掘执行过程模型的研究[D].导师：孟洛明.北京交通大学,2012.
关键词:网格,分布式数据挖掘,数据挖掘操作,执行过程模型,优化,执行引擎,接口规范
摘要:随着信息技术的发展,大量数据在各种应用中被产生出来,并被分布的存储和积累在不同地点,如何从这些大量积累的、分布的数据中发现有用的、潜在的知识模式是一个极具挑战性的问题。网格技术用于在分布异构的资源间实现协作和共享,将数据挖掘技术运用于网格平台之上,为从大量分布的数据中获取有用的知识模式提供了有效的解决方案。但数据挖掘过程是一个涉及大量操作和数据的复杂过程,与网格平台相结合,无疑又增加了挖掘过程的复杂性。目前在数据挖掘技术的研究中,数据挖掘算法被作为一个独立的整体,以黑盒的方式出现在应用中,在这种情况下,数据挖掘执行过程对用户和执行环境是不可见的,这使得集中式环境中的数据挖掘算法不能根据分布式环境的特点动态的转化为分布式的数据挖掘过程,用户不能灵活的对数据挖掘执行过程进行控制。此外,访问数据挖掘服务与访问网格服务的接口相互独立给用户访问网格中的数据挖掘服务带来不便。这些因素都导致了数据挖掘技术在网格平台上不能有效的发挥其作用。正如实际的铁路货运应用系统中需要解决的问题：在铁路货运网格平台的基础上,如何充分利用分布的计算资源,对分布在各个铁路局的货运数据进行有效的深层次的挖掘以辅助决策。在本文提出的方法中,数据挖掘算法被分解成由细粒度数据挖掘操作组成的执行过程模型；在此基础之上,结合网格环境中数据资源和计算资源的分布情况,对模型进行优化,得到可以在网格中执行的分布式数据挖掘执行过程模型；然后,执行引擎将模型调度到各个网格节点执行；最后通过统一的、与网格平台相兼容的接口将数据挖掘结果提供给用户。本文在网格平台上,使用提出的方法实现了关联规则、序列模式、决策树分类器和朴素贝叶斯分类器等典型的数据挖掘执行过程模型的分解、优化与执行。本文的主要工作及创新点包括：·提出了由细粒度的数据挖掘操作组成的数据挖掘执行过程模型,用于描述数据挖掘算法的执行过程,将数据挖掘算法白盒化。通过该模型,用户、应用程序和执行环境能清晰的理解整个数据挖掘算法执行经过的中间步骤及各步骤产生的中间结果的信息。本文在集中式环境中,基于仿真数据对数据挖掘执行过程模型中的各个操作进行了实验评估,证明了数据挖掘执行过程模型能够将数据挖掘算法白盒化,将算法中各个步骤的执行情况展现出来。·设计了基于网格环境的数据挖掘执行过程模型的优化算法,用于将集中式执行过程模型转化为可在多个网格节点上并行执行的分布式执行过程模型,该优化算法采用从部分到整体逐层处理的方式,将整个优化过程分为数据具体化、全局优化和局部优化三个子过程,在每个子过程中,根据数据挖掘操作的类型和数据分布的特征对操作依次进行优化。本文基于网格平台,使用仿真数据对分布式数据挖掘执行过程模型进行了实验,验证了分布式数据挖掘执行过程模型在响应时间和资源使用平衡方面优于集中式的处理方式。·设计了数据挖掘执行过程模型引擎,为分布式数据挖掘执行过程模型在网格平台上执行提供了运行环境,其中,设计了(a)基于网格环境的调度算法,用于将分布式数据挖掘执行过程模型以流程链为单位调度到各个网格节点执行；(b)基于WSRF规范实现的执行服务和控制服务。本文在网格平台上,使用仿真数据进行实验,分析了分布式数据挖掘执行过程模型在网格环境中使用引擎调度执行时,各个流程链调度执行的响应时间；并基于铁路货运网格实验平台和实际的货票数据,使用CART决策树分类器实现了铁路重点客户的预测。·设计了在网格环境中访问数据挖掘服务的接口规范WS-DAI-DM,其目的是使数据挖掘服务与基于OGSA体系架构的网格平台无缝融合,使用户能够像使用网格平台提供的其他服务一样来使用网格环境中的数据挖掘服务。本文通过实例说明了如何使用WS-DAI-DM接口规范,该规范已提交开放网格社区(Open Grid Forum)。最后,对全文做了总结,并对下一步研究工作做了展望。
[4]宝腾飞.面向移动用户数据的情境识别与挖掘[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2013.
关键词:移动设备,情境建模,情境识别,关键地点,情境挖掘
摘要:随着移动互联网的兴起,移动设备成为用户使用互联网服务的新途径。通过挖掘移动设备上的情境数据对用户建模是一种新颖的理解用户需求的方案,从而能为互联网服务方提供个性化、情境感知化的服务奠定基础。这里的情境数据指移动设备上的众多传感器探测到的环境和用户行为信息。本文的研究主题是面向移动用户数据的情境识别与挖掘,主要成果如下：1.提出了使用非监督学习模型对用户情境建模的技术方案：对于用户情境建模问题,由于难以获取情境标识,因而监督学习模型难以适用。鉴于此,本文使用非监督学习模型通过情境数据自身性质挖掘用户的情境。本文提出的方案包括两个步骤。在数据预处理步骤中,对用户情境数据日志提取情境会话,由于情境会话间没有明显的分界标识,本文使用了一种最小熵算法来切分情境数据日志；在数据建模步骤中,本文使用了聚类和概率主题模型来挖掘用户情境。通过聚类模型挖掘用户情境的方式为,首先将情境会话映射到情境特征-值组合空间上,然后对情境会话使用K-means算法聚类,最后从聚类结果提取用户情境。通过概率主题模型挖掘用户情境的方式为,首先对其进行扩展从而适应情境数据的结构化特性,然后将情境会话表示成概率主题模型中的变量,最后通过Gibbs采样算法求解模型从而学习用户情境。在真实用户情境数据集上的实验分析表明了该技术方案的有效性。2.提出了通过基站标识数据挖掘用户关键地点的技术方案：关键地点是用户最重要的情境。以往的研究工作主要集中于通过GPS数据挖掘关键地点,然而由于常时间开启GPS传感器会比较耗电,从而影响设备续航时间。鉴于此,本文提出通过基站标识数据挖掘用户关键地点。根据基站的地理位置信息,以及利用基站覆盖范围彼此重叠的特性,本文提出了一个两阶段的关键地点挖掘算法。在在线阶段,检测用户的停留状态,并计算停留区域以及更新停留区域中的地理格栅的热度值；在离线阶段,通过一个递归方法挖掘出用户关键地点。为验证该技术方案的实际应用性,本文还开发了一个演示系统。最后,实验结果表明该方案在用户关键地点的查全率和查准率均高于基准方法。3.监督式情境识别方案的难点在于难以获得大量高质量的情境标识数据。本文提出了结合时间管理软件实现用户情境识别的技术方案。时间管理用户经常面临记录反复发生的情境状态的情况,很多用户厌烦这种重复操作因而放弃了时间管理。本文提出了一种半监督学习方案,通过结合用户时间管理应用中的情境状态记录数据,使用HMM模型来实现用户情境识别,并提出了DP-MUC模型来自动化确定用户情境数目和加速HMM模型的训练时间。最后,同基准算法相比,在真实用户的情境状态记录数据上的实验结果表明该方法具有较好的效果和较高的效率。
[7]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[8]邓爱林.电子商务推荐系统关键技术研究[D].导师：朱扬勇.复旦大学,2003.
关键词:推荐系统,协同过滤,数据挖掘,电子商务,聚类
摘要:随着互联网的普及和电子商务的发展，电子商务系统在为用户提供越来越多选择的同时，其结构也变得更加复杂，用户经常会迷失在大量的商品信息空间中，无法顺利找到自己需要的商品。电子商务推荐系统直接与用户交互，模拟商店销售人员向用户提供商品推荐，帮助用户找到所需商品，从而顺利完成购买过程。在日趋激烈的竞争环境下，电子商务推荐系统能有效保留用户、防止用户流失，提高电子商务系统的销售。推荐系统在电子商务系统中具有良好的发展和应用前景，逐渐成为电子商务IT技术的一个重要研究内容，得到越了来越多研究者的关注。电子商务推荐系统在理论和实践中都得到了很大发展。但是随着电子商务系统规模的进一步扩大，电子商务推荐系统也面临一系列挑战。针对电子商务推荐系统面临的主要挑战，本文对电子商务推荐系统中推荐算法设计以及推荐系统体系结构等关键技术进行了有益的探索和研究。本文的研究内容主要包括电子商务推荐系统推荐质量研究，电子商务推荐系统实时性研究，基于Web挖掘的推荐系统研究以及电子商务推荐系统体系结构研究。本文的主要研究成果如下：1)．提出了基于项评分预测的IRPRec协同过滤推荐算法。在大型电子商务系统中，用户评分数据的极端稀疏，导致推荐系统的推荐质量急剧下降。针对用户评分数据的极端稀疏性，本文提出了基于项评分预测的IRPRec协同过滤推荐算法，通过计算项之间的相似性，初步预测用户对未评分项的评分，然后采用一种新颖的相似性度量方法计算用户的最近邻居。实验结果表明，基于项评分预测的IRPRec协同过滤推荐算法可以显著提高推荐系统的推荐质量。2)．提出了基于项聚类的ICRec协同过滤推荐算法。在大型电子商务系统中，推荐系统同时用户提供实时推荐服务越来越困难。针对电子商务推荐系统面临的实时性挑战，本文提出了基于项聚类的ICRec协同过滤推荐算法，通过用户对项评分的相似性对项进行聚类，然后选择与目标项相似性最高的若干个聚类作为查询空间搜索目标项的最近邻居。实验结果表明，基于项聚类的ICRec协同过滤推荐算法可以有效提高推荐系统的实时响应速度。3)．给出了基于Web挖掘的推荐系统框架。传统的协同过滤推荐很难为非注册用户提供高质量的推荐。针对传统的协同过滤推荐存在的上述不足，本文提出了基于Web挖掘的推荐系统框架。对Web使用数据，Web内容数据和Web结构数据进行聚类分析，推荐引擎根据挖掘结果向用户提供有效的推荐服务。相对于传统协同过滤推荐技术而言，基于Web挖掘的推荐系统框架不需要用户提供主观的评价信息，因此用户使用起来比较方便。提出了多推荐模型电子商务推荐系统体系结构，设计并实现了一个多推荐模型电子商务推荐系统原型ECMner。目前大部分的电子商务推荐系统都是一个单一的工具，只能提供一种推荐模型。本文提出的多推荐模型电子商务推荐系统支持多种推荐模型并对所有推荐模型进行统一管理，从而能有效满足大型电子商务系统不同场合的不同推荐需求。在电子商务推荐系统原型ECMner中，提供了关联规则推荐模型、热门销售推荐模型和协同过滤推荐模型三种推荐模型。
[9]张文宇.基于数据挖掘的智能决策研究[D].导师：薛惠锋.西北工业大学,2003.
关键词:知识发现,数据挖掘,决策表,智能决策,分类规则,属性离散化
摘要:当今科学技术的飞速发展，使得数据库的规模日益扩大，存储的数据量急剧增加。因而，迫切需要有新的、更为有效的技术和工具对各种数据信息资源进行开采以发挥其应用潜能。知识发现和数据挖掘技术正是在这样的应用需求背景下产生并随着决策系统的推动而发展的。本文从系统工程进行决策分析的角度出发，借助数据挖掘技术中粗糙集的基本理论，在智能决策框架的指导下，研究了基于数据挖掘的智能决策理论及方法。主要理论包括：①如何利用粗糙集对典型的决策系统即相容性决策系统和不相容性决策系统运用不同的数据挖掘方法进行有效的数据约减和规则提取；②在增量动态的数据库环境下讨论了在典型决策系统中对原始数据和增量数据进行数据约减的方法；③分析了带有优先权属性的粗糙集数据挖掘方法；④以基本粗糙集为基础探讨了粗糙集扩展模型的数据分析方法；⑤研究了粗糙集数据预处理方法。主要研究工作及创新如下：1．将决策系统分为相容性和不相容性决策系统，针对不同系统的特点提出不同的挖掘模型。对相容性决策系统从两个角度作为启发式信息对条件属性进行数据约减。第一种方法利用了知识的不可分辨性，并以逻辑推演的方式对决策表进行数据浓缩；第二种方法利用了知识的粒度，并以概念的提升方式对决策表进行数据浓缩。在不相容决策系统中提出了两种改进算法即决策概念包含法和粗糙重复组法对不相容的决策系统挖掘出具有一定可信度的分类规则。2．在增量式动态数据库中，提出了相容性和不相容性决策系统的数据挖掘模型。在相容性决策系统中，利用决策矩阵提出改进的处理多元决策属性值的数据挖掘模型，可方便地对增量的数据进行直接处理就可得到基于全局数据集合的分类规则，并对可能性规则的可信度进行了初步探讨；在不相容性决策系统中，利用GDT表与RS概念的结合，提出利用三个参数即归纳强度、噪声、隶属度判别指标确定分类规则的强度，通过属性的概念归纳，在一定的概率条件下产生分类规则，并能有效地处理增量式的数据。3．针对条件属性的等价关系和优先二元关系特性，提出了改进的带有优先权属性的粗糙集数据挖掘模型。论文在粗糙集拓广理论的基础上，利用属性的有序特性即优先二元关系，提出有序属性的数据挖掘改进算法，使基本粗糙集和带有准则的粗糙集在挖掘分类精度上达到统一，且挖掘出的规则简练、更具合理性和综合性。4．建立了粗糙集与概率统计和模糊理论的拓展模型。利用数据的统计特征，将概率测度与分类规则结合起来，提出了相应的知识约减算法;利用模糊属性集合的特点，把粗糙集合与模糊集合有机结合起来，将粗糙集中分辨矩阵的思想引入到具有隶属度属性的隐式决策系统中进行数据约减。5.利用数据的分布特征，提出了一种改进的领域独立的数据预处理模型。该模型利用xZ统计值测度进行属性离散化，并提出了对条件属性值的分段间隔首先进行初始化分段算法，使其之后的归并工作大大减少，并以不一致性水平阂值作为停机条件，提高了离散化速度。6.将本文理论部分提出的数据挖掘核心模型应用到电信CRM的客户挖掘中。将本文提出的数据挖掘核心模型应用于电信CRM的客户挖掘中，主要对电信CRM中的客户行为进行了分组，提出了大客户识别和划分的依据，初步验证了论文相关方法的正确性和有效性。
[10]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[15]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[16]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[17]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]邹芳红.Web数据挖掘与个性化搜索引擎综述[J].计算机与现代化,2007, 08:44-47.
关键词:Web数据挖掘,个性化,搜索引擎
摘要:Web数据挖掘是将数据挖掘技术和理论应用于对WWW资源进行挖掘的一个新兴的研究领域。本文论述了Web数据挖掘的发展现状、发展趋势以及将来可能的研究方向,并简单介绍了个性化搜索引擎的一些情况,最后论述了Web数据挖掘在个性化搜索引擎中的应用。
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[23]鲁庆.基于数据挖掘的材料自然环境腐蚀预测研究[D].导师：穆志纯.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘,腐蚀预测,高维数据,小样本,层次结构
摘要:人类对于腐蚀行为的研究已经进行了数百年,其中一项重要的挑战就是预测材料自然环境腐蚀的长期发展趋势。由于自然环境腐蚀试验的时间跨度长,空间分布广,腐蚀影响因素复杂多变,其数据通常具有高维度、小样本、数据分布蕴含层次结构、高噪声等特征,这些都增加了传统数据分析方法处理腐蚀试验数据的困难性。因此需要开发适合数据特点的新技术和新算法来预测材料的自然环境腐蚀行为规律。预测是数据挖掘的关键任务之一,随着数据挖掘理论体系的完善,优秀算法不断涌现,但对于高维度、小样本、具有层次结构、数据质量较低的现实数据,现有模型和算法还不能很好的满足实际应用需要。本文在数据挖掘理论的指导下,力求提出能够有效处理高维度、小样本数据,可以合理描述数据层次结构,对数据质量问题具有容错性的预测算法,并将其应用到材料在自然环境腐蚀研究中,挖掘有现实意义的信息,对腐蚀的发展规律进行预测。提出了一系列创造性的思路和方法,主要研究内容和创新点包括：第一,对于数据质量较低、样本容量较小的数据,本文提出了基于梯度提升机的I-BRT算法。在梯度提升机的基础上,提出了三点改进,一是通过引入ε-不敏感损失函数,将模型建立在结构化风险最小化理论基础上,提高模型泛化性能；二是以选择性集成理论为指导,采用动态收缩系数对原算法进行改进；三是借鉴随机森林算法的思想,在模型集成过程中增强各基函数的差异性,以提升集成模型的性能。实验结果表明,应用I-BRT算法建立的模型能够准确的预测材料在自然环境中的腐蚀率,对于数据的高维度、缺失值、高噪声等问题具有较好的鲁棒性,适合小样本数据的处理；第二,对于高维度、小样本数据,本文提出了基于Lasso方法的SALP算法。采用Bayesian Bootstrap算法重构样本,通过多模型集成对预测变量进行预选,消除数据扰动和离群点对于训练模型的影响；应用偏最小二乘权重系数改善Lasso方法在处理小样本数据时的参数估计准确性问题。实验结果表明,SALP算法适用于高维数据的变量选择和模型构建,在材料自然环境腐蚀预测及类似研究领域中的应用具有可行性和实际价值；第三,将多层线性模型理论引入腐蚀预测研究。针对腐蚀数据的结构特点,本文将腐蚀数据视为一组纵向数据,应用多层线性模型原理建立了腐蚀率模型。实验结果表明,基于多层线性模型原理的腐蚀预测模型可以合理的描述数据层次结构；提供稳健的预测结果；并能够较好地处理不平衡数据、小样本数据。在具有层次结构的科学数据分析和类似研究领域,具有实用和推广价值：第四,对于具有纵向数据特征的小样本数据,本文提出了RE-BET算法。在混合效应模型的框架下,采用树形算法估计混合效应模型的固定效应,提高模型发现和描述变量间复杂关系的能力；采用基于Dirichlet过程先验的贝叶斯方法估计混合效应模型的随机效应,改善小样本数据的随机效应参数估值问题。实验结果表明,RE-BET继承了树形算法的优点,对于现实数据具有较好的灵活性和适应性,并且适合小样本纵向数据的分析。本文的研究不仅是对数据挖掘预测算法的发展和完善,而且对材料在自然环境下的腐蚀预测具有较重要的参考和借鉴价值。
[24]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[25]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[26]冯超.数据挖掘工具在疾病危险因素和治疗方法中的应用研究[D].导师：牟冬梅.吉林大学,2015.
关键词:R,Weka,SPSS,K-Means,判别分析
摘要:目的：本文主要是做了疾病危险因素和治疗方法的共现矩阵，并以此为数据对象，利用R和Weka做K-Means分析，用SPSS中的判别分析对比评价R和Weka的适合性。面向四种数据挖掘方法做了对比分析，分析了其优势、劣势，以及适用范围，并提出了协同应用的可行性，帮助研究者选择数据挖掘方法。方法：选取早于2015年的Web of ScienceTM核心数据集中有关肌萎缩性侧索硬化症（ALS）疾病危险因素和治疗方法的文献，下载全信息，做数据预处理，筛选高频关键词，再于Web of Science全部数据库中，以高频关键词和肌萎缩性侧索硬化症为主题词检索出文献量。做危险因素和治疗方法的共现矩阵，以此为数据挖掘对象，以数据挖掘理论为基础，以数据挖掘方法为手段，以R和Weka为平台和环境，对其进行数据分析和挖掘。并利用SPSS内的判定分析，对基于R和Weka的肌萎缩性侧索硬化症的危险因素和治疗方法共现矩阵K-Means分析做对比评价，判断更适用者。结果：（1）根据四种数据挖掘方法的原理和特性，以及在医学领域的应用现状，做了对比分析，并分析了四种数据挖掘方法在医学领域的适用范围和协同应用的可行性。（2）比较四种数据挖掘方法的优势、劣势，明确数据挖掘方法可以用于医学数据的分析，针对不同的分析内容、数据特点、分析的目的，选择合适的数据挖掘方法。（3）通过ALS的危险因素和治疗方法共现矩阵，发现其两两共现情况，明确关联强度，可以为基础实验和临床研究提供提示。（4）对肌萎缩侧索硬化症的致病危险因素和治疗方法共现矩阵做K‐Means分析，发现类内有关联，可在作用机制上有关联，可以作为提示类内没有发现的机制或其他关联，提供参考和预测。（5）利用SPSS中的判别分析功能，评价在ALS的危险因素和治疗方法共现矩阵K-Means分析中，R比Weka更有适用性，帮助工具选择。结论：（1）对比分析数据挖掘方法从而做出对方法的选择，为研究者做相关研究提供帮助。数据挖掘方法可以在一定程度上考虑协同应用，强化效果或弥补缺陷。（2）通过疾病危险因素和治疗方法共现矩阵，可发现危险因素间和治疗方法间的关联强度及其研究现状。（3）R和Weka作为国内外备受青睐且功能强大的数据分析软件，有着它们各自的优势。但其面向不同的数据对象、目的需求、用户时有不同的适应性，应根据自身情况选取更适合的工具。本研究中R和Weka的分类结果不同，利用SPSS做判别分析，发现在疾病危险因素和治疗方法共现矩阵的K-Means分析上R比Weka更具适用性。
[27]高宇彤.基于离群点检测的新农合医保欺诈识别的研究[D].导师：胡文.哈尔滨商业大学,2015.
关键词:新型农村合作医疗,医保欺诈,离群点检测,数据挖掘
摘要:新型农村合作医疗制度是我国政府为改革农村医疗体制,提高农村医疗卫生水平,缓解农民因病致贫、因病返贫问题而制定的一项惠民政策,对于促进城乡协调发展,解决“三农”等问题上具有重要意义。自制度实施以来,探索制度运作模式和扩大试点范围一直是各地区的工作重点,然而新农合基金运行的安全问题却经常被人们忽视。由于新农合制度具有保险行业的特点,道德风险的存在不可避免的引起了各类医保欺诈等违法违规事件的发生,造成了严重的经济损失并影响了制度长期稳定的可持续发展。为了解决这一问题,应用离群点检测技术识别新农合医保数据中的欺诈违规事件,对辅助审核人员完成稽查监督工作具有重要的现实意义。离群点检测是数据挖掘研究的一个重要方向,本文首先分析了数据挖掘的概念,讨论了数据挖掘流程,在数据挖掘方法上重点关注了离群点的检测。针对目前现有的几类方法从基本思路、优缺点和适用范围几个方面分别进行了详尽细致的分析。其次,基于现有方法的基础上,考虑新农合医保数据的特点,提出了一种两阶段离群点检测的改进算法TSOD (Two-Stage Outlier Detection)。算法延续了基于密度的离群点检测算法中离群因子的概念,以发现数据集合中Top-n离群点为目标,结合聚类分析技术,约减了数据集的大小,同时在搜索k近邻的步骤中,运用剪枝规则,提高了算法效率。最后,根据对新农合业务的理解,设计了新农合医保数据仓库,完成了对医保数据的抽取、清洗和集成等数据预处理工作。实现了新农合医保数据的离群点检测,并比较了不同算法的效果。
[28]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[29]陆璟.大数据及其在教育中的应用[J].上海教育科研,2013, 09:5-8+22.
关键词:大数据,数据挖掘,学习分析
摘要:目前对大数据的定义有三种,分别从数据体量、复杂性程度、价值这三个角度来界定,反映了大数据三个最主要的特性。大数据在教育领域的主要应用是教育数据挖掘和学习分析。今后要加强多个来源的数据库整合,充分利用在线数据开展教育舆情分析等研究,在确保数据安全的前提下与专业数据公司开展合作。
[30]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[31]曹卫东,房芗浓.数据挖掘在智能交通系统中的应用分析[J].计算机工程,2005, S1:91-92+95.
关键词:数据挖掘,智能交通系统,交通流,预测
摘要:介绍了数据挖掘的基本概念及应用背景;讨论了作为复杂巨系统的智能交通系统的信息特性及其不确定性;指出控制的实时性要求在交通流状态迅速变化条件下尽快求出最优或次优控制变量,传统的基于数学建模方法的局限性决定其无法解决这些难题;对应用数据挖掘技术处理智能交通系统的某些具体问题进行了分析。
[32]张昕,李晓光,王大玲,于戈.数据流中一种快速启发式频繁模式挖掘方法[J].软件学报,2005, 12:2099-2105.
关键词:数据挖掘,数据流,频繁模式,倾斜窗口
摘要:在现有的数据流频繁模式挖掘算法中,批处理方法平均处理时间短,但需要积攒足够的数据,使得其实时性差且查询粒度粗;而启发式方法可以直接处理数据流,但处理速度慢.提出一种改进的字典树结构——IL-TREE(improvedlexicographictree),并在其基础上提出一种新的启发式算法FPIL-Stream(frequentpatternminingbasedonimprovedlexicographictree),在更新模式和生成新模式的过程中,可以快速定位历史模式.算法结合了倾斜窗口策略,可以详细记录历史信息.该算法在及时处理数据流的前提下,也降低了数据的平均处理时间,并且提供了更细的查询粒度.
[33]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[34]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[35]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[38]王秀枝.基于数据挖掘的监控视频异常目标的识别[D].导师：安建成.太原理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,视频挖掘,异常目标识别,关联分类,模拟退火
摘要:当前视频监控系统只起到监控和存储作用,视频中许多重要事件和异常事件的发现都依赖于人工操作,费时费力,且会错过很多重要信息。监控系统之所以没有实现智能化,其本质原因是计算机所理解的低层次图像信息与人类所理解的高层次语义信息之间存在“鸿沟"。如何跨越这道“鸿沟",是监控系统智能化的关键。数据挖掘可以从海量数据中发现潜在的、不为人知的、有价值的信息。将数据挖掘应用到视频数据的分析与识别,实现低层次图像信息与高层次语义信息的关联,是目前数据挖掘的一个新的研究方向。异常目标是指该目标对象的运动特征、表情特征、轨迹特征等不同于正常行为模式下对象的特征。而异常目标识别需要利用对象的一组有效特征为该对象建立一种描述模型。视频监控中同一时间段内可能会出现非常多的运动目标,将异常对象从众多目标中提取出来就涉及到将这些对象按其行为模式(正常或异常)进行分类。利用数据挖掘技术识别监控视频中异常目标是指是计算机首先自动将视频段中的对象分割并进行特征提取,然后选取合适的挖掘算法对提取的特征进行挖掘,同时构造分类器,最后利用分类器对检测视频中的对象进行分类。本文研究方向是将数据挖掘技术应用于监控视频中异常目标的识别,主要研究内容如下：(1)分析和研究了数据挖掘中常用的分类算法,包括决策树分类、贝叶斯分类、神经网络分类、K-最近邻分类、关联规则分类等,并通过实验比较了各种算法的分类准确率。结合分类算法的评定标准和智能监控系统所要实现的功能,选取基于关联规则的分类算法作为主要的挖掘算法。(2)对传统的关联分类算法进行了深入的研究,并结合仿真实验分析了该算法支持度和置信度阈值设置可能引起的一些不良后果。(3)针对传统关联分类算法支持度和置信度阈值敏感性这一缺点,提出了利用模拟退火算法对支持度和置信度阈值智能优化的关联分类算法SC。该算法利用智能优化方法使支持度和置信度阈值通过机器自学习来设定,这一改进克服了传统算法依经验值确定最小支持度和置信度可能导致分类准确率较低的不足,使阈值设定可以与问题规模良好结合,分类准确率达到全局最优。通过与传统关联分类算法CBA、爬山算法优化的分类算法HC的分类结果进行比较,验证了模拟退火优化的分类算法SC具有较高分类准确率。(4)提出了基于数据挖掘技术的具有异常目标识别功能的智能监控系统框架,该框架结构基于关联分类算法对视频对象进行识别。该系统主要由数据挖掘子系统和用户子系统构成。对于用户选定的视频,系统可以自动进行对象分割、特征提取、关联分类,进而识别异常目标并将其存入异常目标库,方便用户查看。
[40]高洋.基于数据挖掘的电信客户流失预测系统研究[D].导师：陈婷.昆明理工大学,2013.
关键词:客户流失预测,决策树,神经网络,SPSS Clementine,ASP.NET
摘要:在市场经济条件下,客户是企业竞争优势的源泉,以客户为中心不仅是企业的口号,也是企业的战略选择。巩固老客户、发展新客户是企业在客户管理中常采用的策略。如何巩固老客户,防止客户流失是许多行业关注的一个问题,特别是在激烈竞争的国内外电信市场更受到广泛关注。为了提高企业竞争力,首先要解决的问题是有效地预测未来潜在的流失客户情况,进而采取相应的措施,减少损失,实现利益最大化。随着数据挖掘技术的发展,基于数据挖掘的预测研究也越来越广。数据挖掘技术与生俱来的对海量数据的处理能力及成熟的数据挖掘算法,使其在电信客户流失预测中发挥了巨大的作用。论文介绍了数据挖掘技术应用于电信客户流失预测的研究背景及意义,综述了客户流失预测模型建立的方法。采用A电信运营商某省公司客户业务数据,使用CRISP-DM方法论为建模过程框架,利用SPSS Clementine数据挖掘工具,构建了基于决策树和神经网络综合算法的客户流失预测指标体系,建立了电信客户流失预测模型；最后,采用C#编程语言和SQL Server2008数据库,利用ASP.NET技术,开发了基于B/S结构的电信客户流失预测系统原型。该系统为电信市场营销人员及早识别流失客户,制定可行的客户挽留方案,减少客户流失的发生,加强电信客户流失管理提供了参考,同时对于相关企业降低运营成本,提高经营业绩有着广泛的行业应用前景和实际参考价值。
[41]王敦婷.团购网站中的数据挖掘应用技术研究[D].导师：俞立.浙江工业大学,2013.
关键词:数据挖掘,团购网站,关联规则,聚类分析
摘要:网络团购是近年来兴起的一种基于网络的商业模式,最早为大众所知的是2008年成立的团购网站Groupon。目前,团购网站之间的竞争非常激烈,我们必须适应当前在线团购的形势特点,解决好在线团购活动中出现的问题。随着团购网站交易记录的逐渐递增,历史数据量越来越庞大,而这些数据只是堆积在系统中,并没有得到有效的利用,挖掘隐藏在数据背后的有用信息的功能还很欠缺。因此将数据挖掘技术引入到团购网站的管理之中,利用数据挖掘技术对团购网站的现存数据进行分析,进而为商家、用户和管理人员提供服务就成为团购网站在发展过程中面临的新的课题。鉴于上述出现的问题和需求,我们将数据挖掘技术应用于团购网站,研究并开发了一套具有在线数据挖掘功能的团购网站系统。本文的主要工作和成果如下：1.建立了一个团购网站系统,实现了一般团购网站的基本功能；2.在系统上增加了在线关联规则挖掘的功能,能够将关联规则挖掘的结果自动应用到用户推荐上,通过向用户推荐其最有可能感兴趣的团购项目,可以有效提高网站的交易量；3.系统中增加了在线聚类分析的功能,通过聚类分析可以将用户归类到不同的类别,网站可以针对不同类别的用户分别举办与之相关的促销活动,从而提高促销活动的效果；4.加入了统计及预测的功能,统计及预测的结果有助于管理者对网站的整体运营情况有更深入的了解,起到了很好的决策支持和辅助作用；5.提供了用于离线挖掘的数据导出功能,当前离线数据挖掘的工具较多,且功能相对强大,将系统数据库中的数据以CSV或ARFF格式导出,可供Weka等离线数据挖掘工具读取,从而进行更深层次的数据挖掘及应用。最后,对全文进行了总结,并对进一步的研究提出了一些展望。
[42]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[43]李玲娟,张敏.云计算环境下关联规则挖掘算法的研究[J].计算机技术与发展,2011, 02:43-46+50.
关键词:云计算,数据挖掘,Apriori,MapReduce
摘要:云计算为存储和分析海量数据提供了廉价高效的解决方案,云计算环境下的数据挖掘算法的研究具有重要的理论意义和应用价值。针对云计算环境下的关联规则挖掘算法展开研究,介绍了云计算的概念、Hadoop框架平台、MapReduce编程模型和传统的Apriori算法;在此基础上,以实现云计算环境下的并行化数据挖掘为目的,对Apriori算法进行了改进,给出了改进的算法在Hadoop中的MapReduce编程模型上的执行流程;通过一个简单的频繁项集挖掘实例展示了改进的算法的执行效率及实用性。
[44]陈荣鑫.R软件的数据挖掘应用[J].重庆工商大学学报(自然科学版),2011, 06:602-607.
关键词:R软件,数据准备,挖掘建模,模型评估
摘要:开源R软件集成了各种的数据分析和可视化方法,具备强大的数据分析功能和良好的可扩展性,适用于数据挖掘;结合城市主要经济指标的数据挖掘案例,给出了R软件在挖掘过程中各主要阶段的应用方法;数据准备阶段包括数据抽取、数据选择与统计分析应用;挖掘建模阶段给出了聚类和分类的典型挖掘应用;模型评估阶段给出了决策树的评估方法;从简洁的R语言脚本设计和良好的分析效果,展示了R软件的基本特点和在数据挖掘应用中的优势。
[45]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[46]印勇.粗糙集理论及其在数据挖掘中的应用[J].重庆大学学报(自然科学版),2004, 02:44-46+50.
关键词:粗糙集,数据挖掘,知识发现
摘要:Roughsets理论被广泛运用于不确定环境下的信息处理。基于粗糙集理论的数据挖掘技术正日益受到计算机科学家和数学家的重视。笔者介绍了粗糙集理论的发展过程和基本特点,粗糙集理论在数据挖掘中的应用,以及典型的基于粗糙集的数据挖掘系统,并介绍了粗糙集理论的研究方向和研究领域,最后论述了粗糙集理论与其他智能化方法结合起来处理信息的必要性。
[47]毛克彪,覃志豪,李昕,李海涛.空间数据挖掘与GIS集成及应用研究[J].测绘与空间地理信息,2004, 01:14-17.
关键词:空间数据挖掘,GIS,面向对象,关系数据库系统
摘要:阐明空间数据挖掘与GIS集成的优越性,分析空间数据挖掘与关系数据库系统的区别,介绍面向对象技术对空间数据挖掘和空间数据挖掘的常用算法,在此基础上介绍地理信息系统与空间数据挖掘工具及应用。
[48]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[49]张惟皎,刘春煌,尹晓峰.蚁群算法在数据挖掘中的应用研究[J].计算机工程与应用,2004, 28:171-173.
关键词:蚁群算法,数据挖掘,聚类,分类
摘要:蚁群算法是一种新型的模拟进化算法,在求解复杂的组合优化问题中获得成功并表现出良好的性能。文章介绍了蚁群算法在分类和聚类两个重要的数据挖掘任务中的应用研究情况,阐述了算法的基本原理及特性,最后总结了蚁群算法在数据挖掘应用中尚待解决的问题。
[50]董杰.基于位表的关联规则挖掘及关联分类研究[D].导师：韩敏.大连理工大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,关联分类,频繁项集挖掘,遥感分类
摘要:随着人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,数据资料的规模急速膨胀。如何快速有效的从海量数据中发现隐藏的、预先未知的信息和知识显得尤为重要,数据挖掘是解决这一问题的有力工具。关联规则(Association Rules)获取是数据挖掘研究的一个重要领域,从某种意义上来讲,关联规则挖掘就是数据挖掘的本质。近年来相关的研究与应用一直占有重要的比例并得到了迅速发展。研究如何快速有效的从海量数据库中挖掘蕴含其中的关联规则,并将挖掘得到的关联规则合理利用,具有十分重要的理论和实际意义。本文在分析现有挖掘算法中存在问题的基础上,提出基于位表的完全频繁项集和事务间频繁闭项集的挖掘算法,并进一步研究关联规则在分类问题中的应用,利用其解决遥感影像分类问题。本文的研究工作可概括为如下三个方面的内容:1、研究事务内完全频繁项集的快速挖掘算法。现有的完全频繁项集挖掘算法多基于Apriori算法,称为Apriori类算法。其在生成候选集须逐个比较两个项集的前n-1项,并且在计算支持度需对全部或部分数据库进行逐条扫描,占用大量的计算时间和I/O操作,成为此类算法的主要瓶颈。针对以上问题,本文首先提出了位表(BitTable)数据结构及其相应的二进制操作。利用其对事务数据库进行压缩,同时通过二进制“与”、“或”操作快速计算候选项集的支持度,改善了低效率的数据库扫描操作;利用其对候选项集和频繁项集进行横向压缩,可直接生成候选项集,避免了逐项比较的复杂操作。该数据结构及其操作可以直接应用于现有的Apriori类算法中,有效地改善此类算法的效率问题。在位表数据结构的基础上,本文进一步提出了基于位表的关联规则挖掘算法BitTableFI。对常用数据集的仿真试验表明了该算法的有效性。2、研究事务间频繁闭项集及其快速挖掘算法。相对于事务内频繁项集,事务间频繁项集能够有效的揭示各属性在不同时刻的关联性,是事务内频繁项集的扩展。然而事务间频繁项集的数量随滑动时间窗口的增大而迅速增加,造成挖掘效率降低,利用闭项集来表示事物间频繁项集能够在不丢失信息的情况下有效的减少项集的数量。本文通过分析事务内频繁闭项集和事务间频繁闭项的内在关系,提出了一种利用事务内频繁闭项集生成事务间频繁闭项集的算法。算法采用分割和条件数据库技术,有效的避免了生成庞大的扩展事务数据库,利用扩展的位表结构压缩事务从而提高支持度的计算效率。此外,采用动态排序和哈希技术极大地减少了频繁闭项集的测试次数。该算法为挖掘事物间频繁闭项集提供了一种有效而快速的算法。3、研究模糊关联分类算法,并利用其解决遥感影像分类问题。关联分类将挖掘获取的频繁项集应用于解决分类问题,将关联规则的挖掘和应用问题紧密结合。将模糊方法引入到关联分类问题中,能够较好的解决规则的“尖锐边界“问题。然而,现有的模糊关联分类算法多采用固定模糊隶属度函数对连续型属性进行模糊划分,没有考虑数据本身的特性。基于此,本章提出一种基于自适应区间划分的模糊关联分类算法—FARC(Fuzzy association rules classification),利用模糊c均值聚类算法根据数据本身的特点自适应地建立模糊区间,并在挖掘模糊关联规则时采用了新的剪枝策略,极大地减少了候选集的数量。新的规则权重度量方法能够更好的利用多模糊关联规则进行分类。对UC Irvine Machine Learning Repository测试数据的实验表明,FARC不仅是具有高精度的分类精度,同时具有对训练样本数量的不敏感性,在训练样本减少的情况下仍能保持较好的分类精度,是一种有效的分类方法。同时,本文将模糊关联分类算法引入遥感图像分类问题的研究中,在实际遥感分类问题中,训练样本往往较难获取,训练样本的不足会导致分类精度的下降,本文提出的FARC算法能够较好的适应训练样本较低情况下的分类问题,从而能够很好的应用于实际遥感分类问题。
[53]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[54]旷海兰.基于粗糙集理论的数据挖掘算法研究[D].导师：罗可.长沙理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,粗糙集,神经网络,组合分类器,并行约简算法
摘要:随着数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用，人们积累的数据越来越多，激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，人们希望能够对数据进行分析，以便挖掘出其中存在的关系和规则，并希望能够对其进行更高层次的分析，更好地利用这些数据，根据现有的数据预测未来的发展趋势。数据挖掘技术应运而生，它是目前数据库和信息决策领域最前沿的研究方向之一。粗糙集理论是波兰数学家Pawlak Z于1982年提出的一种处理不确定和不完整数据的理论，其主要思想是在保持分类能力不变的前提下，通过知识约简，导出问题的决策或分类规则。粗糙集理论对问题的不确定性的描述或处理比较客观，与其它处理不确定性问题的理论有很强的互补性。首先介绍了数据挖掘和粗糙集理论的基本概念、发展及应用，分析了粗糙集理论与其它数据挖掘方法的特点及互补性，并对粗糙集理论在数据挖掘中的应用进行了综合的分析研究。通过对粗糙集理论与神经网络的互补性分析，提出将粗糙集的约简和属性重要性等概念引入到组合的神经网络分类器的构造中，得到了基于粗糙集理论构造的、可理解性更强的组合分类器，比较实验结果证明该分类器具有较高的分类精度和分类质量。约简是粗糙集理论在数据挖掘中的主要应用，在分析比较了目前常用的多种约简算法之后，针对这些算法对大数据集进行处理时的时间复杂性和空间性大的缺点，提出了基于元信息的并行约简算法设计方案，以及基于PC集群的算法实现模型。最后，对全文所做的工作进行了总结，并对下一步研究工作进行了展望。
[55]仲伟宽.数据挖掘技术在负荷特性分析中的应用[D].导师：李扬.东南大学,2006.
关键词:电力负荷,负荷曲线,特性分析,相关性分析,数据挖掘
摘要:近年来,江苏经济持续快速发展拉动了电力需求的强劲增长,全省全社会用电量及增幅屡创新高,电力企业网建设规模日趋扩大,要使负荷特性分析能继续可靠地发挥作用,就必须为其提供大量数据:负荷类、经济类、气象类、企业类等等,其数据量极其庞大。近年来,随着计算机技术的迅速发展及其在电力系统中的应用,数据采集的自动化水平也愈来愈高。但由于所需数据分布在各部门,如调度、生产、营销、负控等,各部门系统设备的不一致性导致各相关数据格式和类型、存储形式、通信规约均不相同,这样就难以组织信息传输网络和统一的分析手段。如何从海量的数据中快速准确地提取用于电力企业科学决策的信息,已经成为一个亟待解决的课题。在电力市场环境下,要求企业为提高经济效益努力实现自动化和信息化将是一项重要工作。而日臻成熟的数据仓库和数据挖掘技术在其中已经表现出了一定的优势,并可以广泛地获得应用,以期更好地提高系统运行的可靠性和经济性。本文首先介绍了电力负荷特性分析的概念,内容及意义。然后介绍了近年来当地国民经济发展和地区电网供电概况。在负荷特性分析方面,首先是介绍了负荷特性分析的基本概念及主要指标,然后进行了详细的分析计算,其中包括负荷率分析、峰谷差分析等。采用数据挖掘算法中的ID3判定树算法,对常用的负荷指标按反映年度和季度变化进行分析筛选,得到适合当地负荷分析的一套负荷指标体系。接着详细定量地分析了经济水平、气温等因素与负荷的相关性。在此基础上用数据挖掘中的关联规则算法进一步分析了它们之间的联系。统计出各类因素出现的频度,在限定最小支持度和最小置信度的前提下,得出一些有意义的结论。最后应用数据挖掘技术研究用户的负荷特性分析。采用模糊聚类方法对典型行业典型用户的负荷特性进行分析,将用户分类,然后在分类后的曲线的基础上构筑全社会的负荷曲线,之后进行拟合曲线和实际曲线的比较,得出结论。
[56]苏海英.数据挖掘中关联规则算法的分析与优化研究[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法优化,基于集合的FP-tree挖掘
摘要:在信息爆炸的时代,面对“人们被数据淹没,同时却仍然感到知识饥饿”的挑战,数据挖掘(Data Mining)技术应运而生,并得以蓬勃发展,越来越显示出其强大的生命力。数据挖掘是KDD中的一个重要的研究方向,而频繁项目集的挖掘又是关联规则算法的核心研究问题。本文对两大类算法的代表Apriori和FP-Growth进行了分析研究,并在FP-Growth算法的基础上提出了一改进算法。由于FP-Growth算法的主要问题在于需要开辟大量的空间来存放FP-tree和在挖掘FP-tree时需要开辟大量的空间来存放条件模式树,本文提出了一种基于集合的FP-tree算法,该算法直接对FP-tree进行挖掘,不需要产生节点的条件模式基,因此在挖掘频繁模式集时节省了空间和时间,提高了算法的执行效率。对以后研究起到了一定的推动作用。
[57]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[58]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[60]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[61]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[62]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[63]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[64]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[65]朱长坚.相关向量机及其在数据挖掘中的应用研究[D].导师：夏克文.河北工业大学,2015.
关键词:相关向量机(RVM),数据挖掘,进化计算,二阶锥规划(SOCP),油层识别
摘要:在人工智能和数据挖掘领域研究中,机器学习方法具有十分重要的研究意义,其中相关向量机(RVM)是一种新型的分类预测机器学习方法,该方法具有稀疏性高,分类预测准确度高,泛化能力强,以及其核函数不需要满足Mercer条件等优点。但是在现有相关向量机方法模型研究中,一直存在核函数无法科学、合理地选择问题,从而导致相关向量机的分类预测精度和效率降低。为此,本文主要基于多核核函数思想,研究多核相关向量机,并应用于石油测井数据挖掘之中,主要工作或创新如下:(1)基于进化计算的多核RVM方法分析及其仿真。在分析经典RVM基本原理基础上,构建基于多核思想的多核RVM模型,并研究了基于粒子群(PSO)的多核RVM方法(PSO-MKRVM),即采用PSO算法优化多核RVM模型的参数。典型仿真实验结果表明,基于PSO的多核RVM的分类精度要高于经典RVM方法和基于PSO的单核RVM方法,能够找到最优的核参数及核函数组合系数,但也存在训练时间长、稳定性等缺点,有待改进。(2)基于二阶锥规划(SOCP)的多核RVM方法研究。为克服单核RVM方法分类精度低和PSO-MKRVM方法运算时间长,稳定性差的缺点,提出一种基于SOCP的多核RVM新方法(SOCP-MKRVM),即构建出基于SOCP方法的多核校正原理的RVM模型,从理论上推导出多核RVM模型可转化为一个凸优化问题,并可采用SOCP快速求解。典例仿真表明此新方法不仅分类精度得到提高,而且训练时间大大缩短。(3)石油测井数据挖掘应用研究。为了提高石油测井数据挖掘效果,建立基于SOCP-MKRVM的油层识别模型,对新疆某油田实际测井数据进行油层识别,结果表明SOCP-MKRVM方法的识别效果和运算效率远优于经典RVM及其改进方法,在油层识别中的数据挖掘效果显著。
[66]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[67]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[68]严潭.数据挖掘在电子商务中的应用[J].微计算机信息,2006, 12:201-202+42.
关键词:数据挖掘,电子商务,客户
摘要:数据挖掘技术作为解决“数据爆炸”时代出现的“信息缺乏”的最有效手段之一,受到了企业界的极大关注。文章阐述了电子商务中数据挖掘技术的框架、数据资源、专业人员、基本方法,分析了数据挖掘在电子商务中的具体应用。
[69]于兴网.粗糙集属性约简算法在数据挖掘中的研究[D].导师：曹长修.重庆大学,2004.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简,可辨识矩阵
摘要:随着数据库的不断增长，自动从数据库中获取有用的知识成为人们日益迫切的需要。粗糙集理论(Rougll Sets)就是在这样背景下不断发展起来的一种用于不精确、不确定数据挖掘与处理的新型数学理论。粗糙集理论也凭借其独特的优势而在KDD领域中具有越来越重要的地位。属性约简是粗糙集理论研究的核心问题之一，本文首先介绍了Pawlak粗糙集模型以及决策表、可辨识矩阵和约简等基本概念，为后面章节中的属性约简算法打下了理论基础。现已证明，寻找一个决策表的最小约简是NP-难问题，在人工智能中，解决这类问题的方法一般是使用启发式算法。本文把属性重要性作为启发式信息，以核属性为寻求约简的起点，通过对算法中加入启发式信息，减少了搜索空间。给出了相对可辨识矩阵的概念，并以相对可辨识矩阵为基础，对属性约简的基本算法做出了改进，把本来是对可辨识矩阵进行逻辑运算的计算转化成代数运算，在一定程度上简化了计算，提高了约简效率。后面又提到了基于信息熵的相对属性约简算法。并在文章的最后提出了一种新的基于灰色关联度的属性约简算法，实验证明，该算法可以获得令人满意的约简。
[70]谷赫.时间序列的数据挖掘在证券预测分析中的应用研究[D].导师：李雄飞.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,时间序列,相似性搜索,字符串匹配
摘要:数据挖掘是数据库应用和研究的一个新领域,其目标是通过对历史数据的分析统计出用户感兴趣的结果。在股票交易事物处理中,每天有大量的数据注入数据仓库,这些数据对我们了解股市走势,做出正确的投资决策提供了理论研究依据。随着时间序列分析理论和研究方法的逐步成熟,在股票系统分析中应用时间序列的预测分析变得具有现实意义。本文从应用角度出发,介绍了数据的基本概念,通过对时间序列数据的分析和处理,设计实现了一个以股市预测为具体对象的智能化数据挖掘系统。本系统首先对已有的时间序列进行分析和处理,提取模式特征量,匹配后进行相似性搜索,在时间序列数据库中搜索与这一特定时间序列相似的子序列,在搜索出的结果中进行模式分析,比较预期行为是否和自身的历史轨迹相似。本研究对我们提出的通过历史预测未来提供了有利证据,并对利用正则表达式进行字符串搜索来完成时间序列的数据挖掘进行了有益的尝试。
[71]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[72]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[73]唐理兵.面向空间数据库的空间数据挖掘应用研究[D].导师：倪志伟.安徽大学,2005.
关键词:空间数据库,空间数据挖掘,分类,交叉覆盖,物流,地理信息系统
摘要:随着中国加入了WTO,全球协作的商业时代的到来,90%以上的决策与地理数据有关。信息时代的来临,使得知识成为决策的重要依据,但是知识获取手段的相对贫乏制约了对数据的综合利用。地理信息系统技术在各个行业的广泛应用,数据挖掘、空间数据采集技术、空间数据库技术的发展和成熟,以及现有地理信息系统空间分析功能的不足,客观上出现了从空间数据库中进行知识发现的技术——空间数据挖掘。空间数据库是存储空间数据和与空间数据有关的属性数据的集合,是采集、存储、管理、检索、分析和表达空间数据和属性数据的数据库系统。空间数据挖掘,也称空间知识发现,是指从空间数据库中提取用户感兴趣的空间模式与特征、空间与非空间数据的普遍关系及其它一些隐含在数据库中的普遍的数据特征,它是数据挖掘技术在空间数据库方面应用的延伸,并且推动着地理信息系统朝着智能化和集成化的方向发展。本文共分六章。第一章从数据挖掘的产生背景谈起,概述了空间数据挖掘的产生、研究现状和发展趋势,并且提出了本文的研究方向和重点。第二章介绍了地理信息系统和空间数据库的基本理论。对地理信息系统的基本功能与空间数据结构和关于空间数据库的空间数据模型、空间关系、空间查询语言、空间索引技术作了深入的研究和探讨。第三章首先介绍了空间数据挖掘的基本过程和可以挖掘的知识类型,说明了空间数据挖掘与传统数据挖掘在技术上和过程上的不同点;其次,重点介绍了基于空间数据结构和一些常见的空间数据挖掘方法;然后介绍了几个较为著名的空间数据挖掘的原型系统;最后,对空间数据挖掘在空间智能决策支持系统(Spatial Intelligent Decision Support System,SIDSS)中的应用作了深入的探讨,提出了三种基于空间数据挖掘的SIDSS的体系结构框架,并详细研究了基于SDM和范例推理(Case-based Reasoning,CBR)的SIDSS的问题求解过程。第四章首先介绍了前向神经网络的基本理论和网络模型,并对BP算法的网络构造和算法设计作了简要的说明;然后重点介绍了交叉覆盖算法的基本理论;
[74]温晗.保护隐私的数据挖掘方法研究[D].导师：林怀忠.浙江大学,2006.
关键词:保护隐私的数据挖掘,随机数据扰乱,主成分分析,随机响应,决策树分类,关联规则挖掘
摘要:信息时代给我们带来了数据在数量和复杂性上的爆炸性增长,也催生了富有挑战性的研究领域——数据挖掘。在很多情况下,数据由不同的组织持有、分布于不同的地理位置,而且持有者可能出于数据安全性和敏感性等原因不愿意直接共享他们的数据。怎样跨越数据挖掘和数据机密性之间的这道鸿沟进行各种研究和应用,是当前数据挖掘的一大研究方向,称为保护隐私的数据挖掘(Privacy-Preserving Data Mining,PPDM)。保护隐私的数据挖掘方法有两大类,随机化方法和基于密码学的方法,本文关注前者,它有两种模式,基于随机数据扰乱以及基于随机响应的方法。随机数据扰乱方法及重构技术难以消除由于属性变量本身相关性引起的数据泄露。本文介绍了一种利用主成分分析进行属性精简的增强随机化方法,降低了参与数据挖掘的属性数据间相关性,更好的保护了隐私数据,同时对此方法实施条件下数据遗失率及隐私保护性能进行了量化研究,得出隐私保护性能与属性精简程度和随机量数学特征之间的关系。基于随机响应的隐私保护技术则借鉴了统计学研究中的经典方法,模拟调查者在尽量不侵犯被访者隐私情况下搜集有意义的统计数据的过程。本文介绍了随机响应技术与ID3决策树分类算法结合进行数据分类的过程,并将其引入关联规则挖掘应用环境中,构建了基于随机响应技术保护隐私数据的关联规则挖掘框架,并讨论了一个具体算例。
[75]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[76]吴志勇.数据挖掘在电信客户流失中的应用研究[D].导师：吴跃.电子科技大学,2006.
关键词:数据挖掘,客户流失,决策树,神经网络
摘要:随着数据挖掘技术的发展,数据挖掘的重要性己经被越来越多的人认可,它是利用己知的数据通过建立数学模型的方法找出隐含的业务规则。在国外很多的行业己经具有成功的应用。例如,电信行业的应用领域主要有客户关系管理,客户欺诈分析,客户流失分析,客户消费模式分析,市场推广分析等。在国内随着对数据挖掘技术的重视,数据挖掘技术的应用研究也越来越广,其中对电信行业的客户流失分析就是一大热点。客户流失分析是通过对以往流失客户的历史数据进行分析,找出可能离网用户的特征,及时采取相应的措施,减少客户流失的发生。这对企业降低运营成本,提高经营业绩有着极为重要的意义。本课题的目的就是研究数据挖掘的实现技术,将此技术运用到防止电信行业的客户流失中。本文以四川省电信的无线市话小灵通的历史数据为对象,基于数据挖掘技术,建立客户流失预测模型,主要内容包括:1.介绍了数据挖掘的基础理论,对数据挖掘算法中的决策树算法、人工神经网络算法进行的详细的分析和研究。2.讨论和介绍了数据挖掘过程模型、目前流行的数据挖掘工具软件以及SPSS公司的Clementine数据挖掘工具。3.以数据挖掘过程为线索,详细阐述了对电信无线市话小灵通客户流失模型的建立过程。本课题的第一个成果是对无线市话小灵通的数据特征进行了全面的分析和总结;第二个成果是在成功分析数据特征的基础上建立了客户流失预测模型。随着数据挖掘技术的不断发展,电信运营商将会越来越多地发现大量有价值的客户信息和消费模式,从而能够更有效地指导其经营决策工作。
[77]曾超群.基于聚类算法的数据挖掘技术的研究[D].导师：武坤.中南大学,2010.
关键词:数据挖掘,聚类算法,信用卡
摘要:数据挖掘可以称为数据库中的知识发现,它是从大量数据中发现并提取隐藏在其中的可信的、新颖的、有效的并能被人理解的模式的高级处理过程。数据挖掘解决了传统分析方法的不足,并能够对大规模数据的进行分析处理。数据挖掘从大量数据中提取出隐藏在数据之后的有用的信息,为人们的正确决策提供了很大的帮助。近些年随着我国国民收入的提高和城市居民消费习惯的转变,信用卡业务在中国得到了快速发展,为各个商业银行带来了丰厚的客户资源及可观的利润。信用卡在中国市场的竞争也日趋激烈,但是高度竞争使得各发卡银行对于审核申请信用卡的人的限制趋于宽松,忽略了风险的管理和控制。(1)本文介绍了数据挖掘技术的发展现状和基本原理,并讨论了数据挖掘技术在信用卡业务中的应用意义。(2)提出了一个集数据采集,转换和挖掘于一体的数据挖掘系统,并对其主要功能进行了比较详细的介绍。(3)聚类分析在金融业方面的研究有很大的发掘空间。本文将聚类分析方法引入到信用卡申请分析中。通过对客户的基本信息,银行的基本信息等基本层面进行考察,建立了较为全面的综合评价指标体系,来衡量该客户是否为银行需要的信用卡潜在客户。实证研究表明该方法能够帮助银行审查潜在客户的申请具有有效性和实用性。该模型稳健性好,易于理解,效率高,有助于银行更加客观、一致、快速地对新申请人的信用卡申请做出判断,更好地推动银行信用卡业务的发展,提高银行风险防范的能力。(4)本文对挖掘数据的采集系统的整体进行了调试,对数据挖掘的结果进行了分析,并提出了下一步的具体工作。
[78]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[79]毛国君,宗东军.基于多维数据流挖掘技术的入侵检测模型与算法[J].计算机研究与发展,2009, 04:602-609.
关键词:多维数据流,入侵检测,异常检测,误用检测,最大频繁项集
摘要:网络访问数据有着数据流的高速、无穷达到的特点,所以利用传统多遍扫描数据库的挖掘技术来构建入侵检测模型是不可行的.针对网络访问数据流的特点,提出了一种基于多维数据流挖掘技术的入侵检测模型.此模型将传统的误用检测和异常检测两种入侵检测方法进行有机融合,因此能够克服目前广泛使用的误用检测方法无法检测新的攻击类型的缺点,并且也能够保持检测的高效性.网络访问数据记录的结构是复杂的,一个访问行为总是联系到许多属性,所以分析的难度很大.因此,引入多维频度等概念来解决网络数据流的模式表示和生成问题.同时,针对多维频度模式的特点,提出了一种新型数据结构MaxFP-Tree.在MaxFP-Tree的基础上,给出了一种高效的挖掘网络访问数据流的学习算法MaxFPinNDS.MaxFPinNDS采用衰减机制挖掘,可以快速地形成一个数据流的最近时期数据所隐含的最大频繁项目集.实验表明,设计的入侵检测模型是有效的.
[80]蔡威.模糊聚类算法在数据挖掘中的应用研究[D].导师：李军.兰州交通大学,2012.
关键词:模糊聚类,GK算法,WKFCM算法,数据挖掘
摘要:模糊聚类分析是将模糊数学方法引入聚类分析,采用隶属度函数确定样本间亲疏关系的聚类方法,适合处理客观世界中大量存在的界限不分明的聚类问题。作为一种重要的数据挖掘方法,目前模糊聚类分析已经在数据挖掘领域得到广泛的应用,诸如网络入侵检测、故障诊断和图像分割等。在研究传统的模糊聚类算法和基于核函数的模糊聚类算法基础上,考虑到现有聚类算法忽略了待聚类样本各属性间的不平衡性,不能全面反映聚类样本的特点,本文给出一种改进的属性加权核模糊C-均值(Weighted Kernel-based Fuzzy C-Means, WKFCM)聚类算法,该算法在聚类过程中,根据不同类别的特性,动态调整各属性对不同类别的权重,体现了不同属性对聚类结果贡献度的差异性。将该聚类算法应用于数据挖掘领域的实际问题中,验证了WKFCM模糊聚类算法的优越性能。本文的主要研究内容包括以下几个方面：首先,在分析了数据挖掘领域中的聚类分析方法的基础上,研究了C-均值聚类算法、迭代自组织数据分析算法(Iterative Self-Organizing Data Analysis Technique Algorithm, ISODATA)、核C-均值算法和支持向量聚类(Support Vector Clustering, SVC)等硬聚类算法。结合模糊数学的方法,进一步研究了模糊C-均值(Fuzzy C-Means, FCM)算法及其改进算法GK(Gustafsson-Kessel)模糊聚类算法,以及基于核函数的核模糊C-均值(Kernel-based Fuzzy C-Means, KFCM)聚类算法。其次,针对所研究的上述模糊聚类算法未考虑待聚类样本属性间的不平衡性的缺陷,给出一种改进的属性加权WKFCM聚类算法,充分体现了各特征属性对聚类结果贡献程度的差异性,改进了现有模糊聚类算法的不足。最后,将所研究的上述模糊聚类算法应用在基准聚类数据集以及具有海量数据的网络入侵检测数据挖掘问题中,实验结果表明,在聚类正确率和算法平均耗时等方面,属性加权的WKFCM算法性能最好,体现了模糊聚类算法的优越性能。
[81]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[82]解维.分布式图聚类及其在电子商务数据挖掘中的应用[D].导师：陈德华.东华大学,2013.
关键词:分布式聚类,图聚类,电子商务挖掘,Hadoop,MR-LSH算法
摘要:图作为一种常用的数据结构,由结点及其之间的连接边组成,目前已成为各种复杂对象及其之间联系的建模工具。在电子商务网站中,客户登录网站并进行物品交易,都会在网站的后台数据库里生成相关的交易数据。利用这些交易数据,可以构建出各种各样的客户关系网络图。以购买同种物品的客户关系为例,图的结点表示不同的客户,而图中的一条边则表示两个客户在该网站上购买了相同的物品。与其他类型数据类似,这种客户关系网络图蕴藏着丰富的信息与知识,在电子商务网站的客户关系管理中具有实际的应用价值。图聚类是利用聚类技术在图中分析出那些内部联系紧密、外部联系松散的聚簇。图聚类已在社会网络的社区发现、蛋白质的复合物检测等应用得到实际的运用。在上述电子商务网站的客户关系网络图中,可以利用图聚类的方法,挖掘出不同的客户群体簇。所挖掘出来的客户群体簇,可能代表了该群体簇里的客户具有相似的兴趣、偏好,也可能代表了这些客户具有相似的家庭结构、年龄段等。这类信息对于电子商务网站进行个性化商品推荐,制定更有针对性的营销策略,提升网站的运营具有指导意义。一些主流的电子商务网站,例如淘宝、一号店等,其拥有的客户数量相当庞大,由这些客户所形成的关系图也会非常巨大。面对庞大的数据量,单个工作站不管是在CPU计算能力还是在内存消耗上均无法满足需求,从而导致聚类分析无法正常执行。在大规模的客户关系图中,如何有效地挖掘出客户群体簇,已成为业界共同关注的问题。MapReduce作为一种并行编程模型,可实现上百乃至上千台计算机的互联,将巨大的系统资源池连接在一起,形成庞大的机器集群,特别适用于大规模数据的并行处理。本文考虑MapReduce在大数据处理上所具有的优势,试图将MapReduce与传统的图聚类方法相结合,提出一种分布式的图聚类方法,并将之运用于客户关系发现的实际应用中。本文以作者参与的“钢贸网站交易数据分析”实际项目为应用实例,利用某钢贸公司2006年至2011年积累下来的5年交易数据,通过图聚类的方法,分析得到钢贸客户群体,为该公司制定有效的钢材销售策略提供了决策支持。具体而言,本文的研究内容主要包括：1)论文首先介绍相关技术,包括数据挖掘、图聚类、MapReduce并行框架及其开源实现Hadoop。2)接着以钢贸电子商务网站为具体实例,结合钢贸交易数据的实际特点,阐述了钢贸交易数据仓库构建过程,并对钢贸客户关系图建模进行了详细论述。3)论文以MapReduce框架为基础,提出了一种基于MapReduce的分布式图聚类算法,即MR-LSH算法,以解决在分布式环境下如何利用LSH实现大规模图数据的可扩展并行聚类问题。该算法将MapReduce并行框架与位置敏感哈希(Locality Sensitive Hashing,简称LSH)相结合,从而在MapReduce并行框架中实现一种基于位置敏感哈希的分布式图聚类算法即MR-LSH算法。论文将详细论述MR-LSH算法的具体思路及其实现框架,并详细介绍了框架中的各个步骤的实现方法。在此基础上,论文运用某钢贸公司2006年至2011年的交易数据生成的客户关系图,通过实例证明本文所提到的分布式图聚类在电子商务数据挖掘领域里的可行性与实用性。实验结果表明,该系统安全可靠、易维护、具有良好的可扩展性。
[83]胡光杰.数据挖掘在供应商评价中的应用[D].导师：张铃.安徽大学,2007.
关键词:数据挖掘,供应商评价,核覆盖算法,支持向量机,快速原型法
摘要:供应链管理是近年来在国内外逐渐受到重视的一种新的管理理念与模式，被视为是提升企业竞争力，与上、下游厂商建立信任关系的基础之一。供应商评价通过对供应链上游企业进行评价，起到了选择供应商、激励供应链合作伙伴、提高供应链绩效水平的重要作用。目前国内大多数企业并没有一个准确、客观的供应商评价体系，这无疑大大影响了供应链的性能。本文依托企业管理信息系统数据库，通过数据挖掘的方法对企业供应商供货数据进行分析，利用神经网络对供应商进行分类，从而达到对供应商进行评价的目的。主要研究内容包括以下几个方面：(1)分析了供应商评价的难点以及现有供应商评价方法的缺点，提出了一种基于数据挖掘的供应商评价模型，该模型通过对企业管理信息系统数据库中数据进行分析，从而对供应商进行评价，大大降低了供应商评价中人为因素的干扰。将模型应用到燃料供应商评价中，实验表明了该模型具有较高的准确率。(2)结合实验分析了核覆盖算法相对于其他算法的优越性。实验表明在进行供应商分类时，核覆盖算法准确率要高于交叉覆盖算法和SVM(Support Vector Machine)，且其网络训练速度比SVM要快，所产生的分类器的复杂性比交叉覆盖算法要低，因此最适合用于供应商评价中。(3)运用快速原型的开发方法进行了燃料供应商评价管理系统的设计和开发。快速原型法大大加强了系统开发过程中开发人员与用户的沟通，缩短了开发周期，提高了最终提交系统的用户满意度。本文的研究是数据挖掘技术的新应用，为供应商评价方法的研究提供了一种新思路，供应商管理评价系统使企业能够科学、合理地对供应商进行评价，为企业管理者提供了可靠的决策依据。
[84]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[85]管希艳.基于数据挖掘的客户关系管理研究[D].导师：晏明春.华中科技大学,2006.
关键词:客户关系管理,企业资源计划,数据挖掘,聚类,客户细分
摘要:近年来,企业之间竞争的重点越来越表现在对终端客户的争夺上,客户成为企业至关重要的成功因素和利润来源。因此,能够全面管理客户资源并提供相关分析功能的客户关系管理(CRM)成为企业的焦点,也是企业提高自身信息化水平的关键环节。首先从CRM的基本理念入手,详细分析了CRM的含义与特征。在分析CRM与企业资源计划(ERP)之间关联的基础上,提出了一种CRM与ERP的集成模型,实现对企业内、外部资源的统一管理和充分共享,以更好地为企业和客户服务。数据挖掘技术与客户关系管理的应用结合是研究的重点。在分析了数据挖掘技术及其在CRM中的应用后,概述了数据挖掘技术在CRM中的基本实施过程。客户细分是客户关系管理的基础,也是实施客户关系管理的关键环节。一般利用数据挖掘中的聚类分析技术将一个大的客户群划分成一个个小的客户群体,且每个客户细分群内的客户具有较大的相似性,而不同细分群之间的客户具有较小的相似性,从而用来指导企业针对不同的客户细分群采取差异化的策略。K-means算法是数据挖掘中一种经典的基于划分的聚类算法,因其理论上可靠,算法简单、易实现等优点得到广泛应用。在对K-means算法基本原理及优缺点进行分析研究的基础上,针对其初始聚类中心选择敏感问题,提出了一种改进的K-means算法。实验表明,该算法效果较好,能够得到稳定的聚类结果。最后将改进的K-means聚类算法应用于CRM中基于客户价值的客户细分建模。通过此模型,可以实现将企业客户群按客户价值标准分类,对于保留高价值客户、重定价或抛弃负价值客户有重要指导意义。
[86]洪雪飞.基于粗糙集的数据挖掘算法的研究与应用[D].导师：徐维祥.北京交通大学,2008.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简,决策树,风险评估
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,是当前人工智能研究中非常活跃的领域。粗糙集理论是一种有效地处理模糊性和不确定性问题的数学工具,为数据挖掘的研究提供了新的思路和基础。本文主要围绕基于粗糙集的数据挖掘,针对传统数据挖掘处理噪声数据不力的问题,从理论和应用两个方面对挖掘方法进行了深入的研究。本文的主要工作包括:(1)在可变精度粗糙集理论下对经典粗糙集的概念进行了重新的诠释;分析了粗糙集理论在数据挖掘应用中的理论根据和基本原理,并点出了研究的方向。(2)结合信息论,提出了基于信息熵的属性约简算法。该算法以属性的核作为计算约简的出发点,以过滤分辨矩阵作为选择候选属性的依据,以条件属性和决策属性的信息熵作为启发信息,来寻找决策信息系统的最小约简。实验证明,该算法和经典的启发式算法相比,能够降低当噪声数据存在时漏失有效属性的风险,加快属性约简的速度。(3)提出基于变精度粗糙集的决策树改进算法。该算法采用β-边界域作为选择分类属性的标准,因此解决了不能对噪声数据进行分类的问题。另外,该方法还对规则置信度进行了重新定义,从而提高了决策树的可理解性。实验结果表明,该方法更加实用、易于理解且能明显地提高分类的效率。(4)在研究、分析了车站建设施工数据和施工安全风险的基础上,提出了对轨道建设施工安全风险进行预测的一系列数据挖掘方法。首先,对数据进行清洗、转换和离散化,并给出数据的集成方法;然后,运用改进的属性约简算法,对31个属性进行约简得到13个条件属性。最后,在完成预处理的基础上,采用基于变精度粗糙集的决策树改进算法对1021条施工安全数据进行了分类分析,建立起轨道建设施工安全风险评估模型,并在此基础上初步开发了一个基于粗糙集的数据挖掘系统。本文实验结果表明,本文改进的基于粗糙集的算法对噪声数据的处理可行、有效。
[87]李兆翠.基于数据挖掘的道路交通事故分析处理系统研究[D].导师：刘培玉.山东师范大学,2008.
关键词:交通事故,数据挖掘,关联规则,多维Apriori算法,模拟再现
摘要:我国是道路交通事故总数,事故死亡人数最多的国家,连续数年一直居世界第一位。交通事故已严重影响国民经济的发展,社会的稳定以及和谐社会的建设。为妥善处理交通事故,公平公正的认定事故责任人,减少交通事故,保障国家财产和人民生命财产安全,国家每年都要花费大量人力、财力用于道路交通事故的处理。交通事故的发生既有其特定的、偶然的原因,又受其他各种因素的支配。如果能够发现道路交通事故数据中各种因素之间的关联,特别是驾驶员、车辆、道路、天气、时间等可能引起道路交通事故发生的原因因素与事故本身属性中的事故类型、事故主要原因和现场等可能导致道路交通事故的结果因素之间的规律,那么交通管理部门就可以根据驾驶员、车辆、道路、天气、时间等因素来判断导致道路交通事故发生的可能性。从而辅助交通管理部门更好的工作,这对减少交通事故的发生有着十分重要的意义。本文对道路交通事故特征、导致交通事故的人、车、路等因素进行关联规则数据挖掘,并用虚拟现实技术模拟交通事故的发生过程,实现对交通事故数据的分析,从而辅助交通部门公平公正的认定事故责任。主要的研究工作如下:1.对现有的道路交通事故分析处理技术进行了探讨先介绍了常见的交通事故致因研究方法,然后介绍了数据挖掘理论、关联规则、Apriori算法以及多维多层的关联规则。最后介绍了交通事故现场模拟再现关键技术,OBB包围盒碰撞检测算法及三维仿真技术。2.给出了多维Apriori改进算法对多维Apriori算法进行改进,在进行关联规则分析前,预先指定该维的哪一个层次参与关联分析,其它层次不参与关联分析,将问题简化为单纯的多维数据模型的挖掘,从而提高挖掘的速度与效率。3.建立了基于数据挖掘的道路交通事故模型针对道路交通事故这一实际问题,采用了星型数据模型,利用多维Apriori改进算法对数据进行分析。算法采用循环迭代的策略,对数据进行操作,最后得到符合约束阈值条件的规则。利用关联规则的基本原理,对以往的道路交通事故数据进行关联分析,得出满足最小支持度和最小置信度的关联规则,查找出事故本身因素与驾驶员、车辆、道路、天气和时间因素的联系。4.设计与实现了道路交通事故分析处理系统以数据挖掘技术和虚拟现实技术为基础,设计并实现了道路交通事故分析处理系统。该系统包含三个模块,分别为事故基本信息模块、事故模拟再现模块以及事故辅助决策分析处理模块。事故基本信息模块可对事故基本信息进行存储,修改和维护。事故模拟再现模块对事故案例进行模拟再现,展现交通事故的发生过程,辅助交通管理部门进行决策。事故辅助决策分析模块利用多维Apriori改进算法,针对济南市市区的道路交通事故数据进行测试,分析交通事故发生的主要原因。并对事故信息进行分析总结,认定事故责任。对交通安全给出建议,为决策者提出具有实际意义的治理方案及预防措施提供了辅助参考。本系统以数据挖掘的相关理论为基础,利用有效的挖掘方法,从大量的道路交通事故数据中挖掘出有价值的信息。将数据挖掘应用到道路交通事故数据分析中,找出环境与事故原因、事故形态之间的联系,分析事故形成的原因。同时根据事故现场信息,采用虚拟现实技术模拟交通事故发生的全过程,辅助交通管理部门客观公正地处理交通事故,认定事故责任,提高交通事故处理的工作质量。
[88]刘浩熙.数据挖掘在客户关系管理综合决策中的应用[D].导师：潘维民.北京邮电大学,2008.
关键词:客户关系管理,BP神经网络,决策树模型,数据挖掘
摘要:随着中国加入WTO,我国各个行业的竞争也日趋激烈。企业保有客户留住利润的难度越来越大。如果企业还仅仅依靠产品本身似乎很难逃脱失败的命运。因此越来越多的企业将重点从“以产品为中心”的粗放式经营管理模式向“以客户为中心”的集约化商业模式转移。愿望虽好,但是却有一个现实不得不面对那就是虽然国内企业信息化经过了多年的发展,已经积累了相当数量的数据资源,这些数据背后确实隐藏着许多重要的信息,但由于人们目前所使用工具的局限性而无法将这些重要的信息快速有效地挖掘出来。得不到这些信息,企业对客户的了解永远都只是停留在表面上,“以客户为中心”也永远只能停留在热情服务嘘寒问暖的程度。基于这种现状笔者对数据挖掘中的决策树分类方法和神经网络分类方法进行了认真研究,根据实际情况利用ID3算法和BP神经网络模型设计并实现了客户关系管理综合决策中潜在客户发现、现有客户等级评定、客户流失预警三个功能模块,并对使用这两种实现方法和不使用任何数据挖掘方法3种情况时企业在不同资源丰富程度下的收益状况进行了分析。得出企业资源越有限,客户竞争越激烈时,使用数据挖掘方法效果越明显的结论。
[89]罗海艳.移动用户网络行为分析与预测方法研究[D].导师：杨勇.沈阳农业大学,2015.
关键词:移动用户,行为分析,k-means,决策树算法C5.0,精确营销
摘要:全球互联网都正在经历着由计算机互联网PC-Internet向移动互联网Mobile-Internet的巨大转变,具有各种应用功能的移动终端及手机在某种意义上已经主导着互联网的发展,全世界将走向真正的移动信息时代。据2015年中国互联网络信息中心CNNIC的最新数据显示,截至2015年6月份,中国网民的规模达到了6.68亿,其中手机网民的规模就达到了5.94亿。相应地,使用台式机、笔记本以及平板电脑上网的比例均有所下降。数据的快速爆发式增长给数据的存储、处理和分析带来了的巨大压力,而大数据技术的引入,不但满足了系统功能和性能的需求,带来了良好的可扩展性,降低了IT部署的成本,此外它还拓展了数据智能分析的应用领域。大数据技术已经成为数据爆炸时代企业提升竞争力的强而有力的工具。传统的用户分析缺少数据挖掘和行为分析的手段,未细分用户的需求,定位不准,最终导致企业营销与用户需求不相匹配。伴随着OTT企业对运营商的挤压越发的明显,造成短信、彩信、视频等业务的大量流失。运营商迫切需要打造大数据运营的蓝海市场。在此背景下,提出一种综合的对于移动互联网的用户行为进行分析的方法,找到一个行之有效的用户行为分析解决方案,这已经成为了移动运营商在移动互联网的业务拓展中所需要亟待解决的重要问题。本文以精确营销为目标,以移动用户行为特征为研究对象,根据用户在移动互联网中的访问记录,结合用户年龄、性别、用户套餐等信息,利用大数据技术、数据挖掘技术在移动互联网分类库的基础上,对移动用户在互联网行为进行分类并进行用户标识,通过构建数据分析体系,从而实现大数据专题分析,并就行为分析中的客户细分模型、行为预测模型的构建等重点问题进行了研究且进行了实证分析。本论文的研究工作可以总结为以下几个方面：(1)针对网络用户行为兼具有多样性以及复杂性,研究了用户行为分析的内容、方法,重点研究数据挖掘算法的选择。(2)针对传统的用户行为分析缺少数据挖掘以及行为分析的手段,利用Hadoop、 Hive以及ZooKeeper等大数据技术,对移动用户上网行为分析系统的构建方法进入了深入地研究,并对数据分析层各模块进行了详细地设计,从而为行为分析奠定了基础。(3)针对目前大部分的聚类算法在处理低维、少量数据时效果较好,但是在处理高维以及大数据量时聚类质量反而下降的问题,本文提出用改进的κ-means算法解决原有算法在选取k值以及初始化聚类中心时所存在的问题,从而建立移动用户的分群模型。(4)采取决策树算法C5.0对移动用户的分群模型进行标识区分。将用户归属以分群进行划分,通过对用户互联网的行为进行分析,从而对用户身份进行标签标识,最终完成用户身份的识别。(5)决策树算法比较擅长选择最重要的变量,利用该算法所选择出的变量进一步建立人工神经网络模型,从而最终完成对用户行为进行预测。结果表明,引入了大数据技术的行为分析系统对用户行为特征的分析是有效的,不仅能突出用户画像,更实现了精准营销的目的。大数据性质的专题分析,已经成为行业发展的一个必然趋势。通过对移动用户访问互联网的行为分析,对于进一步掌握用户的使用习惯以及上网偏好、准确定位用户的上网需求、进一步挖掘数据价值以及提升企业在市场中的竞争力具有着非常重要的作用。本文的研究工作为大数据技术、数据挖掘技术在电信行业中的应用奠定了坚实的理论基础,为电信行业提供了决策依据,在理论研究和实际应用中都具有着重要的意义。
[90]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[91]王郑委.基于大数据Hadoop平台的出租车载客热点区域挖掘研究[D].导师：金尚泰.北京交通大学,2016.
关键词:出租车,大数据Hadoop,载客热点,并行K-Means聚类
摘要:随着国民经济的发展以及城市化进程的推进,作为城市公共交通重要方式之一的出租车数量在不断地增长。由于出租车上都安装有GPS终端,这些装置会定时向出租车调度中心发送实时状态信息,如车辆经纬度信息、速度、载客状态等。随时间的积累,调度中心采集并保存了庞大的出租车数据,如何从这些出租车数据中挖掘出有用信息成为当前一个热门的研究领域。通过对出租车数据进行处理和聚类挖掘,充分挖掘出租车载客热点区域,可以为出租车的调度和管理提供信息辅助和决策支持,提高出租车的利用率。传统意义上的出租车数据处理及载客热点挖掘都是基于单台计算机的基础上进行的,受限于单台计算机的配置及性能,处理的出租车数量和运算速度有限。大数据Hadoop技术的出现解决了大量数据的存储和计算瓶颈,从而使大量出租车数据的处理及挖掘成为可能。本文依托于大数据Hadoop平台研究出租车载客热点区域,主要工作如下：第一,在实验室条件下搭建完全分布模式的Hadoop集群实验平台,包括硬件环境和软件环境部署。设计了排序和检索两个实验测试了该集群与单机的性能,验证了该集群比单机更加适合出租车大数据的海量分析处理,数据量越大,优势越明显。第二,出租车数据含有大量的异常数据,而且数据杂乱,必须对数据进行预处理。针对北京市1.4万辆出租车产生的500G数据,本文利用实验室搭建的Hadoop集群平台对该出租车数据进行预处理操作,首先实现了原始出租车数据上传到Hadoop集群平台、进而设计了基于Hadoop的MapReduce计算框架的处理程序完成对出租车数据的清洗、按车辆编号和时间进行的二次排序以及载客点经纬度坐标提取等操作。第三,研究了大数据平台下的K-Means聚类算法,设计了一种改进的基于MapReduce计算框架的并行K-Means聚类算法,并通过加速比、扩展率和数据伸缩率三个实验分析验证了所设计的算法具有良好的并行性能,适合对大量出租车载客点进行聚类挖掘。然后利用该设计的算法对提取到的载客点进行聚类以挖掘出租车载客热点区域。最后利用ArcGIS软件实现了载客热点区域的可视化,并结合北京实景地图完成对载客热点区域的分析。
[92]吴珺.基于粒计算的数据挖掘研究及应用[D].导师：钟珞.武汉理工大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据仓库,粒计算,商空间
摘要:数据挖掘技术具有较高的有效性和良好的可操作性,被广泛应用于各个领域。近年来,基于数据挖掘技术的研究方法不断涌现:如基于决策树分类、统计分类、贝叶斯分类、神经网络等方法均能有效解决小规模数据库的数据挖掘问题。面对海量数据处理,人们提出了用不同粒度或不同概念层观测问题,从不同的粒度中得到不同层次的信息和知识,满足人们对不同层次知识的要求。粒计算是人工智能领域中的一种新理念和新方法。粒计算方法凭借自身的特质在数据挖掘中显示出较大的优势。它主要用于解决海量数据的挖掘和复杂问题的求解,通过系统访问粒结构来解决问题。本文在对数据挖掘和粒计算相关技术进行深入研究的基础上,将粒计算与数据挖掘方法相结合,建立了基于粒计算的数据挖掘模型,给出基于粒计算的数据挖掘模型的关联规则算法。应用此方法对阅马场城市隧道监控交通数据信息数据挖掘方法进行改进,构建了基于粒计算的商空间挖掘模型,结合时间粒度概念进行了相关划分。研究工作表明,运用此方法对数据仓库在不同层次的粒度问题进行处理,在保证数据挖掘的精度的前提下可以提高系统的效率。论文还将粒计算与遗传算法相结合,用于地基改良工程中单桩极限承载力预测问题的研究,通过大型桥梁的相关系数、桩参数和桩所在环境的土质参数等已知条件,对桩承载力进行有效的预测,研究结果表明粒计算在解决复杂问题方面有一定的优势,粒计算与遗传算法相结合的方法有较高的预测精度。
[93]赵征.网格环境下面向服务的分布式数据挖掘研究与实现[D].导师：高曙.武汉理工大学,2009.
关键词:Web服务,网格技术,分布式数据挖掘,Weka,Triana
摘要:目前,无论是数字化管理的需要还是后工业化进程的要求,都使我们日益面对以前无法想象的海量数据。虽然数据挖掘技术已经在医学珍断、市场与销售、图像筛选、负载预测等领域得到了广泛的应用,但是面对日益爆炸式增长的数据和高度复杂的计算模型,传统的集中式数据挖掘技术已显得有些力不从心,必须利用分布式、并行计算技术将其过渡到新的处理模式上。网格技术和Web服务技术的出现,为分布式数据挖掘的研究带来了新的契机,因为网格技术可以将分散在不同地理位置的各种异构资源有机地整合起来形成一个具有超级计算能力的平台,从而达到计算资源、存储资源、算法资源、信息资源等的全面共享,而Web服务作为一种新兴的Web应用模式和分布式计算模型,正可以用来解决各种异构资源之间的互操作和互通信问题。因此,在网格环境下,将Web服务技术应用到数据挖掘领域是一个全新的理念,利用Web服务机制对服务的发布、发现及管理来达到资源的共享,有效地弥补网格资源的动态性及分布性。本文在深入研究相关理论的基础上,对如何将网格与Web服务技术融合并应用于数据挖掘领域做了初步的探索,主要工作包括:(1)结合数据挖掘的全过程提出了面向服务的基于工作流的数据挖掘管道模型,基于此模型提出并设计了一种新型的面向服务的分布式数据挖掘平台SODDM体系结构,实现了用户可以交互式地完成整个数据挖掘任务的执行。(2)利用Web服务的发布与发现机制设计并实现了面向服务的分布式数据挖掘门户PDDM。构建了私有的UDDI注册中心来对服务资源进行统一的存储和管理,不仅为提供者发布服务提供宿主,同时能为请求者查找服务提供基础。在服务查找时提出了一种新型的服务质量计算模型来度量用户对服务的满意度。(3)基于Weka类库开发了一系列通用的、可扩展的数据挖掘工具,包括数据选择、数据转换、算法选择、算法参数配置、属性选择及结果集的表示。这些工具集可以使用户交互式地参与整个数据挖掘过程,同时也能与数据挖掘服务进行动态组合,完成数据挖掘管道的构建。(4)随着网格与Web服务的融合,越来越多的资源会以Web服务的形式提供,以分布式问题求解环境Triana和开源数据挖掘类库Weka为底层支撑环境,设计并实现了面向服务的分布式数据挖掘系统DDMWS,实现了对PDDM门户中查找到的数据挖掘服务的导入、组合和调用。此外,系统能以工作流形式灵活地构建数据挖掘管道,用来支持交互式、分布式和并行数据挖掘的实现。(5)本文对所提出的SODDM平台进行了有效性验证,利用WAT对PDDM门户进行了定量分析,测试门户能够承受并发用户的数目;利用校园网搭建虚拟网格实验环境,基于该环境对DDMWS系统的可用性及通用性进行了论证,分别采用分类、聚类、关联规则进行了系统验证,结果表明该系统可以有效地解决各类分布式/并行数据挖掘任务。基于上述对本文工作内容的总结及目前国内外对该课题的研究现状,本文研究工作的特色在于:(1)结合数据挖掘领域的特点,提取了一组服务质量参数及计算模型。并定义了服务质量的计算方法,用来为请求者提供满意的服务提供质量担保。(2)构建了私有的UDDI注册中心,用来管理和协调数据挖掘服务、实现服务的发布与发现。在服务发现时,能够为用户查找满足一定服务质量QoS的数据挖掘服务。(3)提出了一种基于工作流的数据挖掘管道模型,基于此模型利用Weka开发了一系列数据挖掘工具。在DDMWS中利用数据挖掘工具集与数据挖掘服务进行动态组合、构建数据挖掘管道、完成数据挖掘任务的执行。
[94]李华.基于决策树ID3算法的改进研究[D].导师：吴跃.电子科技大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树,ID3算法
摘要:数据挖掘是利用分析工具从大量的、有噪声的、模糊的、不完全的、随机的数据中,提取出隐含在其中、事先未知、但又潜在有用的知识和信息的过程,建立数据间关系模型,并用其做出预测。分类挖掘是数据挖掘中最重要的技术之一,是数据挖掘中的一个重要课题,而分类技术中的决策树方法又是重点研究的方向。它能够直接体现数据的特点,便于理解,具有较好的分类预测能力,并能方便提取决策规则。目前,很多学者已经提出了许多利用决策树对大规模数据集进行分类的算法,其中以Quinlan于1986年提出的ID3算法最为典型。该算法有两大主要缺点:1、算法往往偏向于选择取值较多的属性,而属性较多的属性却不总是最优的属性。2、ID3算法只能处理离散属性,对于连续型的属性,在分类前需要对其进行离散化。为了解决这些问题,本文使用增益比率的概念和将连续属性的取值分区成两个区间的方法,在ID3算法的基础上提出了改进算法,并用Java这种完全面向对象的高级语言实现ID3算法及改进算法,通过仿真实验进行比较,得出改进算法比ID3算法所得的决策树更为理想。另外采用XML存储待挖掘数据,鉴于XML“可以表达各种类型的数据,并且能够与不同的数据源进行交互,解决了数据的统一接口问题”的优点,尝试并应用在ID3算法的改进与实现中,为任意数据库转换成XML格式的数据挖掘提供了思路。
[95]王徐冬,杨希武.数据仓库与数据挖掘在医院信息系统中的应用[J].医疗卫生装备,2008, 08:47-49.
关键词:数据仓库,医院信息系统,数据挖掘,辅助决策系统
摘要:目的:从医院信息管理系统的大量数据中,发现医院运作的基本规律,预测医院发展的趋势,更好地为广大患者服务。方法:以Oracle Warehouse Builder为构建数据仓库的技术平台,利用数据挖掘工具Data Miner,对医院信息系统采用关系数据库进行建模,对数据仓库采用多维数据库模型中的星型模型进行建模。对医院中的患者结构和流动情况、费用构成、医疗工作量及经济效益等信息进行分析。结果:为医院的管理和决策提供支持。结论:数据仓库和数据挖掘在医院信息系统中有着广泛的应用,取得了明显的经济效益和管理效益。
[96]林向阳.基于数据挖掘的电信客户流失研究综述[J].移动通信,2010, 08:71-75.
关键词:数据挖掘,客户流失,分类预测方法,客户关系管理
摘要:文章首先分别介绍了流失客户与数据挖掘的概念,总结了近年来数据挖掘技术在电信客户流失方面的研究,然后详细分析了客户流失数据挖掘的几种基本方法,最后探讨了进一步的研究方向。
[97]吴思竹.数据挖掘和知识发现领域热点主题分析[J].情报杂志,2010, 07:18-24.
关键词:知识发现,数据挖掘,共词聚类,聚类分析
摘要:利用词频分析、共词聚类分析、可视化等方法对Web of Science数据库1998～2009年间的数据挖掘和知识发现领域的研究文献进行分析,探讨该领域的研究热点主题及其间关联。
[98]薛詠舒.基于数据挖掘的旋转设备振动故障诊断应用[D].导师：梁艳春.吉林大学,2013.
关键词:数据挖掘,旋转设备,故障诊断,关联规则
摘要:大型旋转设备往往都是生产企业中的重要设备，它们结构复杂、自动化程度高，其运行的完好与否会直接影响企业的经济效益。随着计算机技术的应用领域越来越广泛，使得利用计算机实现对一线生产设备的管理成为了可能。这也符合现代工业向信息化、高速化和自动化发展的趋势。因此，十分有必要利用计算机领域的前沿技术来对旋转设备进行远程故障诊断，代替传统的人工巡检模式，这对减少故障检测成本，提高企业生产经营效率具有重大意义。本文系统地阐述了旋转设备故障诊断领域的相关原理和研究现状，重点研究了利用振动数据对设备进行诊断的具体方法。振动故障作为旋转设备中最常发生的一类故障，是生产企业在日常巡检中十分重视的问题。由于日常监测的数据量过于庞大，采用人工分析的方法就显得不切实际，因此，数据挖掘技术就成为了解决这一问题的首选。数据挖掘技术可以看作是一种新型的数据处理方式。它是通过分析已有数据，从海量的数据中寻找对人类有用的隐含信息，并将挖掘结果进行展示的技术。本研究首先确定了基于数据挖掘的旋转设备振动故障诊断的技术路线。侧重研究了现阶段数据挖掘领域的各种算法，根据现有数据源的实际情况，从中选取一个具有借鉴意义的挖掘算法作为研究基础。并以旋转机械的振动故障为研究对象，利用所选择的数据挖掘算法从大量的生产数据中挖掘出故障诊断规则，将这些规则与生产单位现有的规则进行对照。结果表明，通过数据挖掘算法挖掘出的规则正确率在85%以上。将这些筛选后的准确规则建立一个由故障现象、故障原因和专家建议组成的规则知识库，它将为旋转设备的故障诊断提供必要的理论与技术基础。我们在对旋转设备振动故障诊断的相关研究基础上，结合利用数据挖掘技术获取的故障诊断规则，在windows7平台下，应用Myeclipse开发工具、Mysql数据库、Navicat forMySQL8.0数据库管理软件和java编程语言，采用面向对象的程序设计思想，开发了一款B\S结构的设备故障诊断系统。在开发这一软件的过程中，利用软件工程技术，对所开发的软件系统的需求分析、系统设计、编码实现、软件测试和软件实施进行了详细的阐述。在经过一系列的测试和试运行工作后，所开发的软件在功能上实现了预期的目标，达到了用户所需求的标准。目前，该软件已经交付用户使用，这对于生产企业在日常的旋转设备振动故障诊断、提高企业的信息化管理程度、减少过剩维修成本等方面都提供了十分切实有效的帮助。随着数据挖掘技术和机械故障诊断研究的日趋成熟，利用计算机对机械的故障进行诊断越来越多的应用于各大型企业之中，本文的研究结果恰恰遵循了当下机械故障诊断领域的发展趋势，为今后将数据挖掘技术应用到实际生产领域的研究提供了一些借鉴与参考。
[99]范茵茵.数据挖掘在电子商务中的研究与应用[D].导师：马慧.首都经济贸易大学,2009.
关键词:数据挖掘,汽车保险,客户流失
摘要:计算机技术发展的历史在某种意义上也是数据自动采集、生成和处理的历史。目前,全球为各行各业服务的数据库不仅在数量上快速增长,而且在规模上也越来越大。数据挖掘正是在这样的应用需求背景下产生并迅速发展起来的一个重要的研究领域。随着我国保险体制改革的深化,WTO的加入,国外保险公司的全面进入,我国保险业的竞争也日趋激烈。与其他行业相比,保险业拥有更多有关客户的数据,谁能正确地挖掘与分析隐含这些数据中的知识,谁就能更好地控制客户理赔风险,同时又可以向客户提供更好的保险产品与服务,从而在竞争中获胜。国内对这方面的研究还刚刚起步,国外在这方面已经大大地领先于国内。因此,研究数据挖掘技术在我国保险业中的应用具有重要的价值。数据挖掘技术是先进的信息处理技术,汽车保险是随着汽车工业的加速发展和人民生活水平的提高而发展起来的一种保险业务,随着汽车工业的加速发展和人们购买力的增加,保险公司如何有效地利用己有的数据来改革和推动自己的保险业务,已经成为各保险公司共同关注的问题。本文阐述了汽车保险业的现状,数据挖掘技术的分类、方法、应用流程;探讨了汽车保险业务决策中数据挖掘技术的模型及算法。本文通过对于车险业务的现状、问题和发展趋势的分析,提出了将数据挖掘技术应用到车险系统,重点研究了如何应用数据挖掘技术来提高车险的分析水平,并针对客户风险分析、投保行为分析、客户价值分析和欺诈识别四个商业主题的应用进行了数据挖掘流程设计和建模,并利用CTree软件对模型进行了进一步的验证和评价。
[100]覃华.基于遗传神经网络的CRM市场营销数据挖掘模型的研究[D].导师：苏一丹;李陶深.广西大学,2003.
关键词:CRM,数据挖掘,遗传算法BP神经网络,平滑因子协同过滤算法
摘要:客户关系管理是一种先进的管理理念，要求企业以客户为导向，整合内外流程，持续改进对客户的服务水平。CRM也是一种管理软件和技术，它将最佳的商业实践与数据挖掘、数据仓库、一对一营销，以及其他信息技术紧密结合在一起，为企业的销售、客户服务和决策支持等领域提供了一个业务自动化的解决方案，使企业有一个基于电子商务的面对客户的前沿，从而顺利实现由传统企业模式到以电子商务为基础的现代企业模式的转化。数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。数据挖掘是一种从大型数据库或数据仓库中提取隐藏的预测性信息的新技术。它能挖掘出潜在的模式知识，找出最有价值的信息，用以指导商业行为或辅助科学研究。本论文以目前CRM中的数据挖掘研究现状为基础，结合遗传算法、人工神经网络等高性能数据挖掘技术，并在参阅大量外文文献的基础上，取得了以下研究成果：1、面向CRM的数据挖掘技术是本论文的研究重点，本文阐述了数据挖掘技术的产生背景、基本概念、技术特点及一般实施过程。数据样本的质量是保证数据挖掘得出可靠知识模式的前提，所以在进行数据挖掘前，要进行必要的数据预处理。对于数据集中的异常样本值，本文提出了一种解决方案：先删除异常的属性值，然后再用遗传BP神经网络模型进行预测填补，通过实验证明这种方案的可行性。这是本论文的一个创新点。2、人工神经网络在CRM中已有许多成功的应用案例，例如银行信用卡欺诈检测等。最为常用的BP神经网络模型本身有许多无法克服的弱点，不利于它在CRM中的有效应用，因此，研究新的BP神经网络优化方法是本文的一个重要任务。遗传算法具有良好的全局寻优特性，本文提出了一种有三层染色体结构的遗传算法，用于同时优化BP网络的拓扑结构及权值空间，本文的实验证明了这种方案的可行性。这是本论文的一个理论创新点。对于BP神经网络的优化，本文还提出了一种带平滑因子的BP算法，通过在BP算法中嵌入平滑因子，对权值空间进行平滑优化，并通过实验证明这种方法有助于BP网络性能的提高。这是本文的一个技术创新点。3、在CRM中，对客户进行分类有着许多重要的意义。本文提出了用遗传BP神经网络进行客户分类的方案，并通过实验证实了这种方案的可行性。通过与经典的决策树分类模型进行比较，本文分类方案具有建模简单、扩展性好、容错能力强等优点。提出用遗传神经网络进行客户分类，这是本论文的一个创新点。4、在现代电子商务中，客户的个性化营销是一个重要的研究课题。本文提出了利用协同过滤算法来挖掘客户最可能喜欢的商品项目的方案。对于协同过滤算法，通过实验讨论了它的一些关键参数的选择依据，最后通过实验验证算法的可行性。这是本论文的一个先进性。5、CRM的一个重要功能就是为营销、决策提供预测参考信息。本文提出了利用平滑BP神经网络模型进行商品市场占有率时序预测的方案，并通过实验证明：这种模型比一般的BP神经网络模型预测精度稍高。通过与传统的状态空间预测模型作比较，说明本模型比状态空间模型具有更好的灵活性和更高的预测精度。提出用平滑BP神经网络进行营销预测，这是本论文的一个创新点。