[6]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[10]朱廷劭.数据挖掘及其在汉语文语转换中应用的研究[D].导师：高文;Charles Ling.中国科学院研究生院（计算技术研究所）,1999.
关键词:数据挖掘,处理过程模型,文语转换,聚类分析,决策树,神经网络,粗糙集
摘要:为了满足人们实际工作中的需要，数据库中的知识发现近年来逐渐发展起来。本文对数据库中的知识发现处理过程模型进行了研究，并将数据挖掘应用于普通话韵律规则发现，取得了良好的效果。目前进行的数据挖掘的研究目前所进行的关于KDD的研究，大多只着眼于对学习算法的研究，而忽视了整个处理过程的研究。基于上述因素，本文提出了支持多数据集多学习目标的KDD处理过程模型，以使得KDD更适合实际工作的需要并使得最终用户和数据挖掘人员的之间的影响尽量小，提高学习效率。目前的合成语音的自然度和连续度不够高，影响合成语音质量不高的一个很重要因素在于目前所使用的韵律控制规则不够完善。本文提出在基音同步叠加基础上利用数据挖掘进行汉语韵律规则的学习，并在汉语两字词和句子的韵律规则学习中得到应用，收到了良好的效果，目前国内外有关语音合成的文献中未见同类成果的报道。本文将两字词中的音节韵律规则看做是对孤立音节和词中发音的一种映射关系的描述，通过训练神经网络获取基频和时长的映射关系，利用训练后得到的网络直接计算出所需的基频以用于合成，通过实验，得到较好的学习效果并且利用神经网络生成的基频变化结果完全符合公认的声调变化规律。为了学习句子中音节的韵律变化规律，本文首先通过聚类分析得出典型的句中音节基频模式，这些基频模式完全可以对应于目前通用的声调曲线。在基频模式基础上，本文将训练数据中的基频变换到高层次描述并综合采用多种数据挖掘方法进行韵律规则的学习，取得了较好的实验结果。通过学习所获取的变化规则完全包容了变调规则，而且产生的新规则对声调变化的研究也将起到一定的启发作用。在上述工作的基础上，本文开发出基于数据挖掘的普通话文语转换的研究原型系统DMTalker，该系统利用数据挖掘进行韵律规则学习，并将学习得到的韵律规则用于文语转换中。
[12]王勇.WEB数据挖掘研究[D].导师：李战怀.西北工业大学,2006.
关键词:数据流,概念漂移,组合分类器,背景重现,WEB社群
摘要:随着计算机网络技术的发展，在线信息量迅速增长，数据流模型在一些信息处理应用中广泛出现。这些应用包括多媒体、计算机网络安全、网络交通监控、传感器网络等等。在这种情况下，数据流作为专门针对数据无限性、瞬时性和时变性等特点的新数据模型，更能适合WEB应用环境。因此，数据流处理的研究近几年来逐步兴起，并迅速成为WEB数据挖掘中的一个重要的研究问题。数据流分类是数据流挖掘中的一个重要研究领域，但在原来的数据应用背景下的分类算法，都隐含地假定所要挖掘的数据存放在一个相对稳定的环境中，即在挖掘进行的过程中，待挖掘的数据库或数据仓库中的数据或者是固定不变的，或者更新频率是较低的。数据流所具有的特点便对挖掘算法带来了巨大的挑战，具体来说：(1)数据总量通常被假定是无限的，无论到达多少数据，分类算法只能使用不超过某个大小的内存；(2)对数据的多次扫描代价太高，算法通常只能对数据扫描一次；(3)学习算法必须快速地适应数据流中出现的概念漂移；(4)数据流分类算法应该在任意时刻都可以产生一个分类模型。本文主要关注从理论方面研究数据流分类分析，同时对WEB数据挖掘应用研究也进行了一些探讨。研究工作得到了国家自然科学基金(2069901)和国家教育部博士点基金(2069901)的部分资助。对数据流分类技术的理论研究方面，主要成果如下：1．为了有效处理数据流中的重现背景，设计了一种能够有效处理重现背景的数据流模型，给出了一种可以有效挖掘重现背景的数据流分类算法RTRC(Recognizing and Treating Recurring Contexts)。该算法在扫描了足够多的数据后，即使在概念漂移时也能达到良好的分类效果。通过马尔可夫链和最小二乘方法，该算法可以学习并预测即将到来的概念和精确的概念漂移时间。通过在人工数据集和基准(Benchmark)数据集上的实验，与两种有代表性的方法WeightedBaggging和CVFDT(Concept-adapting Very Fast Decision Tree learner)进行比较，表明我们的算法具有更高的准确度和更快地收敛到新的目标概念的性能。2．噪音处理和概念漂移是数据流挖掘中的困难问题。本文探讨了如何使用聚类方法在数据流中区分出噪音实例，并提出了相应的概念漂移检测方法。在此基础上，设计了基于推进技术的组合分类器算法RobustBoosting。在人工数据集和实际数据集上的实验表明，我们的算法即使在高达40％的类噪音时，与AdaptiveBoosting算法相比，仍能保持更高的分类准确度，具有更快收敛到新的目标概念的能力。3．许多研究者已经提出了可以处理概念漂移的学习系统，其中一些系统假定流数据是以连续数据段的形式抵达。针对这种数据流，研究界已经提出了基于组合分类器的处理方法。虽然这些系统可以处理逐步的概念漂移，但是不能有效地处理突然的概念漂移。为了解决这个问题，本文定义了一种相反分类器来从错误中学习，并提出了训练一个组合分类器来对具有概念漂移的数据流进行分类的算法IWB(Improved Weighted Bagging)。在人工数据集和基准数据集上的实验结果表明，IWB算法在遇到概念漂移的时候能很快收敛到目标概念，并具有很高的精度。4．目前对数据流挖掘的研究，主要关注有标记的实例可以学习时，怎样发现模式中的变化以及怎样更新模型去反映这种变化。然而在真实的数据流中，数据往往没有类标记。为了解决这个问题，本文提出了一种基于累积和(CUSUM)控制图的变化发现方法。该方法在未知真实类标记的情况下，可以发现数据流中的概念漂移和分布变化。实验验证表明，此方法是有效的。本文也从WEB数据挖掘应用的角度进行了一些研究工作，主要成果如下：1．WEB社群是由对于同一主题感兴趣的人或组织创作的WEB页的集合，本文提出了利用WEB页面内容和超链信息并结合SVM分类器的WEB社群挖掘方法。在包含8282个网页的WEBKB数据集上的实验结果表明，本文提出的方法可以挖掘出较大而且有意义的社群。2．目前有大量的研究关注利用序列关联规则算法来预测用户的最近HTTP请求。本文设计了基于不同次序特征和时间特征的序列关联规则挖掘算法，比较了不同序列关联规则算法在WEB日志挖掘中的预测精度，并在Clarknet Web Log数据集上进行了实验。最后，使用方差分析方法对影响预测精度的次序特征和时间特征进行了分析，发现都比较显著，并且这两者之间的交互影响也不可忽略，但时间特征对预测精度的影响更大。
[13]刘慧婷.基于经验模态分解及动态数据挖掘的商务数据分析方法研究[D].导师：倪志伟.合肥工业大学,2008.
关键词:经验模态分解,动态数据挖掘,商务数据分析,端点问题,样条插值,交叉覆盖算法,自底向上算法,K-means算法
摘要:随着计算机技术的发展和普及,企业生成、收集、存储及处理数据的能力大大提高,数据量与日俱增。大量丰富的数据使得传统的数据分析方式陷入了困境,数据挖掘技术应运而生,它是一个新兴的边缘学科,涉及机器学习、模式识别、数据库、统计、人工智能等多门学科。商务数据挖掘是数据挖掘中的一个重要研究方面,目前关于商务数据中的静态数据分析模型已经慢慢变得成熟,但是经验模态分解算法及动态数据挖掘在商务数据分析中的应用研究,仍处在起步阶段。经验模态分解(Empirical Mode Decomposition,EMD)被认为是不同于以傅里叶变换为基础的线性和稳态谱分析方法的一种时频分析方法。本文以基于经验模态分解方法及动态数据挖掘的商务数据分析为目标,研究了经验模态分解方法的基本原理和算法思想;针对其端点效应等不足,提出了新的数据延拓技术;针对EMD算法的精度和速度上的不足,提出了相应的改进措施;并研究了EMD分解、构造性神经网络覆盖算法以及K-means聚类等方法各自独特的特点,以及这些方法与其他理论的结合点,为动态数据挖掘中遇到的一些问题提供新的解决方案,并把它们应用在商务数据的分析中。主要工作包括:1.论述了本论文的研究背景;综述了时频分析方法的发展:介绍了EMD方法及其国内外研究现状,以及动态数据挖掘的研究内容;最后,阐述了本文的研究内容、总体框架和创新之处。2.介绍了基于EMD时频分析方法的一些基本概念;阐述了基于EMD的希尔伯特变换的基本原理和算法;在此基础上,用基于EMD的时频分析方法对仿真信号进行了分析验证,结果表明把该方法引入非线性非平稳序列的分析是理想的。3.介绍了EMD算法端点效应的机理;然后系统地研究了基于神经网络预测的数据序列延拓技术和镜像延拓技术的特点及性能:最后,对各种延拓技术进行了比较研究,分析了各种延拓技术的优缺点,并提出了基于多项式拟合的数据延拓技术。4.从提高速度与精度两方面着手,对EMD算法进行了系统研究。首先研究埃尔米特Hermite插值和三次样条插值哪个更适合获取序列的上、下包络线,结果表明三次样条插值效果较好;接着研究利用三次样条插值获得序列数据包络线的效果,结果表明该方法是理想的;然后阐述了样条插值获得包络线存在的问题,以及已有的解决方法——基于高次(高于三次)样条插值的EMD算法并考察了效果,表明高次样条插值能提高EMD算法精度,但耗时增加;最后根据EMD算法的特点,提出了基于极值点均值的EMD算法,并对该算法的效果进行了系统地研究,结果表明该算法优于原有的EMD方法。5.研究了动态数据挖掘中的时间序列相似性匹配问题。首先利用交叉覆盖算法对序列进行分类,进而完成序列匹配;直接利用覆盖算法进行匹配虽然是有效的,可是有时存在两个序列趋势是相似的,但由于某几维相差较大而没有被归为一类,增加了“拒识点”的个数。为了提高匹配的准确性,提出了基于EMD和交叉覆盖算法的序列匹配算法,实验证明该方法可以减少“拒识点”,提高匹配算法的准确度。6.研究了动态数据挖掘中的聚类问题。由于参加聚类的序列往往维度较高,所以首先研究了数据维度的约简问题。本章提出了基于EMD和自底向上(Bottom-Up)分段算法的维度约简方法,并把该维度约简方法和K-means算法相结合,有效完成了数据序列的聚类。7.结合国家高技术研究发展计划(863计划)专题课题(2007AA04Z116)——“面向制造业售后服务的商务智能关键技术研究”,把第五章提出的基于EMD和交叉覆盖算法的序列匹配算法用于个人信用的评估,即把客户的信用历史数据序列利用EMD方法提取趋势后,再利用交叉覆盖算法进行分类,通过对历史上每个类别的若干样本进行学习,从己知的数据中找出违约及不违约者的特征,从而总结出分类的规则,用于测量借款人的违约风险,为消费信贷决策提供依据;把第六章提出的聚类算法用于超市顾客行为的聚类,通过超市的交易数据对顾客进行聚类,将顾客划分到不同的簇(或称市场分段),并用市场分段中购买率较高的商品作为该分段的描述,实现对每个市场分段分别地进行促销和广告。
[14]徐玉生.频繁模式挖掘算法与剪枝策略研究[D].导师：李廉.兰州大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则分析,频繁模式挖掘,频繁项集挖掘,频繁序列挖掘,枚举空间,剪枝策略,最大频繁模式挖掘,频繁闭模式挖掘
摘要:频繁模式挖掘是一类基本的数据挖掘问题,可以广泛应用于关联规则分析、相关性分析、孤立点分析、分类和聚类等多种数据挖掘任务,是一个具有重要理论意义和广阔应用前景的课题。本文对频繁模式挖掘问题进行了深入研究和探索,主要内容如下:1.对频繁序列挖掘问题进行深入研究,探讨典型的挖掘算法—GSP、SPADE、SPAM、PrefixSpan,在此基础上,应用新的扩展策略,提出了一种全新的、高效的频繁序列挖掘算法—FINDER。该算法采用深度优先策略枚举搜索空间,使用垂直位图与水平位图向量格式表示项集、事务数据库、序列,摒弃了以往算法所采用的复杂的散列技术和数据库的多遍扫描。FINDER算法采用频繁项集序列扩展策略,最大限度地减少非频繁扩展。最后采用权威数据集生成程序生成测试数据集,验证算法的正确性与有效性。新算法FINDER的效率虽然没有SPAM高,但是,效率接近于SPAM,与其他典型的算法相比,效率提高约3～5倍。2.对FINDER算法进行改进,采取格理论对枚举空间进行划分,设计并行序列挖掘算法pFINDER。pFINDER继承了FINDER的特性,仍然没有采用散列技术,具有较好的局部性特征。pFINDER采取中间数据的划分技术,减少了远程数据的同步与数据传输。因此,pFINDER算法具有良好的可伸缩性。3.结合加权频繁序列挖掘问题,改进FINDER,设计交互式加权频繁序列挖掘算法。该算法采取项重命名机制,把加权项转化为平凡项,使之适合于有效的频繁序列挖掘算法,简化了加权序列挖掘问题,特别适合于交互式挖掘。该算法对于实际应用特别有效。4.频繁模式挖掘是一项十分复杂的I/O密集型和计算密集型的挖掘任务,搜索空间的剪枝是有效提高效率的手段。通过对频繁模式挖掘算法搜索空间的深入研究,在认真分析现有剪枝策略的基础上提出新的搜索空间剪枝策略SEP和IEP。同时证明了相关的定理与推论,保证了两种剪枝策略的理论正确性。5.对典型的频繁模式挖掘算法进行分析,应用新的剪枝策略SEP与IEP,对文献资料上普遍认为比较高效的SPAM、SPADE、MAFIA、CHARM等频繁模式挖掘算法进行改进,形成新的频繁序列挖掘算法或频繁项集挖掘算法SPAM+、SPADE+、MAFIA+、CHARM+,结合公认的测试数据集或测试集生成程序,对各算法进行实验,并进行对比分析,以验证剪枝策略的正确性与有效性。实验表明,利用剪枝策略SEP、IEP改进后的算法SPAM+、SPADE+、MAFIA+、CHARM+分别比原来的算法效率提高最多达10倍,对大数据集,效率的提高也在30%～50%。6.所提出的SEP与IEP剪枝策略不仅可以大大改善算法的性能,同时,通过对多个算法的改进,也表明了该策略可以被多种算法和挖掘问题共用,表现了SEP、IEP独立于挖掘算法的特性。
[15]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[16]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[17]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[18]赵莹莹,韩元杰.Web日志数据挖掘中数据预处理模型的研究与建立[J].现代电子技术,2007, 04:103-105.
关键词:Web日志挖掘,数据挖掘,数据预处理,用户标识,会话标识
摘要:数据的质量直的好坏接关系到数据挖掘的结果,因此数据预处理是Web日志数据挖掘首要的步骤,基于前期提出的几种数据预处理方法,提出了通用的Web日志挖掘的数据预处理模型,将Web日志数据的预处理分为5个步骤:数据清理、用户标识、会话标识、路径补充和格式化,并结合旅游网站进行了实例验证。证明该数据预处理模型是完全可行,并且具有良好的通用性和可扩展性。
[19]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[20]任荣,王伦津.SQL Server2005数据挖掘API技术分析与实例应用[J].宁夏工程技术,2007, 03:221-225.
关键词:数据挖掘,SQL Server2005,API,AMO,ADOMD.Net
摘要:在阐述SQL Server 2005 Data Mining功能及其挖掘过程的基础上,对主要Data Mining API对象进行了分析,针对实际课题实现了SQL Server 2005的Data Mining API和Analysis Services数据挖掘功能的综合应用,并实现了基于Microsoft_Time_Series时序算法的销售预测模型,给出Visual Studio客户端程序实例.实践证明,SQL Server 2005的Analysis Services为数据挖掘提供了较为成熟的数据挖掘服务和丰富灵活的API,实现了数据挖掘功能与Visual Studio 2005开发环境良好可靠地集成.
[21]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[22]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[23]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[24]熊伟.基于核心网数据挖掘的移动通信用户行为分析及应用[D].导师：马健新;冉萌.北京邮电大学,2014.
关键词:核心网,数据挖掘,用户行为分析,聚类分析,数值建模
摘要:随着移动通信技术的飞速发展,移动通信用户规模不断扩大,运营商的网络建设也趋于成熟。在网络运行维护过程中,运营商积累了海量的数据,并且以指数级规模不断增长。这些数据,尤其是核心网的数据中,蕴含着丰富的用户行为信息。因此如何从这些大数据中快速并精准地挖掘出对运营商有价值的用户行为信息,是运营商普遍面临的一个重要课题。在竞争日趋激烈的通信运营市场中,准确掌握用户行为信息对于运营商来说有极其重要的意义。本论文针对于核心网的多种数据源,提出了一套普适的数据挖掘流程,结合移动通信用户行为的特殊性,尝试提出了一般的用户行为分析方法,然后结合运营商的现网采集数据进行了实际的数据挖掘操作,并且对挖掘结果进行了一系列的业务场景分析。本论文的研究工作和成果如下：1.基于核心网多种常见数据源的特点,建立了专门针对核心网数据源的数据挖掘流程。2.通过分析移动通信用户的一般行为特点,提出了用户行为分析的基本理论和方法。3.基于现网的实际数据,运用聚类等一系列数据挖掘方法进行数据挖掘的实现工作,得到了一系列有价值的用户行为信息。4.将己知的用户行为在一定适用范围内进行数值建模,并且深入研究了数值模型的实际含义。
[25]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[26]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[27]梁栋.大数据集序列模式挖掘算法研究[D].导师：王红.山东师范大学,2015.
关键词:序列模式挖掘,投影数据库,PrefixSpan算法,大数据集,Map-Reduce,商品摆放
摘要:序列模式挖掘是数据挖掘中的一个重要研究课题，其最早在1995年被Agrawal和Srikant提出。与其他的数据挖掘算法相比，序列模式挖掘算法主要是基于有序的数据集来挖掘出现频率高的序列模式，它具有实用性和易于理解的优势，因此受到了国内外专家学者的广泛的关注和深入的研究，其应用范围也从最初的购物篮分析扩展到自然灾害的预测、DNA序列分析、疾病诊断等诸多领域。序列模式挖掘从其被提出到现在，产生了很多经典的算法。其中应用最为广泛的是PrefixSpan算法。该算法采用前缀投影技术，能够有效地避免候选项集的产生，在一定程度上提高了挖掘的效率。然而PrefixSpan算法也有一些缺点，它需要构造大量的投影数据库，构造投影数据库不仅需要消耗巨大的内存，而且增加了扫描时间，降低了挖掘效率。针对这个问题，本文对PrefixSpnan算法进行了改进，提出了一种基于隔层投影的BLSPM算法，该算法可以大大减少投影数据库的构造数量，从而提高挖掘效率。此外该算法提出序列模式值的概念，通过计算每个频繁序列的序列模式值，然后按照序列模式值的大小对挖掘结果重新排序，使之能够找到最重要的序列模式。最后采用实验验证，分别从不同支持度、不同类型的数据集、不同大小的数据集三个方面来验证BLSPM算法的挖掘效率。此外，针对BLSPM算法在大数据集下的挖掘效率较低的问题，本文提出了基于Map-Reduce的BLSPM算法，并选取了超市的商品摆放作为应用实例来验证基于Map-Reduce的BLSPM算法的实用性和有效性。本文的主要工作及创新点如下：(1)改进PrefixSpan算法，提出BLSPM算法。首先进行有效的剪枝，即在构建投影数据库时，如果序列模式中支持度小于最小支持度时，对其剪枝，将它们从序列数据库中删除，这样可以减少部分投影数据库的扫描时间。其次，提出一种隔层投影的方法，即在挖掘长度为奇数的序列模式时，按照原来的方式构造投影数据库；在挖掘长度为偶数的序列模式时，不用构造投影数据库，取而代之构造一个下三角的M矩阵，这样可以大大的减少投影数据库的构造数量，从而可以减少投影数据库的扫描时间。最后引入“序列模式值”的概念，将该算法的挖掘结果按照“序列模式值”的大小进行重新排序，从而能够找到最重要的序列模式。(2)通过实验验证BLSPM算法效率。首先对比两种算法的挖掘结果，得出BLSPM算法能够找到最重要的序列模式，从而更符合实际需求。其次分别从不同支持度、不同类型的数据集、不同大小的数据集三个方面进行实验，验证BLSPM算法在效率和性能上优于PrefixSpan算法。(3)将BLSPM算法Map-Reduce化。在实际的应用中，当面对海量的数据集时，BLSPM算法挖掘效率也面临瓶颈，因此提出了基于Map-Reduce的BLSPM算法。该算法采用分布式处理的方式，将大数据集均衡划分为多个小数据集，并在每个节点上并行的进行序列模式挖掘。该算法可以分为五步：数据分片，并行计数，构建下三角矩阵，均衡分组，并行挖掘。最后通过实验验证基于Map-Reduce的BLSPM算法的效率。第一组实验验证算法在单机和hadoop平台上加速比，第二组实验验证算法在不同大小数据集下的挖掘效率。通过两组实验得出，基于Map-Reduce的BLSPM算法能够提升在大数据集下的挖掘效率。(4)将算法应用到超市商品摆放的案例中。为了验证算法实用性，将基于Map-Reduce的BLSPM算法应用到实际的案例中，首先通过分析超市的历史销售数据，将其进行清理、采样等操作，使之转变为序列数据库，然后采用基于Map-Reduce的BLSPM算法进行挖掘，找到利润较高的商品，从而调整货架摆放，提升销售利润。该过程分为两步：第一步在不同的商品种类间挖掘序列模式，然后根据挖掘后的结果来指导商品种类的布局。第二步在每个种类内进行挖掘，引入利润指标，将其作为“序列模式值”的权重值，然后计算每个频繁项集的“序列模式值”，并按照“序列模式值”的大小重新排序，找到销售利润最高的商品，进而调整货架摆放，提高销售利润。
[28]陈诚.基于Hadoop的数据挖掘算法并行化研究[D].导师：李鹰.广东工业大学,2015.
关键词:Hadoop,MapReduee,数据挖掘,Apriori算法,PageRank算法
摘要:随着社会互联网技术和计算机技术的蓬勃发展,大量的数据信息被保留下来,各种各样的信息呈现出了爆炸式的增长。面对这样海量的数据,如何高效可行的进行数据挖掘是当下社会面对的一个棘手的问题。传统可靠准确的串行数据挖掘算法可以处理小规模数据,但不一定适合处理大规模数据。在这样的要求下,并行数据挖掘算法应运而生,作为并行计算的一个重要技术工具Hadoop并行框架越来越引起商业界和学术界的重视,利用Hadoop并行框架研究数据挖掘算法也是学术界的一个热点问题。Apriori算法做为最典型的关联规则挖掘算法,在大规模数据下挖掘时主要面临的技术瓶颈是庞大的数据量多次遍历导致I/O瓶颈,进而导致计算时间大量增加。而针对Aprior算法的优化算法目前已有很多,主要的并行算法包括CD(count distribution)、 DD(data distribution), CaD(candidate distribution)算法等。PageRank算法作为商业搜索引擎的核心算法,在面临数量飞涨的网页数据时,也难以避免处理多轮迭代和遍历网页的耗时开销。就PageRank算法处理大规模数据时的问题,学者已有的成果也很多,例如将PageRank算法直接移植到Hadoop平台之上,但是MapReduce自有其分布式计算的特点,单纯套用可以实现并行,但是不一定达到效果最佳。本文重点在于对Apriori算法和PageRank算法在Hadoop平台下的移植和优化做了深入的研究：Apriori算法结合Hadoop平台MapReduce框架实现分布式计算,在每一轮迭代时,利用DataJoin并行连接和剪枝运算实现下一轮候选集的产生。使得Apriori算法产生频繁项集的整个过程并行化,并行化粒度得到提高。本文将PageRank算法的输入做了处理,从之前单个网页输入变为一个网站输入,处理过程引入了三个层次的数据压缩方法,从而减小数据通信量和存储量。针对以上提出的优化算法,本文还利用不同的数据集和不同的分布式集群试验了算法的性能,并将之前的算法与本文提出的算法做了比较。实验表明,本文提出的算法在数据适应性和算法效率上都有提高,缩减了算法执行时间,有一定的实际意义。
[29]胡辉.基于Hadoop的动车组故障数据关联规则挖掘研究与实现[D].导师：张春.北京交通大学,2015.
关键词:大数据,动车组,数据清洗,数据挖掘,Hadoop,Apriori算法
摘要:随着我国高速铁路的建设和发展,经过近十年的运营,已积累了海量的高速动车组运行状况数据,并以TB数量级增长。如何利用动车组的海量故障数据进行分析,并进一步指导动车组的维修和维护工作,对动车组的故障诊断具有重要意义。面对高速铁路动车组运行状况数据所呈现出的多样化,容量大、高度复杂,速度快等特点,传统的数据挖掘算法已不能有效处理,其不足主要反映在耗时长、效率低、实时性差,难以满足目前动车组故障应急处理应用的需求。本论文将探索基于Hadoop的数据分析技术和方法,并应用于动车组故障诊断分析。本论文给出了基于分布式计算框架Hadoop的动车组故障诊断大数据解决方案,并通过将目前流行的基于Hadoop的关联规则挖掘算法Apriori算法进行优化,为提高动车组故障数据关联规则挖掘效率提供了有效方法,并在实际应用中得到了验证。本论文的工作有以下几方面：(1)在分析了MapReduce分布式计算框架、分布式文件系统HDFS、数据仓库Hive等Hadoop核心技术的基础上,给出了基于Hadoop的动车组故障分析大数据解决方案。搭建了Hadoop集群环境,并对动车组故障数据集进行数据清洗。(2)分析并实现了基于Hadoop的Apriori并行算法优化方案,提出了一种基于MapReduce迭代计算的改进算法MRAprioriT,并改进了集群的负载均衡。实验表明,改进算法比原始算法速度提高约36%,可满足动车组故障诊断实时性要求。(3)将改进后的算法MRAprioriT应用于实验室的动车组故障真实数据场景下,实现了基于Hadoop的动车组故障数据关联规则挖掘系统。论文所设计的动车组数据挖掘系统满足了特定的要求,具有较好的并发挖掘性能,提高了动车组故障数据分析的效率。
[30]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[31]余胜泉,李世亮,谢晓林.在线测试分析与数据挖掘系统的设计[J].开放教育研究,2005, 05:74-79.
关键词:在线测试,成绩分析,在线教学评价,数据挖掘
摘要:本文阐述了一个在线测试分析与数据挖掘系统的设计与实现,该系统建立在经典测量理论的基础上,由数据接口、数据预处理、数据挖掘等八部分组成,系统通过对考试和作业过程中成绩数据进行科学统计分析,能够从学生的得分中提取大量的有关教学和学习的过程信息,从而为教师和学生改进教学和学习提供明确的方向和指导。同时,本系统在利用知识图分析学生的知识点掌握情况并结合对学习效果的分析,最终得出学生学习路径方面的建议。
[32]雷松泽,郝艳.基于决策树的就业数据挖掘[J].西安工业学院学报,2005, 05:24-27.
关键词:C4.5算法,决策树,就业,数据挖掘
摘要:针对学生就业问题,给出了就业数据挖掘模型.决策树方法是数据挖掘中非常有效的分类方法.根据就业数据特点,采用了C4.5决策树算法.C4.5算法是决策树核心算法ID3的改进算法,它构造简单,速度较快,容易实现.模型对就业数据预处理,选取决策属性,实现挖掘算法并抽取规则知识,由规则知识指出哪些决策属性决定了就业单位的类别.挖掘结果表明,该算法能够正确将就业数据分类,并得到若干有价值的结论,供决策分析.
[33]刘学军,徐宏炳,董逸生,王永利,钱江波.挖掘数据流中的频繁模式[J].计算机研究与发展,2005, 12:2192-2198.
关键词:数据流,频繁模式,FP-DS算法,流数据挖掘
摘要:发现数据流中的频繁项是数据流挖掘中最基本的问题之一·数据流的无限性和流动性使得传统的频繁模式挖掘算法难以适用·针对数据流的特点,在借鉴FP-growth算法的基础上,提出了一种数据流频繁模式挖掘的新方法:FP-DS算法·算法采用数据分段的思想,逐段挖掘频繁项集,用户可以连续在线获得当前的频繁项集,可以有效地挖掘所有的频繁项集,算法尤其适合长频繁项集的挖掘·通过引入误差ε,裁减了大量的非频繁项集,减少了数据的存储量,也能保证整个数据集中项目集支持度误差不超过ε·分析和实验表明算法有较好的性能·
[34]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[35]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[36]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[39]张圆.数据挖掘技术在桥梁振动信号数据处理中的应用[D].导师：黄旭明.福建师范大学,2013.
关键词:数据挖掘,桥梁振动,关联模型,聚类模型,时间序列模型
摘要:21世纪以来,我国的桥梁建设讯猛发展,目前桥梁的跨度和数量均已跃至世界前列。桥梁作为重要的生命线工程之一,对于国民经济具于十分重要的意义。由于桥梁通常位于交通的重要干线上,承受着汽车的不断冲击,桥梁结构长期处于振动状态,桥梁结构的安全性就显得尤为重要。因此,需要建立桥梁健康监测系统对桥梁结构振动状态进行实时监测,对可能发生的破坏及时预警。另一方面,随着桥梁结构形式的不断更新,其最大跨度也逐渐增大,桥梁结构的受力规律越来越复杂。特别在地震、台风、洪水等自然灾害作用下,桥梁结构的受力规律更加复杂,因此,需要开展桥梁模型试验研究可能的动荷载作用下桥梁的振动响应规律。不管是桥梁实时健康监测系统还是桥梁动力模型试验中,对桥梁结构响应数据的处理显得尤为重要。不论是在汽车、地震、台风及洪水等荷载冲击上,桥梁的结构均不是一个静止的变形状态,而是不断变化的振动状态,需要实时进行桥梁振动信号的采集。由于桥梁振动时刻发生,不间断地采集其振动信号,数据量十分巨大,仅采用人工方法则无法及时有效地进行处理。因此,为了能及时、有效且准确地挖掘出实测振动信号中所包含的桥梁结构状态信息,需要引用数据挖掘技术进行振动信号分析。本文尝试着把数据挖掘技术应用于海量的桥梁振动信号分析中,找出实测桥梁振动信号的数据分析模型,获得桥梁结构中某个参数的变化规律,同时挖掘出桥梁各个参数之间隐含的相互关系,最后,通过一系列的时间序列分析模型,对桥梁结构可能的振动状态进行预测。本文对于桥梁振动信号数据挖掘技术的研究成果,也可以应用于其它大型结构,如高层建筑,大跨场馆结构等的振动信号分析中,具有较广泛的实际工程意义。由于桥梁的振动信号需要多次信号转换及传输得到,而且桥梁结构内部受力复杂且所处的外部环境条件恶劣,经过数据的转换、传输等过程后,得到的数据必然夹杂着许多不需要的成分。因此,本文提出应首先对采集得到的信号数据进行初步处理,以修正波形的畸变,剔除混杂在信号中的噪声和干扰,削弱信号中的多余内容。本文针对桥梁振动信号可能的问题,结合理论推导及数据实例分析方法详细介绍了相应的信号预处理方法(标定数据的物理单位、消除趋势项、振动信号平滑处理及振动信号滤波处理等)。本文以某悬索桥的实测健康监测数据和斜拉桥的动力模型试验得到的海量振动数据为例,在振动信号预处理的基础上,采用数据挖掘技术建立了多种数据挖掘模型(聚类模型、关联模型和时间序列模型)对桥梁的振动信号进行分析。通过聚类模型,对测量得到的桥梁振动信号的异常情况进行监测；通过关联模型,建立桥梁各部分反应及外部荷载(包括温度)等参数之间的关联规律；通过时间序列模型,观察桥梁振动信号的变化趋势,对参数值进行预测,以对当前的桥梁结构健康状态进行初步判断。
[40]杨开明.糖尿病中医临床数据挖掘技术研究[D].导师：尹琦.昆明理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,Apriori算法,C4.5算法
摘要:糖尿病是一种病程长、并发症多,严重危害人类健康的病证,近年来发病率更有增高的趋势。中医药在改善糖尿病的症状,防治并发症等方面均有较好的疗效。然而传统中医诊断由于自身原因,存在主观性强和可重复性差的特点,严重阻碍了中医学术思想和临床诊断经验的交流与研究。本课题将数据挖掘技术引入到糖尿病中医临床数据处理中,采用适当的数据挖掘方法,以昆明市中医院糖尿病临床数据为数据源,尝试着挖掘治疗糖尿病的用药规律,为中医临床治疗糖尿病提供参考。论文首先从糖尿病电子病历中提取患者“症状”、“辩证”、“处方”信息,针对信息中存在的“多词一意”、“描述繁琐”、“词意交叉重叠”等现象进行规范化和数值化处理,然后采用Apriori算法对“症状”、“辩证”、“处方”两两之间进行关联规则分析,挖掘出中医治疗糖尿病的规律。其次,论文在关联规则分析的基础上,对“症状”信息进一步处理,删除与辨证分类无关的症状,并对描述患者同一部位的症状进行合并操作。然后采用决策树中C4.5算法构建一棵基于症状的糖尿病辩证分类决策树。最后从决策树中提取规则,对照中医相关理论对这些规则进行评价。实验表明,应用数据挖掘的相关算法不仅能挖掘出符合中医辨证论治的规律,还能起到丰富中医相关理论的作用。
[41]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[42]孟晟.数据挖掘技术在人口普查数据中的应用[D].导师：刘昆宏.厦门大学,2013.
关键词:人口普查,数据挖掘,决策树
摘要:人口普查是全国基本人口数据的主要来源,被世界各国广泛采用来进行搜集人口资料。通过人口普查能够了解国家的基本国情,统筹安排人民的精神及物质生存水平,从而为社会和资源、人口以及环境的长久可持续发展提供保障和依据;我国各行各业的发展规划以及教育制度的完善、发展政策的改进、就业水平的提高、医疗卫生的改善以及社会保障体系的建设等等,大都是以人口状况的统计分析结果为依据来制定的。因此,人口普查对我国的发展具有重要的意义,是了解和改善我国的国情国力的一种调查手段。数据挖掘是在多种多样数据中发现其中内在模式及其相互关系和规律的学科,数据挖掘能够找到隐藏在大量数据背后的规律性,为制定管理决策提供相应的支持信息。把数据挖掘应用于人口普查数据中具有十分重要的现实意义。本文主要研究利用数据挖掘技术处理人口数据,采用定量方法进行人口研究。文章首先讲述了国内人口研究的现状、数据挖掘的国内外研究、应用现状和利用数据挖掘技术进行人口研究的必要性、意义。然后介绍了数据挖掘中的决策树模型算法；接着给出了本文使用的人口数据的分析以及预处理,根据人口信息系统属性规约后的属性及其间的关系,确定了人口数据统计分析任务,数据挖掘任务,以及数据挖掘功能。本文利用AlphaMiner平台进行决策树建模,并对结果进行了分析评价。最后,对本文的工作进行了总结并对研究前景进行了展望。
[43]黄航辉.互联网访问数据预处理研究与应用[D].导师：夏小玲.东华大学,2014.
关键词:数据挖掘,日志预处理,用户识别,自然语言处理,Hadoop
摘要:随着Web技术的逐渐成熟以及快速发展,越来越多的用户可以通过互联网访问自己想要的信息。因此,用户通过互联网所能获取的信息量呈指数级的速度增长。互联网中的海量信息一方面为用户提供了获取信息的源泉,另一方面也为用户高效获取有价值的信息带来了不小的挑战。如何通过对用户访问互联网的数据的挖掘来获取用户潜在的兴趣或其他有用的信息,以此来为用户提供个性化、智能化的信息服务已成为人们的迫切需求。互联网Web日志挖掘(Web Log Mining)正是在这种背景下产生的。但是随着数据的大量积累,面对无比庞大的海量数据,目前的单机处理模式已然不能满足大数据(Big Data)处理的需求。因此,面向大数据处理的Hadoop平台也随之出现。本文的主要研究内容是：基于Hadoop环境下的互联网访问日志数据预处理相关技术的研究与应用。首先,简要概述了论文的选题背景与意义,并介绍了本文的主要研究内容和国内外的相关研究现状；然后,对Web口志挖掘进行了简要概述,重点阐述了其中的Web日志预处理,并对其中的每个步骤进行了概括。其次,介绍了当前热门的大数据分布式处理平台——Hadoop,通过对目前单机大数据处理技术的研究,将其移植到Hadoop环境中。在研究的基础上,提出一种基于并查集的会话识别算法,并根据日志Cookie中用户的相关账号信息进行用户识别。为后期的数据挖掘提供较为准确的用户信息数据。最后,在用户识别的基础上,对用户浏览日志中的搜索记录进行自然语言处理,提取出用户的搜索关键词以及关键词的分类信息。通过这些搜索关键字将来就可以归纳出用户一段时间内的兴趣点。论文在已有研究的基础上,主要做了以下几个方面的创新研究工作：首先探讨了互联网Web日志挖掘中的一个关键问题,即Web日志的数据预处理问题；针对目前单机大数据处理模式的不足,成功将其移植到分布式处理平台Hadoop中；根据用户浏览页面的链接关系提出了一种并查集的会话识别算法,并根据用户相关账户信息进行用户识别；又通过用户搜索记录的自然语言处理,归纳出用户的搜索关键词及分类信息,为后期用户兴趣爱好,行为习惯的挖掘工作做好了充分准备。通过本文的研究工作,将为今后的Web日志预处理研究打下坚实基础。
[44]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[45]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[46]熊和金,陈德军.基于灰色系统理论的数据挖掘技术[J].系统工程与电子技术,2004, 02:184-186.
关键词:数据挖掘,知识发现,灰色系统理论,灰色工程
摘要:利用灰色系统理论是研究贫信息系统分析、建模、预测、决策、控制的有效工具的特性,针对系统样本数据量不大或有残缺,样本数据更新变换快,整体数据规律相当复杂,而在某一时间或空间的数据却有很强的规律性之类的贫信息灰色系统中的数据挖掘课题,探讨了灰色系统理论与技术在数据挖掘中的应用问题,提出了贫信息灰色数据挖掘的灰色关联算法、灰色统计算法、灰色聚类算法、灰色统计聚类算法,并提出了灰色系统数据挖掘的体系结构。
[47]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[49]关菁华.基于贝叶斯网数据挖掘若干问题研究[D].导师：刘大有.吉林大学,2009.
关键词:贝叶斯网,分类,聚类,集成学习,概念漂移,粒子群算法,遗传算法
摘要:贝叶斯网以其丰富的概率表达能力、灵活的推理能力、综合先验知识的特性及其坚实的理论基础引起科研与应用人员的广泛关注,涌现出大量的基于贝叶斯网模型的数据挖掘方法。本文以基于贝叶斯网的数据挖掘方法中存在的若干研究问题为背景,对分类问题、聚类问题以及增量学习中的概念漂移问题等进行了研究,重点研究基于贝叶斯网的解决方法。本论文的主要内容包括:1)在比较和分析了现有四种经典贝叶斯网分类器的基础上,提出了基于实例选择的贝叶斯网分类器集成算法。该方法选择当前测试实例在训练集中的k最近邻作为验证集,根据各分类器在此验证集上的分类准确性,确定单个分类器的权重,并采用加权投票法进行结果组合,以提高分类准确性;2)针对增量学习中的概念漂移问题,提出一种自适应集成学习算法AMCE,该算法中各个分类器的权重可独立地进行调整,以增强自适应能力;采用剪枝策略对冗余的个体分类器进行约简,以提高集成的泛化性能;提出了基于方向选择的分类器集成算法OSEN,以降低参与集成的个体分类器数目,并提高集成的泛化性能;提出采用遗传算法从当前集成分类器中选择部分个体分类器参与集成,以降低集成的泛化误差;3)针对朴素贝叶斯聚类问题,提出基于离散粒子群的朴素贝叶斯混合聚类算法HDPSO。该算法具有较好的全局搜索性能,并混合EM算法对单个粒子进行局部寻优,以提高算法的收敛速度。通过大量实验验证了本文所提算法的有效性和实用价值。本文的工作预期对国内数据挖掘领域该领域的发展起到一定推进作用,本文对概念漂移数据的分类方法研究方面特色鲜明,具有较高的理论意义和实际应用价值。
[50]倪萍.流数据挖掘关键技术研究[D].导师：廖建新.北京邮电大学,2010.
关键词:相似置信度,无线传感网络,流数据,关联规则,可视化,降维,机器学习,关键性能指标,关键质量指标,运营数据分析,网络管理,业务等级协商
摘要:流数据挖掘是对到达的数据流按照一定的序列进行挖掘,它和静态数据关联规则的挖掘的不同在于流数据具有高速、连续和无边界等特性。流数据具有的独特特性给数据挖掘和分析带来一系列问题,比如如何快速高效的识别挖掘周期内的有效模式,模式以何种方式呈现能使使用者容易理解,高速数据挖掘中采用何种数据结构能有效的对数据模式进行维护、保存和删除,如何选择合适的挖掘周期,对于连续的流数据采用何种方式进行噪音处理等。论文在对以上问题研究的基础上,进一步对流数据指标的聚合在网络中的应用进行了研究,多个指标如何反映到一个指标从而有利于业务管理者对业务进行有效的监控和管理。同时,通过对流数据指标的动态学习,深度挖掘流数据的特性,使得业务提供者可以在更高层次上评估用户使用业务的体验。论文的主要工作和创新点简要归纳如下：1)针对如何高效快速的识别挖掘周期内的有效模式,论文提出了一种大规模网络中流数据事件关联分析的算法EARA(Events Association Rules Analysis),通过EARA可以发现未知结构大规模网络中的异常事件,并且可以使得用户选择置信度门限值以达到仅仅提取有效模式的目的。同时提出了一种可视化模式压缩算法VPC(Visual Pattern Compress),解决了流数据挖掘中模式以何种方式呈现能使用户容易理解的问题。实验结果显示EARA算法可以发现重要事件之间的关联关系,而VPC算法进一步压缩事件,使得使用者可以很容易从数以千计的关联事件中发现有用的模式。2)针对高速数据挖掘中采用何种数据结构能有效的对数据模式进行维护、保存和删除问题,论文提出了一种在智能建筑中对于传感网络中的流数据进行增量知识挖掘的算法IKMM(Incremental Knowledge Mining Model), IKMM算法采用树状结构来提高挖掘效率,通过滑动窗口时间参数来控制树状结构的变化速度。另外,通过启发式规则提高关联规则的提取效率。通过同传统的FUP2(Fast Update Patterns 2)和AFPIM(Adjusting FP-Tree for Incremental Mining)算法进行对比,在高维情况下,IKMM算法是其他两种算法效率的10倍以上。3)数据挖掘时机的确定是目前流数据关联规则挖掘算法的研究热点之一,就是在什么条件下需要重新运行挖掘算法提取关联规则,并且在有限的系统资源下尽可能提高挖掘效率和减少挖掘成本。论文提出了一种在流数据挖掘算法中关联规则提取时机的确定算法KRPB(Key Runtime Point Boundary), KRPB只对原始数据集进行一次扫描,在后续周期扫描中利用前次扫描的保存结果进行增量更新即可,在相邻两次原始数据集上取得支撑度附近的频繁项集参与两次数据集的变化差异程度的估计计算,从而确定是否需要运行挖掘算法进行数据模式的提取。4)为了对流数据特性进行有效监控,即如何可视化流数据指标之间的内在本质联系,论文对流数据的可视化数据挖掘进行了研究,即如何用可视化的方式来动态展示流数据之间的内在关系,在这个基础上提出了一种流数据增量式多维可扩展可视化挖掘算法IMDS(Incremental Multi-dimension Scaling)。IMDS通过数据表现的特征形状进行聚类,并且聚类结果会随着时间的推移用动态可视化的方式实时展现。通过仿真实验表明,IMDS算法相比传统的MDS(Multi-dimension Scaling)算法和简易型SIMPLEX优化算法在流数据挖掘中可以明显地提高可视化挖掘效率和可视化效果。5)针对流数据指标的聚合在网络中的应用,论文对网络底层数据流如何映射到业务层进行了研究,通过研究发现,如果能对底层数据流进行实时的聚合和分析,就能使得业务提供者实时观察当前网络和系统的健康状况,进一步能觉察到用户对当前业务的体验状况。论文参考TMF(Telecommunication Management Forum)规范的基础上,提出了K2K(KPI toKQI)算法,使得不同量纲的流数据指标可以平滑聚合到同一指标。但是在以上的聚合中存在如何分配流数据指标权重关系的问题,对此论文进一步提出了一种针对SLA(Service Level Agreement)数据特性的模式提取算法SLAEP(SLA Extract Patterns).本算法主要抽取出网络数据流中关键性能指标和关键质量指标,根据用户的体验进行机器学习发现模式,利用将多维数据转化成多维空间的映射点,有效的避免了求多个指标之间关联度的问题,制定出一种实际运行中可以自动归纳总结满足业务SLA策略的数据度量方法,并且利用可视化数据展示的方式让用户很容易辨别得到的模式是否是可信的,从而调整系统的输入参数以便得到更加准确的结果。
[52]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[53]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[54]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[55]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[57]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[58]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[59]邓灵评.基于数据挖掘的犯罪行为分析及系统实现[D].导师：乔少杰.西南交通大学,2014.
关键词:数据挖掘,犯罪行为分析,关联规则,分类分析,聚类分析
摘要:随着我国的现代化建设和科技兴国的不断深入,社会经济、科技技术都得到迅猛发展,数据挖掘也融合数据库技术、人工智能、信息检索、统计学、数据可视化、面向对象方法、机器学习、高性能计算等最新技术,形成了独具特色的研究分支。与此同时,犯罪行为的高智能化、高科技化、动态化、组织化和职业化趋向也越来越明显,违法犯罪行为的高速变化对公安警务改革、侦查谋略、执法效率、犯罪控制和防范策略等提出了严峻挑战。目前,很多国家和城市都加大了犯罪数据挖掘工具的研究投入,都更加重视犯罪数据的搜集、分析和挖掘,积极的研究开发犯罪行为分析系统。本文基于盗窃案件占多发性侵财案件总数绝大多数,和入室盗窃案件容易诱发其他恶性案件的现状,将数据挖掘技术中的关联规则挖掘、分类分析、聚类分析三种技术应用到对入室行窃犯罪行为数据的分析中,开发了一个操作简单、智能化的犯罪行为分析系统,帮助用户对入室行窃犯罪行为的分析和预测。系统的主要功能包括：(1)入室行窃犯罪数据的关联性分析,利用FP-Growth算法对犯罪行为的基本特征属性进行分析,首先产生所需要的频繁模式；然后,由频繁模式树生成关联规则,挖掘隐藏在数据间的相互关系来找出犯罪行为之间的关系,如：哪类人员在相同作案时间段发生的犯罪活动中易成为受害者。以得出的强关联规则形成的知识库就可以有效的帮助有关执法部门分析案件,更有针对性的部署决策,并起到提前预防犯罪的作用；(2)基于分类技术的犯罪行为分析,采用决策树C4.5算法分析犯罪人员的基本特征属性,例如：犯罪人文化程度、有无特长、有无固定职业、犯罪人经济状况及犯罪程度,来挖掘引发不同程度犯罪的各个因素之间的相互关联,发现哪些因素可能频繁起作用,可以协助相关部门制定相应的政策,如：加强法制教育、加强技能教育、加强公众保障措施等；(3)基于聚类技术的犯罪行为分析,利用基于密度的DBSCAN聚类算法对案件信息进行分析,使数据中的对象具有较高相似度的聚成一类,那么同一类别中的犯罪行为具有较多的相似性,帮助办案人员找出可能的犯罪团伙。
[60]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[61]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[62]王清毅,张波,蔡庆生.目前数据挖掘算法的评价[J].小型微型计算机系统,2000, 01:75-78.
关键词:数据挖掘算法,评价,数据封装分析,关联规则
摘要:首先讨论了数据挖掘算法的评价标准问题，然后运用数据封装分析的方法评价了目前的分类算法，基于实验结果，对目前的关联规则挖掘算法进行了评价．
[63]郭忠俊.基于数据挖掘技术的矿井提升机故障诊断研究[D].导师：张晓光.中国矿业大学,2015.
关键词:矿井提升机,数据挖掘,粗糙集理论,决策树算法,故障诊断
摘要:矿井提升机是煤矿生产的关键设备,在保证煤矿安全生产中起着至关重要的作用。在矿井提升机日常运行过程中会产生海量的监测数据,其中蕴涵大量潜在的信息。本文引入了数据挖掘技术进行矿井提升机故障知识的自动获取,设计基于数据挖掘技术的提升机故障诊断系统,对保证煤矿安全生产具有重要的意义。本文以矿井提升机系统为研究对象,总结了提升机常见故障及故障机理,研究了粗糙集理论及决策树分类算法,引入近似精度的决策树分类算法诊断模型,设计了基于数据挖掘技术的矿井提升机故障诊断系统。主要研究内容包括:(1)分析了矿井提升机常见的故障类型及故障机理,总结了常见的故障特征,利用时频域分析表征故障的特征参数,确定系统所需的监测信号;(2)介绍了决策树算法的基本理论,分析了其建树过程、评价标准及常见的分类算法,实现了基于决策树分类算法的提升机监测数据诊断实验,验证数据挖掘技术应用于提升机故障诊断的切实可行性;(3)研究了粗糙集的基本理论,建立基于近似精度的决策树分类算法模型及改进算法的模型,阐明了诊断模型的原理和构造流程,应用实例数据实现模型的测试与分析;(4)在专业数据挖掘开发平台上构建了决策树分类算法模型、基于近似精度的决策树分类算法模型及其改进算法的模型,实现对诊断模型的实验分析与评价;(5)分析了信号采集方法与处理流程,数据挖掘流程和故障诊断流程。从信号采集模块设计、系统数据库设计、系统管理模块设计、在线监测模块设计、数据挖掘与故障诊断模块设计等方面设计基于数据挖掘技术的提升机故障诊断系统。本系统功能齐全,扩展性好,开发成本低,数据挖掘的故障规则具有较高的准确性,为进一步的研究和实际应用打下了良好的基础。
[64]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[65]李远博.基于关联规则算法的旅游推荐研究[D].导师：曹菡.陕西师范大学,2015.
关键词:旅游服务,智慧旅游,云计算,关联规则,数据挖掘
摘要:随着移动互联网的快速发展和普及应用,传统的旅游信息服务已经不能满足大众的需求,旅游产业作为国家十二五规划的重点产业之一,“智慧旅游”的概念应运而生,它往往体现在旅游服务、管理和营销的智慧。然而这三方面最被关心的就是旅游信息服务的智慧,如何做到给用户智慧的旅游服务,这是我们将要面临的挑战。如今,大数据也是热点问题,旅游数据符合大数据的特点,大量的旅游数据杂乱无章、数据巨大,如何处理和利用好这些数据,传统的方法已经不能够解决问题,必须采用新的技术平台和方法。目前通常采用的方法是利用新的云计算和物联网技术,来处理旅游业中的旅游服务问题,将旅游产业中的旅游服务问题、数据处理问题和资源整合问题在新的大数据环境下利用数据挖掘的技术手段来为旅游管理者提供指导,并为大众服务提供一种全新的旅游形态和方法。在大数据时代,Hadoop平台作为优秀的分布式处理平台,给大数据的处理和存储提供了可能性,利用它特有的编程模型和数据存储方式,可以将传统的旅游信息服务移植到云计算环境下进行,通过编写相应的数据挖掘算法,可以从大量的旅游数据中获取有效的信息,针对用户提供更加满意、高效的服务。本文从知名旅游网站百度旅游和马蜂窝网站中获取游客的属性数据,利用改进的数据挖掘算法,在对数据分析挖掘处理之后,针对具体的游客提供旅游信息服务。本文具体的研究工作如下：(1)研究Hadoop的工作原理,深入学习MapReduce的编程模型和运行流程和HDFS工作原理和存储原理,针对问题,编写对应的MapReduce JOB任务程序,为后续的算法改进打下了基础。(2)深入学习传统的关联规则算法,并且分析了算法的优缺点,在现有算法的基础上,提出了基于项合并剪枝的关联规则算法和基于频繁闭项集邻接图的关联规则算法,前者解决了在挖掘过程中的重复挖掘问题,后者减少冗余规则的生成问题,最终的实验结果表明,改进后的算法可以保证挖掘精准度的同时,提高算法的运行和挖掘效率。(3)从知名旅游网站百度旅游和马蜂窝网站获取游客的旅游数据,研究了数据的获取和处理方法,针对具体问题对数据进行了清洗和预处理工作,转化为可以处理的事务数据,为后续的实验做好基础。(4)最后,我们利用(3)中获取到的游客的旅游数据,应用改进后的算法进行挖掘分析,在游客的景点推荐和吃住行混合推荐方面给出了一种可行的方法,符合具体的实际情况。
[66]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[67]梅德胜.基于WEB的数据挖掘及可视化[D].导师：李伟波.武汉工程大学,2014.
关键词:数据挖掘,HITS,SVG可视化,剖析,数据挖掘引擎
摘要:信息爆炸时代，一组经过精心设计、形象生动的信息图形往往要比一篇深度长文章更容易赢得眼球和青睐。在传递庞杂信息和数据时，将大大缩减人们理解分析繁复数据的时间，提高你获取信息的效率。本文系统地讨论了将数据挖掘技术和SVG矢量图形技术相结合的方法，进行了数据挖掘HITS算法的策略优化，研究了契合上述挖掘算法的SVG可视化折线图技术。在HITS算法的基础上提出了加入限定条件的优化策略，使HITS算法挖掘的网页能够满足实际用户使用需要。由于计算机硬件及软件与互联网发展的不平衡性，导致软硬件无法满足WEB网络高速发展的需求。WEB网络图形化发展较为缓慢，特别是将海量数据挖掘的结果生成SVG可视化图形这一领域实际应用很少，所以本文提出的SVG技术在WEB数据挖掘中的应用是一个创新。本文主要针对网络WEB数据挖掘及可视化进行研究，在剖析网络数据挖掘技术挖掘数据信息的同时，如果将数据抽取并转化为可视化WEB图形，建立强大的数据挖掘引擎与数据挖掘服务市场。本文最大的创新点在于将网络数据挖掘技术与SVG矢量图形技术进行结合，更生动的将图形化结果展现在用户面前。
[68]石飞飞.智慧校园数据挖掘及其应用[D].导师：范春晓.北京邮电大学,2014.
关键词:智慧校园,数据挖掘技术,可视化,挖掘平台
摘要:随着信息化办公的日益推进,智慧校园成为了当今校园建设的主题,并且取得了一定的成果,一卡通在高校中的普及就是一个很好的例子。然而随着一卡通在高校中的普及,校园中产生了丰富庞大而独立的数据,如学生的消费数据,上网、门禁、成绩等这些来自不同数据源的数据。由于这些数据与学生的学习生活有着密切的联系,因此如何挖掘这些数据背后隐藏的信息,缓解“数据爆炸,知识贫乏”的局面,提高数据利用率,适时提供预测性和指导性的信息已经成为智慧校园建设一种迫切的需求。鉴于以上需求,本课题基于B/S架构设计并实现了一种可视化的智慧校园数据挖掘平台,实现了后勤相关的挖掘,学生相关的挖掘和教务相关的挖掘三大数据挖掘模块,并实现了数据挖掘结果可视化表达。此外,本课题研究了数据挖掘技术及其算法,为不同模块的功能选取了合适的数据挖掘算法。针对C4.5分类算法碎片多、过度拟合、效率低下的缺点,提出了三种改进策略,结合这三种改进策略对C4.5算法进行了改进,减少了分类碎片,提高了效率。在学生相关的挖掘模块实现了基于改进的C4.5算法的学生分类的分析,在教务相关挖掘模块实现了基于k-means算法的消费聚类分析和基于Apriori算法的成绩关联分析,结果表明智慧校园数据挖掘的有效性,并说明了学生成绩与学生的出勤、上网、消费等信息是密切相关的。
[69]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[70]张芊茜.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：刘方爱.山东师范大学,2004.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项目集,数据仓库,客户关系管理
摘要:数据挖掘(或知识发现)出现于20世纪80年代末，目前已经成为人工智能和数据库等领域的研究热点。它有着广阔的应用前景，并将在新的世纪里在各个领域发挥其强大的生命力。R. Agrawal等在1993年提出了关联规则问题，现在关联规则已经成为数据挖掘研究的重要方向，并且吸引了众多专家和学者的关注。关联规则挖掘的典型算法是由R. Agrawal等提出的Apriori算法。Apriori算法在计算侯选项目集的支持度时需要多次扫描整个数据库，而随着K的增大，不仅K维项目集的数目减少了，而且能包含这些项目集的事务也是很少的。山于数据规模大且时常更新，使得采掘效率较低，必须设计更有效的算法。另外，当数据库中增加新的数据时，现有的多数算法要重新扫描整个大型数据库，而且现有算法中项目集的支持度是基于整个数据库计算的，当新增的数据中出现新项目时，即使包含新项目的项目集频繁地出现，现有算法常把这些项目集作为非频繁项目集，由此产生的关联规则不能反映最近的商业活动。基于数据挖掘的研究现状和关联规则挖掘算法存在的问题，本文主要进行了以下的研究工作：1．数据挖掘技术的分析与研究。在介绍数据挖掘基本概念的基础上，对数据挖掘与传统分析方法、数据库中的知识发现和联机分析处理做了深入地分析和比较，对数据挖掘的对象、可发现的模式进行了详细地分类、归纳和总结，对数据挖掘常使用的技术做了介绍和分析。2．关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在提出关联规则基本概念的基础上，本文对关联规则的种类进行了全面地分类、归纳和总结，对关联规则的典型挖掘算法及其基本思想进行了详细地归纳、分析和研究，对各算法之间的差别进行了客观地比较。同时，也详细地讨论了提高算法效率的各种优化技术，客观地分析了它们的优缺点和利与弊。3．针对Apriori算法的不足，提出了一种新的关联规则的高效挖掘算法。新算法根据支持度对事务数据库进行筛选删除操作，使得在计算候选集支持度时，所扫描的事务数据库比原来的事务数据库小，从而提高整个算法的效率；同时，采用了一种新的产生候选集C_k的算法，该算法避免了原有算法在产生C_k时，对频繁集L_(k-1)的多次扫描，提高了效率。4.针对现有的增量式更新算法无法发现新增数据中的新项目这一问题，本文首先提出了一个新的概念—敏感性，用于衡量关联规则挖掘算法对新项目的重视情况，然后从敏感度和时间效率出发对增量式更新算法进行了改进，并通过一个实例对改进算法和原算法做了分析和比较，结果说明，改进算法能较，好地发现新增数据中的新项目，具有较高的敏感性。5.作为一个应用，本文对CRM做了较全面地分析，结合数据仓库知识，探讨了如何把数据挖掘技术及关联规则挖掘应用于CRM中，辅助企业较好地管理客户。
[71]解正安.数据挖掘技术及应用研究[D].导师：丁维明.东南大学,2004.
关键词:数据挖掘,数据仓库,数据预处理,关联规则
摘要:数据挖掘是—项较新的数据库技术,它基于由日常积累的大量数据所构成的数据库,从中发现潜在的、有价值的信息——称为知识,用于支持决策。数据挖掘是一项数据库应用技术,存在广泛的实际应用需求,因此,无论数挖掘的理论研究,还是数据挖掘的应用实践,都是有意义的。关联规则挖掘是数据挖掘的重要分支,已有一些较成功的算法。本文主要探讨数据挖掘的基本过程,并着重研究关联规则的基本理论和算法以及编程实现。本文首先对数据挖掘技术作一个全面的概述,然后介绍数据仓库的概念、结构和架构的基本步骤,数据预处理的必要性和几种基本功能,之后探讨了关联规则挖掘的基本算法和一个改进算法,并加以比较研究。然后是在Delphi平台上对关联规则的算法进行完全实现。对于每一主要步骤所用函数都给出算法和主要代码。最后是一个关联规则挖掘在电厂中的应用实例,描述了该数据挖掘实现的过程,最后给出试验数据结果。
[72]汪廷华.基于股票时间序列数据的关联规则挖掘研究[D].导师：程从从.南昌大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,Rough集,时间序列,股票
摘要:数据挖掘研究如何从大量的数据中获取对决策有帮助的知识。随着证券市场的不断发展，在证券信息数据库中积累了大量的历史数据，如何充分利用这些数据探寻证券市场自身的运动规律，成为人们关心的问题。关联规则挖掘是数据挖掘领域中一个非常重要的研究课题，其本质是从大量的数据中或对象间抽取关联性，进而揭示数据或对象间的依赖关系，根据这种依赖关系就可以从某一数据对象的信息来推断另一对象的信息。股票时间序列数据作为时间序列数据的一种，具有时间序列分析的一般特征，又具有其特殊性，如能在传统经济统计分析方法的基础上，运用先进的数据挖掘技术(如关联规则挖掘)，对其进行探索性研究，挖掘出潜在的有价值的模式，显然在理论研究和实践指导上都具有重要的意义。本文探讨了上述问题的解决方案与实现技术，论文研究的主要内容与成果包括三个方面：第一，详尽分析了数据挖掘技术在证券行业中的应用实际，参照典型的数据挖掘系统结构，提出了证券数据挖掘系统的体系结构模型，系统化研究了证券数据挖掘系统的基本过程和功能部件。第二，讨论了关联规则挖掘的经典算法与时间序列分析的常用方法，针对股票时间序列数据的特殊性，提出了一种元规则指导的挖掘股票价格联动关联规则的算法，该算法是在经典Apriori算法的基础上完成的。算法首先对股票原始数据采用滑动时间窗口技术进行预处理，得到适合挖掘的事务集；然后使用SQL语言详细描述了关联规则的生成过程。第三，探讨了基于Rough集的数据挖掘模型与数据约简算法，在此基础上，提出了一种基于Rough集的股票时间序列关联规则挖掘算法。算法处理过程包括时间序列数据预处理、数据约简和关联规则抽取三部分。所得到的关联规则可以用于预测股票时间序列在未来的行为，如行情的转变。
[73]文小敏.面向ERP数据挖掘技术的研究及应用[D].导师：袁清珂.广东工业大学,2005.
关键词:ERP,数据仓库,数据挖掘,神经网络,时间序列
摘要:ERP在企业中已获得了广泛的应用,然而ERP运行中积累的大量数据并没有得到充分的利用,挖掘ERP大量数据中蕴涵的知识是目前ERP研究的热点,也是ERP系统进一步深化应用的必然趋势。数据挖掘是从大量数据中挖掘出有规律的、揭示其内在必然联系的技术,是利用ERP大量数据中蕴涵的知识进行企业运营辅助决策的重要手段。论文在分析了ERP和数据挖掘研究与应用现状的基础上,探索了ERP原理、数据挖掘技术和数据仓库技术的综合应用。论文在数据挖掘一般理论的基础上,研究了面向ERP数据挖掘的基本原理,提出了面向ERP数据挖掘的体系结构。研究了面向ERP数据挖掘的算法模型,重点探索了关联规则算法、聚类分析算法和神经网络算法。论文将上述理论研究应用到ERP中销售数据挖掘过程,提出了ERP销售数据仓库和ERP销售数据挖掘的实现方法,阐述了销售数据挖掘的需求分析方法,分析了销售数据仓库的系统框架、数据挖掘结果的评估方法,重点讨论了神经网络预测销售的时间序列方法,建立了神经网络时间序列预测模型。分析了销售数据仓库的开发过程和方法,完成了数据仓库的概念模型、逻辑模型和物理模型的设计工作。在SQL Server 2000环境下,用SQL语言和Visual C++ 2005开发ERP销售数据挖掘原型系统。结合某企业的实际情况,将原型系统进行了实例应用,获得了较好的效果,验证了本文理论研究和实现方法的可行性。
[74]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[75]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[76]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[77]高洪歌.数据挖掘技术在乒乓球比赛技战术分析中的应用研究[D].导师：赵会群.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,乒乓球比赛,脚本描述,马尔科夫过程
摘要:随着信息技术的不断发展和各行业数据规模的不断庞大,数据挖掘技术不断成熟并逐渐向领域应用方向发展。数据挖掘是从大规模的数据中抽取出非平凡的、隐含的、未知的、有潜在使用价值的信息的技术。随着体育信息化事业的不断发展,体育领域积累了大量的数据,数据挖掘应用于体育领域尤其是对抗性竞技体育比赛的数据分析将成为一种趋势。本文在学习乒乓球比赛的领域知识以及对数据挖掘技术深入研究的基础上,详细阐述了数据挖掘技术在乒乓球比赛技战术分析中的应用方法。本文的主要内容如下:首先,作为本文研究的理论基础,介绍了数据挖掘的概念、发展过程、研究现状、主要研究内容、常用方法、实际应用和发展趋势等。其次,从数据挖掘技术入手,分别介绍了关联规则分析、聚类分析和基于马尔科夫过程的数据挖掘算法在乒乓球比赛技战术分析中的应用方法和实现过程。对关联规则分析算法,详细介绍了FP-growth算法及其在乒乓球比赛技战术分析中的应用实现过程及挖掘结果;对聚类分析算法,详细介绍了K-Means动态聚类算法及其在乒乓球比赛技战术分析中的应用实现过程及挖掘结果;本文重点对基于马尔科夫过程的数据挖掘算法进行了较深入的研究,并给出了该算法的详细实现过程及其在乒乓球比赛技战术分析中的应用方法和挖掘结果。该算法的实现和在乒乓球比赛技战术分析中的应用是本文主要的创新点。再次,根据乒乓球比赛技战术的实际特点,本文提出了一套适用于乒乓球比赛技战术数据采集的脚本描述语言。脚本描述语言是一项创新设计,它解决了乒乓球比赛中大量技战术数据的采集问题。最后,实现了一个乒乓球比赛技战术统计分析系统,本文对这个系统的体系结构、数据模型以及各个功能模块都做了比较详细的介绍,并给出了系统的测试结果。该系统实现了利用计算机对乒乓球比赛技战术进行统计分析,解决了目前主要采用的人工进行分析所带来的问题,使得教练员能够更加准确的对比赛技战术数据进行分析,从而为教练员进行合理的指导和决策提供科学的依据。
[78]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[79]刘文凤.数据挖掘在公共建筑能耗分析中的应用研究[D].导师：王波.重庆大学,2010.
关键词:公共建筑,数据挖掘,聚类分析,建筑节能,能耗分析
摘要:公共建筑是指除住宅外其他用于各类公共活动的民用建筑,包括办公建筑、商业建筑、旅游建筑、科教文卫建筑、通信建筑以及交通运输用房,耗电密度高是这类建筑的特点之一,开展对公共建筑特别是大型公共建筑的节能研究是我国建筑节能工作的重点。在建筑用能设备系统的运行能耗计量过程中,积累了大量的实时能耗数据,这些数据背后往往蕴涵着丰富的知识,且具有量大、高维的特点,常规分析方法难以发现和总结这些数据中所蕴涵的知识。数据挖掘技术由于具有处理海量数据以及发现潜在的、有用知识的强大数据分析能力,为人们认识蕴藏在数据中的信息和知识提供一条了途径。本文提出运用数据挖掘技术进行公共建筑的能耗分析,以提高节能决策的有效性,主要研究内容及方法如下:①能量利用效率的量化。针对能量利用效率存在简单判定的不足,提出能耗分布率的概念并给出其计算公式。②建立公共建筑能耗分析的聚类模型。公共建筑能耗分析的数据挖掘应用主题有能耗预测、基准评价、运行优化等,这里侧重于运行优化主题。阐释了公共建筑能耗分析的数据挖掘全过程,包括数据预处理、模式发现、结果解释和评估以及模型应用四个阶段,针对每个阶段存在的部分问题给出对应的解决方案。③数据挖掘工具Weka的二次开发。原始Weka系统在聚类方面只集成了少数几种传统的算法,本文将Chameleon算法嵌入Weka系统,扩充了系统功能并做了部分汉化工作,得到经二次开发的Weka改进版。通过在Weka平台上对Chameleon算法实现和进行相关对比试验,结果表明Chameleon算法能够获得更好的聚类效果以及具有更好地发现任意形状和大小簇的能力。④利用某办公楼和某商场一个月的逐时能耗数据,在嵌入Chameleon算法的Weka改进版上进行了实验,根据公共建筑能耗分析的数据挖掘过程建立起面向运行优化主题的聚类模型。根据该模型将某办公楼和某商场按照能耗的时间分布规律分别划分为三个时间段,以达到减少能耗的目标,并且可运用该模型进行相应类型建筑的节能诊断工作。研究结果表明,相较传统的建筑能耗分析方法,数据挖掘方法不需要太多的专家领域知识,跳出繁杂的公式计算以专注数据的角度处理问题,能够获得较好的能耗分析结果。鉴于研究水平和条件的限制,还有许多问题尚需深入探讨,但文中研究公共建筑能耗分析数据挖掘模型所涉及到的思想、方法,可为建筑能耗分析与节能决策提供一种新的可行思路和借鉴。
[80]王丽娜.基于粗糙集的数据挖掘改进的属性约简算法研究[D].导师：祝峰.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:目前数据挖掘的方法有很多，本文主要研究了数据挖掘中的粗糙集方法，重点研究了基于粗糙集的属性约简算法在数据挖掘规则提取阶段的应用。粗糙集在数据挖掘中通常被用于知识的约简，从而进行规则的提取。属性约简是粗糙集理论研究的核心内容之一。本文对传统的基于粗糙集的属性约简算法深入研究的同时进行了改进，并针对大规模数据集的数据挖掘，提出了一种新的属性约简算法。粗糙集理论是一种新的处理模糊和不精确问题的重要数学工具，是一种新的数据挖掘技术。传统的属性约简算法要么空间复杂度比较高，要么约简不够精确，本文提出的新的属性约简算法很好的解决了空间复杂度的问题，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，这是传统的属性约简算法不能做到的。本文的主要研究内容如下：（1）对基于粗糙集的数据挖掘研究现状进行了分析；深入研究了粗糙集相关理论知识和数据挖掘相关技术；将粗糙集与数据挖掘相结合，着重研究了基于粗糙集的数据挖掘模型，对粗糙集在数据挖掘中的应用进行了系统分析。（2）对几种传统的基于粗糙集的属性约简算法进行了深入研究，并分析其各自的优缺点。在此基础上，提出了一种改进的基于差别矩阵的属性约简算法，并通过实验验证其有效性。（3）针对传统属性约简算法在应用中暴露出的问题，本文借助数据结构中的树型结构建立了多叉树理论，并在此基础上提出了一种新的基于多叉树的属性约简算法。该算法相对于传统属性约简算法来说空间复杂度较低，适合对数据挖掘中的大表、大文件进行约简，从而得出具体的规则，较传统的属性约简算法有很大优势。（4）在UCI中选取三个不同规模的数据集作为测试训练集，通过对两个对比算法进行详细的仿真实验，验证了基于多叉树算法的可行性和有效性。
[81]朱志远.基于数据挖掘的网络招聘系统的设计与实现[D].导师：纪禄平;罗克露.电子科技大学,2012.
关键词:网络招聘,数据挖掘,信息采集,Lua
摘要:随着互联网技术与计算机技术的高速发展，Web应用得到了越来越大发展，已经深入到社会的各行各业当中。人才市场网络化的产生，使得网络招聘规模日益增加，互联网上的数据量越来越庞大，网络招聘也已成为企业招聘的主渠道。因此，如何利用海量的网络招聘数据，从中快速、准确的找到相应的信息，发掘隐含的知识模式，是一个十分有价值的研究课题。数据挖掘是一个针对大数据量进行数据分析的技术，它能够从有模糊的、噪声的、随机的海量数据里，发现隐藏在该数据未知的、内部的、潜在有用的知识，构建相关模型，实现预测等。数据挖掘技术的特点十分适用于网络招聘信息的分析，对大数据量的信息进行研究，找出其中的知识，以进行决策支持。以数据挖掘为基础，利用基于Lua的网络蜘蛛技术，本文设计了一个网络招聘职位信息采集与数据挖掘框架体系。该系统遵循灵活性、可扩展性、健壮性等设计原则，将网络招聘职位信息采集流程与数据挖掘流程相结合，实现招聘职位信息的数据分析。首先对网络招聘职位信息采集与数据挖掘相关技术和方法的国内外研究现状进行的总结，给出了论文的研究背景和研究意义。其次，对本文使用的关键技术和理论进行了概述，分析了目前主流的数据挖掘技术，讨论了Lua脚本语言与Weka数据挖掘平台等，为系统的设计与实现提供理论基础。接着，对本文提出的框架体系进行了分析和设计，探讨了网络招聘职位信息采集与数据挖掘研究的体系模型，提出了系统的设计原则和目标，分析了系统的各个功能模块。最后，基于分析和设计框架，实现了网络招聘职位信息采集系统，并通过Weka数据挖掘工具对采集到的数据进行分析，得到有用的招聘职位知识，为求职者及企业相关招聘人员提供有用的招聘信息。给出了各个实现的细节及步骤，并对核心功能进行了详细分析。通过系统的实现及结果分析，本系统能够完成网络招聘职位信息的采集工作，并能够实现数据挖掘功能，具有较好的实际应用价值。
[82]石煜.基于数据挖掘的数量化模型选股分析平台[D].导师：卢光辉;王大力.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,分类算法,数据库,模型选股,股票分析
摘要:伴随着计算机、信息技术的飞速发展，信息数据的存储和获取技术也得到了前所未有的发展，各个行业领域都产生了大量数据，而从这些数据中怎样提取到对我们有用的数据，仅仅按照常规的方法已很难去解决，而近年来产生的数据挖掘则技术则可以发现那些隐藏在海量数据的、具有一定规律的、对我们有用的信息数据，所谓数据挖掘是一种应用模型发现知识、提取有用数据的过程，我们可以用这些数据进行分析和预测。股票市场是我国市场经济不可缺少的组成部分，在经济发展中起着不可代替的作用，如何能够比较正确的分析和预测股票未来的走势，对金融投资方面来说有着非常重要的意义。但是股票的价格走向是受很多因素的影响，所以说炒股是一个有着非常不确定性的复杂过程。对它建立某种固模型是有一定困难的，同时股票相关的数据越来越庞大，而这些数据中常常包含着股票价格走势的规律性。而近些年来新兴发展起来的据挖掘技术则是一种可以满足从这种海量数据之中，获取有价值的数据的新的数据处理技术，因而如何对股票数据利用挖掘技术进行分析和处理，并做出趋势预测具有重大的理论和实际的意义。本论文主要讨论了基于现金流的选股模型，将其理论数量化抽象生成一套关于选择股票的公式分类规则，并对选择的样本数据进行预处理，转换构造挖掘所需要指标和属性，然后利用数据挖掘技术中的公式分类技术和数据库中的一些聚集函数，结合SQL语句对股票数据进行分析、预测，并对挖掘结果进行了必要的检验。根据实际结果证明从模型获得的公式分类算法进行选股是可行的。用户可以根据这类规则快速的选择出有投资价值的个股，然后进一步的去分析和预测或直接投资。最后根据所论证挖掘模型以及分类所用算法设计并开发了一个实际的模型分析选股平台，并对其功能和性能等进行了必要的测试，它可以对股票数据进行多维的分析预测，作为投资者的投资决策的辅助工具，是利用数据挖掘技术结合华尔街著名选股模型理论，分析大量与股票相关的信息数据，并做出未来走势预测，具有一定实用意义。
[83]高晓婷.数据挖掘在物流管理中的应用研究[D].导师：陈建明.苏州大学,2012.
关键词:数据仓库,数据挖掘,物流系统
摘要:如今,我国正处于全面推进信息化的进程之中,物流领域的信息化更是如火如荼的推进之中,它既带有一般信息化的共性,也有其特性。信息化给物流领域所带来的效益似乎比其他领域更大一些。现在大多数物流企业并没有真正的使用物流系统,仅仅停留在信息管理的层面上,而为物流领域供应链的形成和供应链管理重要的物流管理环节很多是靠人工来完成。要提高整个供应链的效率和竞争力,须使用适合企业发展的物流信息系统。目前,国内物流软件品牌上比较分散,技术上也缺乏标准化的指导,软件供应商对于物流业务的了解还很不深入,产品质量参差不本文从代表数据库技术最新发展方向的数据仓库和数据挖掘技术入手来研究物流信息系统,这对解决物流企业信息繁多、难以取舍、决策困难的问题,相对于传统的物流管理信息系统有明显的优势。本文对数据仓库、数据挖掘的建模、算法、进行了研究,阐释了数据挖掘在实际应用时的基本步骤和过程,对数据挖掘在各种应用问题上的任务和建模进行了讨论,并就数据仓库的建立和如何进行数据挖掘等进行了案例分析和验证,同时对算法设计需要考虑的问题进行了简要的分析。
[84]马明明.面向数据挖掘的云资源布局与购买策略研究[D].导师：陈冬林.武汉理工大学,2012.
关键词:数据挖掘,云计算,数据布局,任务调度,多实例组合
摘要:数据挖掘是通过对海量数据分析处理得到潜在有用的信息和知识的过程,为用户提供决策支持。随着数据挖掘的问题求解规模和复杂性的递增,需要高质量的计算资源和大量存储空间来分析处理来自不同地区、不同机构的海量数据。高性能高存储的数据挖掘系统受技术、资金的限制无法在中小型企业广泛应用。因此,基于云计算的数据挖掘服务构想应运而生,以较低的成本实现跨机构的数据处理和跨地区的业务操作,满足数据共享和时效性要求。同时,近年来基于云计算的ERP、CRM等系统的推广应用使得部分中小型企业业务数据已经存储于云端,这为云数据挖掘服务奠定了良好基础。然而基于云计算的数据挖掘应用的部署和执行需要多个分布式数据中心的协作,业务流程复杂,往往需要大量的数据传输和访问、频繁的任务交互。不合理的数据布局和任务调度策略一方面容易导致跨数据中心的数据传输量和访问量过大,另一方面也会影响数据挖掘应用的执行效率。因此研究面向数据挖掘的云资源布局策略十分必要。面向数据挖掘的云资源布局面临的主要挑战有：(1)一些数据集由于所有权等原因不允许被移动而只能被置于固定的位置,(2)在数据挖掘应用执行过程中会生成中间数据,需要对中间数据进行存储布局,(3)任务执行的前提是所需要的数据已经全部调至本地,因此会进行必要的跨数据中心的数据传输,这会造成不可忽视的成本开销,(4)不同数据中心的处理效率不同,因此单个任务的执行时间随着分配的数据中心不同而变化,(5)整个应用的完成时间不仅与单个子任务的执行时间有关,还与各个子任务之间的顺序关系有关。因为在数据挖掘过程中子任务之间并非是简单的并发关系,其输入输出关系因工作流形态不同而变化,因此不同工作流形态的总体完成时间也不相同。如何合理部署数据和调度任务在降低跨数据中心传输量的同时又缩短应用总体完成时间,达到成本和效率的双重优化是一个难题。基于以上问题,本文提出了基于关联度的云资源布局策略,包括数据布局策略和任务调度策略,实现降低跨数据中心的传输量并缩短执行时间的双重优化目标。结合云资源实例的多种定价模式,提出了基于关键路径的云资源多实例组合购买决策,进一步优化云计算成本。具体的工作包括：(1)提出了基于云计算的数据挖掘服务模型。(2)面向数据挖掘的云资源布局问题建模。主要包括数据挖掘应用建模、云计算环境下资源建模、跨数据中心数据传输量分析和任务总完成时间分析。(3)提出了基于关联度的云资源布局优化策略。①基于关联度的数据布局策略。对于初始数据,引入数据关联度概念,综合考虑数据之间关联关系、数据集大小、数据集位置等因素,以降低数据传输量为主要目标进行数据布局优化。对于中间数据,引入数据—数据中心关联度概念,将中间生成数据部署到关联度最高的数据中心。②基于总体完成时间最短的任务调度方法。在指标定义方面,摒弃现有研究中将子任务执行时间简单累加或取均值的不合理性,根据具体的工作流模式,计算总体完成时间,并以总体完成时间最短为目标进行任务调度。③基于遗传算法的数据和任务协同优化布局方法。通过遗传算法寻找满足跨数据中心传输量和时间双目标优化的资源布局方案。(4)设计了基于关键路径的云资源多实例组合购买决策方法。利用关键路径法区分任务的实时性,对于非实时性任务,结合多种云计算实例定价服务模型,设计了两种云计算实例组合方法,进一步优化云计算成本。
[85]杜熊禹.用于数据挖掘的支持向量机算法研究[D].导师：傅彦.电子科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,支持向量机,分类,回归,性能优化
摘要:数据挖掘(DM)是一类新兴的智能化数据处理工具，广泛的应用于数据库中的知识发现过程。机器学习算法是DM系统的核心组成部分，优秀的学习机器能够大大提高DM的性能和效率。支持向量机(SVM)是基于统计学习理论的小样本预测工具。该工具是一类泛化性能很好的学习机器。以SVM为工具研究DM任务的课题，具有一定的理论价值和现实意义。本文实现了SVM在DM中的应用。主要的研究内容包括：1．对DM和机器学习领域的理论模型、算法和实现技术，做了概括性的综述2．利用支持向量分类器(SVC)和支持向量回归机(SVR)，解决了DM中的分类与回归问题。实验包括小样本实验数据和大样本现实数据库。根据实验结果，分析了与性能有关的一些问题3．考察了以小波函数作为核函数的小波支持向量机(WSVM)的性能4．用遗传算法(GA)实现了SVM模型的参数优化，用具体的数值实验证实了该优化过程的可靠性文中的推导及实验，均使用标准的方法或工具完成，绝大部分是可模拟或可重复的。本文内容对相关领域的研究和应用工作，具有一定程度的参考价值。
[86]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[87]金光,钱家麒,钱江波,黄蔚民.基于数据挖掘决策树的犯罪风险预测模型[J].计算机工程,2003, 09:183-185.
关键词:数据挖掘,犯罪行为分析,决策树
摘要:简要介绍了数据挖掘技术在犯罪行为分析上的利用和决策树构造方法，结合一个犯罪人员数据集市的样本数据，采用决策树分析方法进行了尝试性的数据挖掘，给出了一个较为成功的挖掘思路和模式，得出了有效的分析结论。
[88]魏萍萍,王翠茹,王保义,张振兴.数据挖掘技术及其在高校教学系统中的应用[J].计算机工程,2003, 11:87-89.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集
摘要:分析和指出了现有一些关联规则算法的优缺点,并进行改进,对教学信息库进行 数据挖掘,寻找高校教学体制中各因素间的关联关系,为高校管理决策提供了科学依据?
[89]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[90]叶苏南,彭宏,覃姜维.基于MVC架构的数据挖掘平台的设计与实现[J].计算机工程与设计,2010, 05:1013-1016.
关键词:数据挖掘,软件复用,软件构件,Eclipse插件,富客户端平台,图形编辑框架,模型-视图-控制器
摘要:为了增强数据挖掘软件各功能模块的可扩展性和复用性,分析了现有数据挖掘工具的优缺点,并综合考虑数据挖掘过程的实际特点,提出了一个基于MVC架构的数据挖掘平台设计方案。在此基础上,利用Eclipse plug-in,RCP,GEF等技术,实现了一个数据挖掘平台原型系统。该平台遵循CRISP-DM过程标准,在软件架构上实现了低耦合、高复用,为用户提供了一个友好、灵活、易重用、可扩展的数据挖掘应用环境。
[91]李俊丽,刘战峰.数据挖掘在Microsoft SQL Server 2005 Analysis Services中的应用研究[J].软件导刊,2010, 03:150-151.
关键词:数据挖掘,SQL Server 2005,Analysis Services
摘要:首先概述了SQL Server 2005数据挖掘的功能分析,主要介绍了Analysis services分析服务及其算法,然后通过Analysis Services项目的开发过程使我们建立起对SQL Server数据挖掘的感性认识,最后介绍了OLE DB for Date Min-ing规范。
[92]朱红祥.基于web日志数据挖掘的电子商务推荐系统实现[D].导师：张立群;李波.山东大学,2008.
关键词:Web日志数据挖掘,电子商务,客户关系管理,推荐系统,关联规则,聚类
摘要:进入21世纪以来,计算机技术和计算机网络技术得到了突飞猛进的发展。同时电子商务作为一种新的商务模式也随之快速发展起来。Web日志数据挖掘旨在通过对Web日志进行有效的数据挖掘,发掘隐藏在日志数据背后的规律和模式。通过对Web日志的挖掘和对用户访问行为、频度、内容等分析,我们可以从大量的Web日志信息提取出我们需要的有用知识,并且由此可以得到用户的访问模式,通过对这些用户特征的理解和分析,可以向用户提供个性化的服务。电子商务因其成本低廉、快捷、不受时空限制等优点在全球范围内得到普及和发展,它的规模也在进一步扩大。同时,它的发展面临这样一个新问题——一方面,用户对网络上提供的众多商品信息并非完全感兴趣,通常要通过多次浏览才能找到满足自己需求的商品;另一方面商家也不能全面了解用户的个人需求,缺乏个性化服务成为制约电子商务发展的关键问题。这就要求有一个能够分析用户偏好、行为等信息,并且自动根据这些信息向用户提供推荐服务的推荐系统,实现个性化的网络营销。Web日志数据挖掘就是在这样的背景下与电子商务结合在一起。Web数据挖掘是从Web文档和Web活动中发现并抽取感兴趣的、潜在的有用模式和隐藏的信息。它将传统的数据挖掘技术和web结合起来,可以在多方面发挥作用,是数据挖掘领域的一个新的研究方向。基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统可以满足电子商务未来发展趋势的需要。在本文中依据效率和准确性,建立了一个推荐系统模型,并对系统中各个模块功能及它们之间相互协调工作做了详细的描述;深入研究了电子商务推荐系统所使用的推荐算法,重点讨论了目前使用最为广泛的协同过滤推荐算法;在上述研究的基础上设计了基于聚类的协同过滤推荐系统,并对k-means聚类算法进行了改进;最后利用实际网站数据对基于聚类的协同过滤推荐系统的聚类算法进行了实现,给出了系统试验结果,并对结果做出解释和评价。
[93]罗建.可视化数据挖掘方法的研究与实现[D].导师：章毅.电子科技大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据可视化,可视化数据挖掘,MinerOnWeb,SOM
摘要:近年来,随着计算机软硬件的飞速发展和互联网络的逐渐普及,人们通过Internet和各种移动数字设备所收集到的数据正以日新月异的速度迅速增加,我们正生活在一个浩瀚无边的数据海洋之中。如何从这些海量数据中发掘出有用的知识成为了当今一个热门的研究领域,数据挖掘就应运而生。在数据挖掘的理论研究与实际应用中,与可视化技术的结合就催生了另一门重要的学科——可视化数据挖掘。利用相关可视化技术并结合人的视觉优点和主观认知,把数据挖掘过程以直观和可交互的形式展现在用户面前,从而挖掘出更有价值并易于理解的知识以便于决策。本文在一个基于Web的分布式数据挖掘系统——MinerOnWeb系统的基础上,对数据挖掘中的可视化技术及其实现进行了重点阐述。MinerOnWeb系统是计算智能实验室数据挖掘小组研发的一个数据挖掘服务系统,它集成了分类、聚类和关联规则挖掘的一些成熟算法,能够处理多种文件格式的数据。它的开发遵循J2EE规范,采用了Struts架构。本人重点研究和分析了2D/3D两种数据挖掘可视化技术,然后将这些技术应用在MinerOnWeb系统的如下三个方面:(1)基于3D散点图的源数据可视化:实现了源数据的获取;基于3D的源数据可视化技术为预处理阶段提供了更直观的数据分析;通过属性选择,可以将三维或者四维的数据在3D坐标上展示出来,并且可以随意旋转、平移、缩放和定位。(2)基于2D表格的关联规则挖掘可视化:通过比较各种传统的关联规则挖掘结果表示方法,提出以2D表格这种可视化技术来展示关联挖掘结果更具有优越性。以直观的2D图形和规范的表格相结合来形象地展示关联规则,同时提供属性过滤和交互式选择功能,以使关联规则挖掘结果更直观。(3)基于SOM(Self-Organizing feature Map)的聚类挖掘可视化:由于SOM网络的计算具有黑箱性,为了能更直观地了解自动聚类的特点,本文设计并实现了SOM聚类挖掘可视化模块,利用直方图、散点图和二维表等多种可视化技术,提供聚类挖掘结果可视化展示功能。
[94]袁小玲.数据挖掘在学生成绩管理中的应用研究[D].导师：张振国.华东师范大学,2009.
关键词:成绩管理,数据挖掘,决策树,关联规则
摘要:成绩管理是高校教学工作中的重要环节。但是尽管高校不断扩招导致在校学生人数大幅度增加,大部分高校仍然采用传统的学生成绩管理模式。这种管理模式无法发现海量成绩数据中所存在的“知识”,所以必须改进现有模式,以找到影响学生成绩的真实原因,以期有针对性地提高教学质量和教学效果。论文在深入研究高等学校目前成绩管理具体情况的基础上,提出将数据挖掘技术中的决策树分类技术和关联规则挖掘应用于成绩管理之中。在决策树分类方面,采用ID3算法对学生英语期末考试成绩各题目的得分和最终成绩进行分析挖掘生成决策树,找出影响学生英语考试成绩的因素,为今后的英语教学工作提供指导,提高英语成绩及格率。在关联规则挖掘方面,使用Apriori关联规则算法挖掘出一门课程对其它课程的影响程度,得出有价值的规则和信息,可以为今后教务部门的课程设置工作提供技术支持。
[95]张瑞菊.空间数据挖掘方法及其与GIS集成模式的应用研究[D].导师：陶华学.山东科技大学,2003.
关键词:空间数据挖掘,模糊神经网络,地理信息系统,集成,城市供水GIS
摘要:本文重点对空间数据挖掘算法及其与GIS的集成进行了研究。针对庞大空间数据集性质复杂且非线性、持续性及噪音普遍存在的情况提出了基于模糊神经网络的空间数据挖掘方法，并采用一种改进的最近邻聚类算法用于构建模糊神经网络结构，可从大量的数据中自提取模糊规则进行无导师自学习，采用网络BP算法只调整一维参数，故计算速度较快并更好的保证了精度，经算例分析，证明了该方法快速、高效、精度高，具有广泛的应用前景。针对空间数据挖掘技术与GIS之间的集成问题本文提出了三种集成模式。文中最后一部分基于ActiveX技术和组件式GIS实现了GIS与空间数据挖掘技术的有机集成，将前述理论研究应用于实践之中，成功的应用于城市供水GIS智能化设计，弥补了目前城市供水GJS中没有智能功能的不足。
[96]黄隽毅.关于Web数据挖掘中HITS算法的研究[D].导师：邱天爽.大连理工大学,2004.
关键词:Web数据挖掘,Authorities,Hubs,HITS算法,根集向量投影法,基本集缩减法,根集向量加权投影法,基本集向量加权投影法
摘要:Internet是一个巨大、分布广泛、全球性的信息服务中心，它提供了各种各样的信息服务。与此同时，如何从Internet所提供的浩如烟海的信息中获取所需信息或是从中提取出有用知识便相应的成为一个迫切需要解决的问题。将传统的数据挖掘技术和Web结合起来，进行Web数据挖掘成为解决这一问题的一条重要途径。本文首先论述了数据挖掘技术在Web中应用的各个方面，包括其分类、技术、发展状况、前景和研究方向，以及Web数据挖掘技术在搜索引擎中的应用，并讨论了XML为Web数据挖掘带来的新变化与转机。Web结构挖掘是Web数据挖掘的一个重要方面，其重点在于信息检索，链接分析技术在该领域中扮演着极为重要的角色，并已经被成功的用于分析Web超链接数据来确定权威的信息源。在各种对网页进行链接分析并提取分组的算法中，HITS(Hyperlink-Induced Topic Search)算法是应用的最为广泛的。本文对HITS算法进行了重点讨论，在实验的基础上对传统HITS算法易产生主题偏移问题这一缺点进行了分析，并针对这一问题，使用根集向量投影法和基本集缩减法对HITS算法加以改进，接着在根集向量投影法的基础上，又提出了根集向量加权投影法和基本集向量加权投影法进行进一步改进，以更好的实现权威网页搜索。本文对改进后的HITS算法与传统HITS算法进行了实验比较，发现根集向量投影法可以有效的避免主题偏移现象，基本集缩减法可以大大的缩减算法运算量，而根集向量加权投影法和基本集向量加权投影法则可以在使权威网页的提取结果更为合理的基础上，有效提高算法的灵活性。
[97]叶符明.数据挖掘的技术基础研究[J].制造业自动化,2011, 01:204-207.
关键词:数据挖掘,决策支持系统,知识发现
摘要:本文分析了数据挖掘的常用技术和分析方法,详细探讨了数据挖掘过程,在此基础上,设计了一个由多模型构成的数据挖掘管理系统的一般框架,其能支持数据挖掘分析的全过程。
[98]徐路.基于决策树的数据挖掘算法的研究及其在实际中的应用[D].导师：罗惠琼;邬亮.电子科技大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树算法,ID3算法,客户管理
摘要:数据挖掘是指从数据库中抽取隐含的、具有潜在使用价值信息的过程,是一种新型的数据分析技术。它从大量的数据中抽取出潜在的、不为人知的有用信息、模式和趋势。其目的是提高市场决策能力、检测异常模式、在过去的经验基础上预言未来趋势等等。目前,已被广泛应用于金融、保险、政府、教育、运输以及国防等领域。本文主要是研究数据挖掘中的决策树算法以及决策树算法在具体的客户关系管理系统中的研究与分析。首先对数据挖掘技术的产生和发展现状做了概括性的阐述,介绍了数据挖掘的概念、主要内容、模式和主要问题,以及数据挖掘的应用和发展;接着对数据挖掘中的决策树技术做了详细的描述,介绍了决策树中的经典挖掘算法。最后,针对现代企业管理中客户关系管理的问题,通过数据挖掘技术在大量的历史数据中进行挖掘分析,结合ID3算法对客户进行细分,挖掘出不同客户群的业务特征,向公司建议,针对流失倾向较高的群体,并结合这些客户对应的客户群特征,采取有针对性的客户挽留策略。在理论知识商业化应用方面,本论文进行了一次有意义的探索和尝试。
[99]蔡勇.数据挖掘技术在电网运营监控平台建设中的研究与应用[D].导师：姚天昉;陈邦新.上海交通大学,2013.
关键词:数据仓库,数据挖掘,决策支持,预测,备件管理
摘要:随着信息技术在电力行业的深入应用，电网公司的信息化建设也取得了丰硕成果，在国家电网总部的统一规划部署下建设了ERP（企业资源计划，EnterpriseResource Planning）、规划计划信息管理、基建管理信息系统、生产管理系统、输变电设备状态监测系统、调度平台等一批应用系统，基本实现了核心业务的自动化和企业上游、中游、下游管理的流程化管理。基于这些交易系统的完善及交易数据的积累，建设决策支持系统帮助企业实现战略决策、战术制定和战斗计划、执行、监控、分析、调整的科学化，为企业的盈利和风险防范的需求就日益迫切，所以某公司启动了运营监控平台建设的项目，来弥补当前公司运营管理体系的不足，为公司发展决策提供数据支持。电力行业是发展国计民生的先导行业。伴随着我们国家经济迅速的发展，带来了对能源的巨大需求，因而促进了电力工业的快速发展，使得跨区域送电、大容量输电和超高压运行在电力系统大规模应用。然而随着系统的容量变大和电力网的规模扩张，供电设备产生故障给我们工业和居民生活带来越来越大的影响。电力的正常供应，大到国家宏观经济的发展，小到居民的日常生活，都与之息息相关。而通常的电力设备故障处理过程中，备件更换是最迅速也是最有效的解决办法。所以，对于备件的供应管理就显得特别重要，如何在有限的资金占用情况下，最大满足维修对于维修备件的需求，是一个亟待解决的问题。因此，基于上述的问题，研究维修备件的历史消耗情况，使用合适的算法对未来需求做出较准确的预测，从而提高备件供应的及时率，减少维修备件不足的次数，也就是减少电力故障对国民经济发展及居民日常生活的影响，将具有极大的现实意义。本论文研究的是国家电网某省网公司的运营监控平台的设计建设，基于数据仓库、数据挖掘的理论，以ERP系统、生产管理系统、输变电设备状态监测系统、资产全寿命周期评估决策系统等系统的历史数据为分析对象，重点研究并预测电网维修备件需求的情况，从而合理分配资源，提高服务质量。系统采集现有业务系统中与维修相关的数据，建立数据仓库，进行数据分析并建立数据模型，从而进行数据挖掘。在数据仓库方面，针对源数据分散、异构、海量的特点，运用自建的数据仓库模型进行深入分析，确立分析主题，使数据仓库具有全面的信息基础，不仅能满足报表统计系统的需求，而且可以为未来的更深层次扩展的应用开发做好准备。在元数据管理和ETL规则方面，使用Informatica进行管理，将实际解决方法进行归纳整理，形成的技术文档在系统内具有一定的通用性和可推广性。在内容展示方面，基于明确的报表需求进行总体设计，建立统计报表数据集市，实现PC客户端、大屏幕展示等多种形式报表分析系统。实践表明，该系统能对维修备件需求做出预测，在备件占用资金不变的情况下能有效的减少维修备件缺料的次数。论文最后对全文进行了总结，并对数据挖掘在电力行业的研究应用方向作了展望。
[100]陈晓玲.数据挖掘在学分制成绩管理中的应用研究[D].导师：李宏.中南大学,2009.
关键词:数据挖掘,学分制,决策树,关联规则
摘要:近年来,数据挖掘技术已得到广泛的研究,并在商业、金融、医疗等领域得到成功地应用,但在教学方面的应用比较少。本论文以笔者所工作的学院为例,提出了应用数据挖掘技术关联规则和决策树技术来挖掘隐藏在学生成绩背后有价值信息的研究方案,目的是为教学管理者在今后的教学工作中提供重要的决策依据。关联规则和决策树是数据挖掘应用领域较广的两种算法。本文首先以计算机系历届毕业学生的专业课成绩为例,通过对数据进行数据清理、数据转换、数据归约等数据预处理,利用关联规则Apriori算法探讨课程之间的影响关系,指导学生合理选课和安排对不同科目的学习计划。并结合DMX实现数据挖掘,得到了实验结果并对实验结果进行了分析和解释。其次以学生的入学成绩和毕业时所修课程成绩的绩点值为实验数据,提出了学生培养模型并给出求解方案。以本人所授非计算机专业班级的学生为研究对象,通过对学生进行问卷调查,获取了有关学生的上机时间、基础程度、对计算机的感兴趣程度、学习习惯等调查数据,根据学院教务系统获取学生的基本情况信息数据和考试成绩数据,利用关系数据库中的连接操作,形成了一个包含多个属性的学生成绩分析数据库。在决策树模型的建立过程中,采用的是C4.5算法。该算法递归选择具有最大信息增益率的属性作为测试属性,最终生成了学生成绩是否良好和学生成绩是否不及格两个决策树模型,得到了易于理解的分类规则,并对产生的分类规则进行了分析和评价,从而为教学部门提供决策支持信息,促使更好地开展教学工作,提高教学质量。