[4]吕明琪.基于轨迹数据挖掘的语义化位置感知计算研究[D].导师：陈根才;陈岭.浙江大学,2012.
关键词:普适计算,位置感知计算,轨迹数据挖掘,用户语义提取,位置预测行为模式,基于位置社会网络
摘要:普适计算是信息空间与物理空间的融合,在这个融合的空间中人们可以随时随地和透明地获得数字化服务。普适计算最大的特点在于具有上下文感知这一基本特性。上下文感知计算是指信息空间获得物理空间的上下文信息,从而察觉物理空间中状态的改变,然后自动触发相应操作或提供相应服务,从而主动适应用户需求的变化。位置感知计算是上下文感知计算中最重要的基础性课题之一,是指系统能够获取用户的位置信息,并根据环境中用户位置和空间关系的变化,进行位置上下文推理和融合,分析用户上下文历史和现状,预测用户未来状态,从而非侵入式地自动调整自己的状态和行为来适应系统和用户的需求。如何基于位置上下文设计智能、自然、高效的位置感知计算系统是普适计算领域亟待解决的重要问题。由于用户的运动通常具有很强的时空规律,分析用户历史运动数据(即轨迹数据),从中挖掘用户运动规律,并结合用户当前上下文进行信息适应被认为是提高位置感知系统交互效率和智能化程度的有效手段。然而,轨迹数据分析和应用的现有工作主要存在两方面的问题：第一,现有轨迹数据挖掘算法主要针对规律性较强的时空数据,但是在普适计算环境下,轨迹数据具有异构性、不可靠性、不完整性等特点,现有挖掘算法无法适应这些特点。第二,现有轨迹数据分析主要集中在运动规律挖掘的层面上,没有提取出隐含在轨迹数据中用户相关的深层次知识(如目的意图、生活习惯、社会关系),导致挖掘结果抽象程度较低、难以表示用户高级语义。此外,现有工作缺乏针对基于轨迹挖掘的位置感知应用的设计指导方法。针对这些问题,本文提出基于轨迹数据挖掘的语义化位置感知计算方法,即在轨迹数据挖掘的基础上,提取用户的目的意图、行为规律和社会关系三方面的语义信息,并基于用户语义提供合理、高效的信息适应,从而解决位置感知系统可用性低和交互效率不高的问题。为此,本文着重从访问地点和运动模式挖掘,用户目的意图、行为规律和社会关系等高级语义的提取以及相应的信息适应方式等方面展开研究。主要研究内容和成果包括以下几个方面：(1)在访问地点挖掘方面,本文提出了一种从GPS轨迹数据中挖掘语义化访问地点的方法。该方法首先根据轨迹数据的时序特性,采用一种结合基于时间的聚类算法和基于密度的聚类算法的层次化聚类算法从中挖掘出访问地点,然后结合机器学习技术和一个定制的POI数据库对访问地点的时间和空间特征分别进行分析,进而获取访问地点的分类语义。相比于现有的访问地点挖掘技术,该方法可获得语义化程度较高的访问地点信息。(2)在运动模式挖掘方面,本文提出了从两种不同定位技术(即GPS定位技术和蜂窝基站定位技术)获得的轨迹数据中分别挖掘运动模式的算法。在GPS轨迹数据运动模式挖掘方面,算法对原始GPS轨迹数据进行路径分割、候选起点/终点提取、基于空间划分的抽象化等预处理,然后采用一种改进的PrefixSpan算法从抽象结果中挖掘出运动模式。该算法可在保持运动模式连续性的基础上极大程度地容忍轨迹数据的不确定性,从而获得更长、更完整的模式。在蜂窝基站轨迹数据运动模式挖掘方面,算法对原始GSM基站轨迹数据进行分割、窗口化、分组、聚类等预处理,然后采用关联规则挖掘算法从处理结果中挖掘出运动模式。该算法可克服蜂窝基站轨迹数据的不精确、振荡、交叠等一系列问题,从而有效地挖掘出运动模式。(3)在用户目的语义提取方面,本文提出了预测用户未来运动行为的方法,包括一种用于改进位置预测性能的自适应多阶Markov模型,以及一种基于运动模式挖掘的目的地和未来路径联合预测方法。自适应多阶Markov模型可根据训练数据与输入数据的相关度,自动适配合适阶数的Markov模型进行预测,从而在提高预测性能的同时降低训练数据质量对预测结果的影响。联合预测方法基于前缀树数据结构对运动模式建立索引,然后通过模式匹配寻找候选运动模式,最后根据概率模型联合预测目的地和未来路径。该方法在预测更长的未来路径方面具有较强的优势。(4)在用户行为语义提取方面,本文提出了一种基于访问地点挖掘的日程行为规律建模及挖掘方法。该方法采用地点偏好矩阵对用户日程行为进行建模,并对偏好矩阵进行聚类以获得其日程行为模式。在此基础之上,我们提出了一种基于日程行为模式的用户相似度计算方法,对用户间长期生活习惯的相似度进行度量。实验结果表明基于提出的相似度度量方法可有效地区分用户职业背景,从而证明了日程行为模式表示用户长期生活规律的有效性。(5)在用户关系语义提取方面,本文提出了一种针对移动社会网络的用户社会关系推理方法和一种针对基于位置社会网络的兴趣地点个性化推荐方法。在社会关系推理方面,基于语义化访问地点挖掘和接近数据对用户间的相遇模式进行分析,进而估计其可能的真实社会关系类型。在兴趣地点个性化推荐方面,基于多用户轨迹数据协同挖掘获得兴趣地点、用户间社会关系强度及用户间兴趣相似度等信息,并同时考虑用户社会关系和兴趣偏好对真实世界中的兴趣地点进行个性化推荐,从而提高推荐的可接受程度。(6)基于提出的轨迹数据挖掘和用户语义提取方法,实现了一个语义化位置感知计算平台原型系统。在此基础之上,设计并实现了一个基于用户目的语义的智能化任务提醒系统iReminder作为示范应用,并分析了基于用户语义的位置感知系统相对于传统基于位置的位置感知系统在交互效率和用户体验方面的优势。
[7]张燕平.基于商空间的构造性数据挖掘方法及应用[D].导师：张铃.安徽大学,2003.
关键词:商空间,构造性机器学习,多侧面递进算法,股票预测
摘要:随着计算机模式识别技术的研究和发展，其应用范围也在不断拓展，这使得许多实际问题，如金融工程预测、基于内容的多媒体数据库检索等领域的识别分类成为可能。总结这类问题，可以发现它们表现出的共有特征：①属于海量数据的处理问题，问题的特征空间维数高，提供的样本数量大而且所涉及的类别数目多。②牵涉的因素很多，问题本身是个不完备信息系统。③采集的数据中存在着难以明确界定的噪音信息。针对这类问题，本文展开了一系列的研究探讨，主要工作包括：1．分析这类问题求解的一种可行方案是：用商空间法来合理地对复杂问题进行粒度描述，分解复杂问题为可求解的。提出对分解后的不同粒度的子问题，引入构造性机器学习方法首先获取不同粒度的学习规则，然后再合成相关的规则，最终得到复杂问题的综合规则。2．针对相同粒度中如何得到学习规则问题，提出了多侧面递进MIDA的基本框架，对原有的超球面覆盖算法进行了必要的改进。指出了覆盖方法最优之处在于覆盖领域完全真实地反映了样本的分布情况，给出了在此方法中需要进一步研究的三个问题。第一个是对该算法识别的正确率与泛化能力之间矛盾的解决，利用没有被任何覆盖领域覆盖的样本(即拒识向量)，引入了多侧面递进的处理方法MIDA(Muliside increasing by degrees algorithm)。第二个是如何改进覆盖方法，使得覆盖领域可以识别噪音(即异动向量)，为此引入了覆盖领域涵盖的向量个数为识别中的权值。第三是如何减少所得到的覆盖领域的数目，为此引入了重复覆盖方法RCA(Repeat cover algorithm)和去除覆盖领域过小的方法，这有利于提高网络的泛化能力。一个值得研究的方案是将覆盖的思想(或基于覆盖的对数据的描述方法)应用于特征选择的主分量分析，为此，引入点对的概念，提出了点对主分量分析方法DPCAA(Double-point Principal Component Analysis Algorithm)。3．在商空间模型中，利用商拓扑形成的多数据源，提出了一种新的概率决策型数据挖掘规则算法DDMR。作者认为：对于高维海量数据的对象，用多侧面递进方法进行划分、分解，使它由难变易；而对于多表描述的复杂的数据库或数据仓库，则可认为是给定了多侧面的一个复杂对象，因此，在商空间的模型下，两者可用相同的方法分析、处理、识别。股市的运行是一个非常复杂的不完备的非线性过程，因此，需要用对不完备信息进行处理的非线性模型代替传统的统计模型，以便进一步提高股市预测的质量。本文将构造性机器学习算法用于建立股市分析的商空间模型，其中的主要工作有：1．结合股市趋势预测这一实际问题，建立了股市分析的商空间模型，将多侧面递进算法MIDA、概率决策型数据挖掘规则算法DDMR应用于时间序列的预测问题。2．对序列问题的预测，提出处理的方法应尊重数据本身规律，不人为的采取另行预处理，以便能挖掘出对象的本质规律。对采集的股市数据，直接按一定的时段、交易量组成序列，进行识别分类，实验测试结果令人满意，因此，提出的方法具有普遍意义。
[13]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[14]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[15]何清.大数据与云计算[J].科技促进发展,2014, 01:35-40.
关键词:大数据,云计算,数据挖掘
摘要:大数据(Big Data)这个概念近年来在越来越多的场合、被越来越多的人提及,并且经常和云计算联系在一起,云计算与大数据之间到底是什么关系成为热点话题。本专题报告包含以下四个方面内容:1.大数据的价值;2.大数据带来的挑战;3.大数据研究成果;4.云计算是大数据挖掘的主流方式。通过本报告阐述我们对大数据的理解,以及对大数据的价值的认识,探讨大数据处理与挖掘技术,论述以下观点:没有互联网就没有云计算模式,没有云计算模式就没有大数据处理技术,也就没有大数据挖掘技术。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]宣军英.基于SQL Server 2005的高校人力资源数据挖掘的研究[J].计算机系统应用,2007, 04:80-82.
关键词:SQL Server 2005,人力资源,数据挖掘
摘要:介绍了SQL Server 2005数据挖掘平台的优势和功能,提出了利用SQL Server 2005数据挖掘对高校人力资源数据源中的数据进行挖掘的方法,论述了挖掘模型对高校人力资源管理的支持。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]王涛,李舟军,胡小华,颜跃进,陈火旺.一种高效的数据流挖掘增量模糊决策树分类算法[J].计算机学报,2007, 08:1244-1250.
关键词:数据流,线索化二叉排序树,连续属性,模糊离散化,增量,VFDT
摘要:数据流具有数据持续到达、到达速度快、数据规模巨大等特点,这些都给数据流挖掘领域的研究工作带来了新挑战,而其中分类算法更是当前的研究热点.Domingos等在VFDT中利用Hoeffding不等式很好地解决了在数据流上进行单遍扫描获取高精度决策树的问题.Gama等对VFDT进行扩展并实现了VFDTc,使系统能够处理连续属性.Peng等在传统数据挖掘环境下提出了基于模糊理论的连续属性平滑离散化方法.基于前述工作,作者设计并实现了一种基于线索化排序二叉树的增量模糊决策树分类算法fVFDT,其主要贡献有如下4点:(1)第一次设计并实现了数据流上的基于线索化二叉排序树(TBST)的连续属性处理方法.相比VFDT,fVFDT的样本插入时间复杂度由O(n2)降低到O(nlogn).当新样本到达时,VFDTc需要更新O(logn)个属性节点,而fVFDT只需要更新相应的一个节点即可;(2)改进了VFDTc连续属性的最佳划分节点选取的计算方法,使其时间复杂度由O(nlogn)降低到O(n);(3)根据Fayyad等的研究成果,相比VFDTc,fVFDT只需从更少的备选划分节点中选取最佳节点,备选划分节点数由O(n)降低到O(logn);(4)改进了传统数据挖掘环境下的基于模糊理论的连续属性平滑离散化方法,有效地处理了噪声数据,很好地提高了分类精度.
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[23]付伟.基于Hadoop的Web日志的分析平台的设计与实现[D].导师：辛阳.北京邮电大学,2015.
关键词:Hadoop,Web日志,K-means,数据挖掘
摘要:随着互联网行业的快速发展,互联网用户在成指数级别地增长。而且大众用户的正常的工作和生活越来越依赖于互联网,对于那些互联网企业,海量用户的访问每天都会产生海量的Web日志信息,在这些Web日志中隐藏了巨大的商业信息。目前信息社会中准率先掌握了用户信息,谁就可以引领时代的发展。不仅如此,对Web日志的挖掘也可以改变人们的生活和工作习惯。本文的研究内容主要包括以下几个方面：对分布式技术进行了研究。主要深入研究了Hadoop分布式平台。近些年来,越来越多的企业、机构和个人对海量数据的研究产生了兴趣。其中Google公司可以说是大数据时代的开创者,Google公司的分布式平台Hadoop备受人们的喜爱。Hadoop分布式平台可以运行在普通的、廉价的计算机上面来提供分布式计算服务,但是Hadoop可以保证计算的高效性、安全性、高扩展性。Hadoop经过多年的发展,已经成长为了一个完整的生态系统,在其生态家族中最被常用的是MapReduce编程模型和HDFS (Hadoop分布式文件系统)。对聚类挖掘进行了研究。聚类分析方法是数据挖掘领域特别在Web日志分析中最常用的一个技术方法。聚类就是将数据集合中相似度较高的数据对象集合在一起,将数据对象划分成多个类或簇,类或簇就是相似性度量高的数据对象的集合,划分的准则就是类中的数据对象相似度比较大,而类间的数据对象相似性比较小。并且详细介绍了K-means聚类算法。对基于Hadoop的Web日志预处理模块进行了概要设计。Web日志预处理模块中主要负责对原始的Web日志数据进行数据清洗、用户识别、会话识别和路径补充等。本文设计了一套基于Hadoop的Web日志预处理系统来提高预处理的效率。对基于Hadoop的Web日志分析平台进行了详细设计。根据Hadoop以及Web日志挖掘深入的学习与研究,本文设计一个基于Hadoop的Web日志分析平台。该平台主要有以下几个功能模块组成：Web日志的预处理模块、Web日志的存储模块、Web日志挖掘模块。其中Web日志预处理模块使用上面介绍的基于Hadoop来实现的预处理模块。在存储模块中本文采用Hadoop中的HDFS和MySQL组合来实现。HDFS负责存储原始的Web日志文件以及经过Map和Reduce处理后的文件,而MySQL负责存储从HDFS分布式文件系统中导出的数据,以供业务层使用挖掘后的数据信息。本文使用sqoop工具负责HDFS和MySQL直接的数据传输。最后,Web日志挖掘模块中,首先,本文使用K-means聚类算法作为Web日志分析的挖掘算法,由于本系统基于Hadoop实现的,因此本文对K-means进行了改进使其能使用在分布式平台上。其次,本文主要对Web用户行为进行挖掘分析,因此需要对Web日志中的用户建立数据模型,并最终通过编程来实现了该系统。最后对基于Hadoop的Web日志分析平台功能测试和性能测试,并通过与单机系统的结果比较,证明了该系统在处理海量Web日志方面具有明显的优势。
[24]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[25]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[26]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[27]龙腾芳.数据挖掘技术在农业领域中的应用研究[J].微计算机信息,2005, 08:42-43+27.
关键词:数据挖掘,农业,应用
摘要:数据挖掘是一种深层次的数据分析方法,是现代科学技术相互渗透与融合的必然结果。本文阐述了数据挖掘技术的基本原理,并根据农业数据的特点,探讨和分析了数据挖掘技术在农业方面的应用研究。
[28]吴志勇,吴跃.数据挖掘在电信业中的应用研究[J].计算机应用,2005, S1:213-214.
关键词:数据挖掘,关联规则,电信,Apriori
摘要:介绍了数据挖掘的基本流程和应用于电信的一种数据挖掘系统的结构,并对该系统的各模块进行了功能分析说明;对用于关联规则挖掘的Apriori算法进行了详细的分析和研究,同时对电信业务中的一些实际数据用Apriori算法工具进行了实际应用。
[29]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[30]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[31]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[32]孙少鹏.基于数据仓库和数据挖掘的企业BOM研究[D].导师：侯开虎.昆明理工大学,2012.
关键词:物料清单(BOM),数据仓库,数据挖掘,决策支持,信息集成
摘要:随着信息时代的到来,当前我国制造型企业的集成化信息管理也迅速推进,信息化的推进也为企业积累了大量的数据,如何更好地管理这些数据并从中发掘到潜在的对企业有用的信息,成为一个重要的问题。本文针对制造型企业中传统BOM数据管理的分散在不同信息系统,BOM信息一致性差及维护困难等问题,提出了运用数据仓库以及数据挖掘的技术进行改进的思路,研究制造型企业的物料清单数据仓库系统的实现,通过利用数据仓库和数据挖掘技术来对企业BOM信息进行管理,对制造型企业的信息化进程进行有意义的探索。本文首先介绍了现代企业中物料清单(BOM)相关的理论知识和现状,对数据仓库和数据挖掘技术进行了概述；其次分析了采用数据仓库技术相对于一般的基于操作型数据处理的优越性；再次结合现代制造型企业的实际,探讨了数据仓库和数据挖掘技术应用于企业物料清单数据管理的必要性和可行性；在介绍了BOM和数据仓库、数据挖掘技术的相关的理论之后,采用维度建模技术进行数据建模构建BOM数据仓库,并按照生产系统的实际情况设计了包括产品销售、物料和清单结构等在内的几个数据主题。最后按照数据仓库的开发流程进行系统的概念设计、逻辑设计和物理设计以及数据挖掘算法的设计。利用SQL Server2008作为数据开发平台,使用基于.NET技术的开发平台设计了系统的交互前台。最后采用了微软的商业数据挖掘工具MS Analysis Service提供的数据整合和处理方案,对数据挖掘的效果进行展现。论文的研究结合了数据仓库技术、数据挖掘技术和企业的生产系统的实际,改变了企业原有BOM数据的管理方式,使企业中与物料相关的生产、成本、销售以及产品信息集成化,并为企业从中积累有用的潜在信息。通过这种企业BOM数据组织和管理方式能够更好为企业管理者提供决策支持,并提升企业数据管理的效率和准确性。
[35]祝小静.数据挖掘技术在交通领域的应用[D].导师：范黎林.河南师范大学,2013.
关键词:数据挖掘,交通,关联规则,决策树
摘要:改革开放以来,我国经济快速发展,私家车数量急剧上升,目前,我国汽车保有量已达1.04亿辆之多。伴随这么高的汽车拥有量而来的就是各种交通问题的出现。交通事故的频发给人们的财产和生命安全带来了严重威胁。交通拥堵问题给我们的出行带来了不便,耽误了很多宝贵的时间,一定程度上降低了大家的幸福感。传统的方法,如拓宽道路、增加交通管制人员等,已经满足不了现阶段的需求。近年来,数据挖掘技术的兴起,让我们看到了解决这个问题的希望。由于计算机科学的快速发展以及利用现代化的硬件技术进行采集数据,导致在很多领域产生了大量的数据需要收集和处理。在过去的十年中,交通管理领域成为了一个产生无限多数据的科学新领域。本文主要介绍了利用关联规则挖掘分析交通事故发生的真正原因和用决策树分类方法对收集到的数据进行分类,为以后交通管理者提供决策支持,缓解现在出现的各种交通问题。论文以新乡市2011年12月到2012年12月道路交通事故数据为数据源,由于交通事故数据所含属性较多,所以采用多层关联规则挖掘方法。论文将交通事故数据分为三层,三层中的属性逐层细化,设置合适的最小支持度阈值对其进行逐层挖掘。进而产生关联规则集合。交通管理人员可以在交通管理中筛选运用这些经过关联规则产生的规则表达式,对交通事故做定性分析,可以为交通管理者提供有效的指导方法,在一定程度上预防和减少道路交通事故的发生。论文还提出将决策树分类方式应用于交通领域,对收集到的交通数据进行分类,可以从这些大量无序的数据中找到很多潜在规律,为了说明问题,避开了复杂的办法,采用了一个简单例子,解释并创建了一个决策树。通过例子说明了将决策树应用到交通领域切实可行,可以帮助交通管理者进行决策制定,并且可以对交通新事件进行预测,定程度上缓解现在交通拥堵的问题,并为以后的交通安全和预测研究提供支持。
[36]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[37]陈开.数据挖掘在电信行业CRM中的应用研究[D].导师：黄明和.江西师范大学,2013.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,电信行业,客户细分,客户满意度
摘要:国内电信行业在历经数次改革和重组之后，目前已经形成了中国移动、中国联通和中国电信等三大电信运营商三足鼎立的形势。随着2009年3G牌照的发放以及行业对4G牌照的预期，电信市场的竞争已经达到了白热化的程度。电信运营商建立“以客户为中心”的管理模式，运用数据挖掘技术对CRM系统中的海量客户数据进行挖掘，从中发现各种潜在的、有价值的、规律性的信息和知识并用于指导和辅助决策，是当前电信运营商提升企业核心竞争力的重要途径，具有重要的理论研究意义和实践应用价值。目前国内外对该课题的研究已经越来越成熟，就数据挖掘本身而言，无论是其理论体系还是其所使用的技术和算法都已经相对成熟，并出现了很多成型的商业软件和挖掘工具，但是在将其应用到具体的拥有不同背景的行业和专业领域时，其应用的范围和结果的准确性还是不能令人非常满意，因此很有必要对其进行更深入地研究。本文运用理论阐述、数理分析与实践研究相结合的方法，针对目前数据挖掘技术在电信行业CRM应用中存在的问题，重点研究了以下内容：（1）电信行业CRM理论体系以及在CRM中进行数据挖掘的常用算法、工具及挖掘流程等；（2）通过对某市中国移动的客户数据进行抽样、清洗、建模，实例验证在电信行业CRM中利用clementine工具进行客户细分的详细流程；（3）在对客户细分的基础上，深入研究客户满意度理论，结合电信行业VIP客户的消费模式和特点，建立了电信行业VIP客户满意度模型的评价体系，并通过问卷调查等方法收集数据资料，对客户满意度模型进行了实例验证；从而为移动运营商提升VIP客户满意度指数提供有效的决策支持。本文通过利用数据挖掘技术来分析客户的消费模式以及提升企业CRM水平的研究工作，无论是对于电信运营商还是其它行业都可提供有益的参考。
[38]谢代邑.基于数据挖掘的福建师范大学教学质量评估系统的设计与实现[D].导师：匡平;陈国钦.电子科技大学,2013.
关键词:教学质量评估,数据挖掘,层次分析法,关联规则,决策树
摘要:目前主流的教学评估以学生为主，以校内或者校外专家听课为辅，福建师范大学也是如此。在这种评价方法下，只能取得单纯的定量评估结果，不能对评估数据进行分析，传统的评估方式只能得到学生或者专家或者教师的评分，这些评分只包含结果，而不能从这些结果中分析得出被评估人的特色或者优缺点，从而不能进一步对这些教师形成指导。数据挖掘技术是当今信息爆炸形势下的热门技术。本文从数据挖掘入手，介绍了数据挖掘的相关理论和技术，重点研究了数据挖掘中的决策树和关联规则算法，并将这两种算法在实际中进行应用。本文从福建师范大学的实际情况出发，通过对教师档案信息的挖掘，总结并分析影响教学质量的因素。其次，本文研究了福建师范大学教学质量评估体系的搭建，介绍如何使用层次分析法来确定评估指标。本文结合在教学过程中产生的实际教学评价数据，以此为实验数据来研究相关算法。本文使用ID3算法来实施数据挖掘，使用Apriori算法进行规则关联。在研究的基础上，将这两种算法应用到福建师范大学的教学评估系统中。最后，本文从实际出发，讨论了将数据挖掘关键算法应用到实际中的可行性，然后根据分析结果，将ID3和Apriori算法具体化到教学评估系统中，结合SQLserver，给出了这两种方法的可行性方案。该教学评估系统主要包含两个子系统：学生网上评教系统和教学质量评估数据挖掘系统。学生将通过校园网对各任课教师的教学质量进行评价，对学生的评教数据及教师档案数据进行数据挖掘工作。本文对教学评估系统进行了需求分析和总体设计，结合数据挖掘算法，实现了教学质量评估系统的基本功能。
[39]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[40]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[41]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[42]鲍翠梅,王尊新,白如江.数据挖掘技术及其在图书馆中的应用[J].情报杂志,2004, 09:49-51.
关键词:数据挖掘,图书馆,Web挖掘
摘要:数据挖掘技术是一种新兴的信息处理技术 ,在信息的利用和提取中发挥着日益重要的作用。在论述数据挖掘技术的基础上 ,探讨了数据挖掘在图书馆的巨大应用价值
[43]李泽文.基于Web的数据挖掘技术[J].现代计算机(专业版),2004, 07:29-33.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,从网络上获取知识,可扩展标记语言
摘要:基于Web数据挖掘是一个结合了数据挖掘和WWW的热门研究主题。本文综述了基于Web的数据挖掘技术,介绍了Web数据挖掘目前最流行的分类:Web内容挖掘、Web结构挖掘和Web访问挖掘,根据Web数据挖掘的最近研究现状,小结了几个研究热点。由于Web数据所具有的半结构化特性,使得Web数据挖掘更为复杂,不同于传统的基于数据库的数据挖掘。最后介绍一种全新的技术XML,XML的出现为解决Web数据挖掘的难题带来了机会。Web数据挖掘的研究具有极大的挑战性,同时又具有极大的开发潜力。
[44]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[45]沈红斌.数据挖掘的建模及在生物信息学中的应用研究[D].导师：杨杰.上海交通大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,生物信息学,机器学习,模糊C均值,信息理论,采样定理,证据理论,集成分类器,蛋白结构预测,膜蛋白识别,细胞网络
摘要:近十几年,随着科学技术的飞速发展,经济和社会都取得了极大的进步,与此同时,在各个领域产生了大量的数据。为了从如此大量的数据中发现有价值的知识及规律,人们结合统计学、数据库、机器学习等技术,提出数据挖掘技术来解决这一难题。聚类分析是数据挖掘研究中的重要内容,成为各学科研究中的重要工具。但在现实生活中,常常遇到高维数据集的处理且在大多数情况下,这些数据集对于各个聚类存在属性不平衡的现象。根据这一点,本文提出在核特征空间中的属性加权核聚类算法,实验表明新聚类算法能很好地反映各属性对于各个聚类的重要性,因而取得了比传统聚类算法更好的结果。传统聚类算法的应用对象往往局限于单一独立的数据集,但在很多情况下一个数据集要和其他数据集相互发生关联。基于信息理论,本文提出的合作聚类算法反映了数据集间的相互作用关系,结果表明聚类结果将受到其他数据集的影响。在人类世界中,人眼是最有效的获取知识的器官,也是最有效的聚类机制。因此模仿人眼的工作原理将为研究聚类分析提供一个非常好的平台。本文通过模拟人眼非均匀采样的特点,提出一新颖的视觉聚类分析算法,该算法对于解决聚类分析结果评价的有效性等有着重要的参考意义。随着生物科学技术在近几年的发展,产生了大量的生物数据。利用传统的生物实验方法将不能满足目前处理如此多生物数据的需要。在这种情况下,生物信息学应运而生。生物信息学是计算机科学与生物科学的交叉学科,成为目前研究的热点。诸多数据挖掘技术,如聚类分析、机器学习等,也成为生物信息研究中的重要内容。文章在分析了前人利用“无监督”模糊C均值聚类算法在预测分析蛋白质结构方面的缺陷的基础上,提出了一种“有监督”的聚类算法用来预测蛋白质结构。实验表明,利用了训练数据类别标号的“有监督”聚类算法的分类精度比“无监督”聚类算法有很大提高。通过这一点表明,在缺乏数据样本类别标号时,“无监督”聚类算法是一种优秀的分析工具,但如果先验知识预先知道训练样本的类别标号,采用“有监督”的学习算法将更加有效。在蛋白组学的研究中,一个重要的课题是如何离散化蛋白序列,从而能为计算机所识别处理。诸多实验表明,伪氨基酸离散模型比传统20-D氨基酸离散模型包含更多的序列顺序信息,因而大大地提高了各类算法在蛋白质属性上的预测分析精度。但如何确定伪氨基酸成分的维数一直是困扰各位研究人员的问题。本文提出了集成分类器框架方案,通过集成多个不同维数的伪氨基酸离散化模型,解决了维数选择问题,大量实验表明在大多数情况下,由于从不同角度抓住问题的核心,集成分类器比任何单一维数的分析精度都要高。随着生命科学、生命数据库的发展,近几年Gene Ontology(GO)数据库得到了长足的发展。GO数据库是一综合多种不同数据库的蛋白表达数据库。本文利用GO蛋白的离散模型预测分析蛋白亚细胞位置,由于GO离散模型更能反映蛋白亚细胞位置的特性,因此取得了比其他离散化模型更好的效果。另外,本文所建立的数据集覆盖了目前该领域研究中最多的亚细胞位置,大大扩大了该项研究的实际应用意义。为了更好地使广大生物学家应用本文生物信息学研究的成果,文章建立了多个在线生物信息预测分析网站,经不完全统计,已有来自美国、英国、荷兰、澳大利亚以及中国等世界各地的研究科学家通过互联网访问并使用所建立的在线生物信息服务网站,为科学研究的快速发展提供了强有力的支持。本文的创新性表现在(1)提出高维核空间属性加权核聚类算法,并从理论上证明了收敛性;(2)讨论了合作聚类模型,该模型在研究实际社会中的关联模型上有重要意义;(3)通过模拟生物人眼非均匀采样的特点,提出一种新颖的视觉聚类算法;(4)提出基于“有监督”聚类算法的蛋白结构预测模型;(5)提出集成分类器框架模型,有效地解决了伪氨基酸蛋白离散模型的维数选择问题;通过在诸多应用对象、算法上的实验表明,该框架是切实可行的;(6)采用新型的GO蛋白离散模型分析预测蛋白亚细胞位置。该文所研究的细胞位置数目是目前该研究领域最多的,进一步加强了该研究的实际应用意义;另外,本文的研究涵盖了多个应用对象,如人类细胞、植物细胞、细菌细胞以及病毒等;(7)为了进一步加速研究成果的转化及应用,建立了多个在线生物服务网站。通过互联网,世界各地的科学家可以在线使用生物信息预测服务。
[47]陈超.基于数据挖掘的个性化学习模式研究[J].电子设计工程,2013, 12:18-20+23.
关键词:个性化学习,数据挖掘,远程教育,网络辅助教学系统
摘要:将数据挖掘应用于网络教育领域,是教育技术发展的必然趋势。基于数据挖掘技术的个性化学习支持系统,在学习过程中为学习者提供个性化的学习内容、学习指导和学习资源,并支持其认知过程。文中从数据挖掘技术与个性化学习的关系出发,探讨了数据挖掘技术在个性化学习中应用领域,系统地分析了数据挖掘的主要技术及其在个性化学习各个环节的作用。
[48]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[49]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[50]安建华.数据挖掘技术在零售业中的应用研究[D].导师：庄连平.东北财经大学,2005.
关键词:数据挖掘,零售业,关联分析
摘要:随着信息技术的飞速发展，零售企业积累了大量的历史数据，但由于缺乏有力的分析工具，使得重要的决定常常不是基于数据库中丰富的数据，而是基于决策者的直觉。因此建立决策支持系统，提高决策者高效的数据分析能力的研究就十分重要。数据挖掘技术是近几年发展起来的数据组织和分析的新技术。如何将数据挖掘技术应用在零售业领域正是本文研究的重点问题。本文首先对数据挖掘技术做了简要介绍，探讨了数据挖掘技术的概念以及数据挖掘常用技术、数据挖掘发现知识的分类、数据挖掘流程和数据挖掘工具等。其次对零售业领域业务特点及目前零售业IT应用现状做了分析。第三，重点讨论了零售业领域实施数据挖掘项目的具体应用，分析了数据挖掘技术在零售业领域的应用形式，实施步骤及零售业实施数据挖掘项目应该注意的问题。最后结合笔者目前实际工作介绍了一种数据挖掘模型(关联分析)在零售业领域的具体应用。
[51]牛祥春.基于数据挖掘的学生综合测评系统应用研究[D].导师：贾作皆;赵铭建.山东科技大学,2006.
关键词:OLAP,数据挖掘,高校管理,综合测评
摘要:数据挖掘已经成为计算机科学与工程研究的一个热点，数据挖掘可以对数据从微观到宏观的统计、分析、综合和推理，指导实际问题的解决，发现事物之间的相互关联并作出预测。在数据挖掘技术日益发展的同时，其应用领域也在不断地扩大，但总体上还处于理论探讨阶段。伴随我国高等教育由精英化教育向大众化教育逐渐转变，势必给学校学生管理带来诸多问题。学生的信息是大量的和复杂的，学生管理者越来越感到管理的复杂性，对于学生的状态和发展越来越难以预测，因此学校希望学生海量数据不只是简单的备份和查询，而更迫切地需要学生管理信息系统能够具备辅助决策的能力。而数据挖掘技术正是解决这个问题可行而有效的方法。本文对高校学生综合素质测评体系进行了研究，并提出了一种新的定量分析与定性分析相结合的学生综合测评方法。采用VB技术和SQL Server 2000，开发了一种新的基于数据仓库思想设计的高校学生综合测评系统，使学生海量数据得到有效处理。在学生综合测评系统的基础上，基于数据仓库利用数据挖掘和OLAP(联机分析处理)技术，通过对数据立方体的研究，建立了学生综合测评多维立方体的联机分析挖掘模型，有效地指导和辅助了高校学生管理决策和用人单位选拔人才的决策。该系统正处于试运行阶段，取得了良好的效果。但是，整个系统的研究设计是个摸索的过程，还需要在实践中不断地完善。该系统还应包含数据挖掘的实现，由于时间关系尚未给出解决方案，这也是下一步需要做的工作。
[52]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[53]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[55]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[56]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[57]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[58]李业丽,常桂然,徐茜.神经网络在数据挖掘中的应用研究[J].计算机工程与应用,2000, 08:103-105.
关键词:神经网络,数据挖掘,分类,可视化
摘要:针对神经网络在社保数据挖掘项目中对数据预处理的具体应用，讨论了神经网络在数据挖掘中的作用。尽管神经网络具有结构复杂、网络训练时间长、结果表示不容易理解等不利之处，但其错误率低的优点是其它方法所不及的，并在数据挖掘采用的方法中具有其优势。
[59]商琳,骆斌.一种基于数据仓库的数据挖掘系统的结构框架[J].计算机应用研究,2000, 09:63-65.
关键词:数据挖掘,数据仓库,查询协同机
摘要:数据仓库和数据挖掘技术是数据库、信息决策和机器学习等领域的前沿研究方向之一。基于数据仓库的数据挖掘技术目前是研究的热点课题。提出了一种基于数据仓库的数据挖掘系统结构框架，介绍了其各个组成部分，并对其中的重要组成模块查询协同机进行了详尽地描述，同时给出了具体的查询协同算法。
[60]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[61]张弘毅.银行业中数据仓库的设计及数据挖掘算法的实现[D].导师：王群;松涛.中国地质大学(北京),2015.
关键词:互联网金融数据仓库数据挖掘,Pro—Apriori,决策树
摘要:随着全球互联网经济的迅速发展,互联网金融、网络购物、网上银行等电子商务的发展势头迅猛。尤其是中国经济蓬勃增长的今天,银行客户服务环节正经历着严峻的挑战。由于外资银行抢先一步收到网络革命的洗礼,在进入中国市场之后,在电子化、网络化银行方面比中国银行显示出更为优秀的潜质。拥有全球相当大市场份额的中国互联网金融市场,面对外资银行的冲击,面临严峻的挑战。另一方面,计算机相关技术的迅猛发展,使得数据仓库(DW)、数据挖掘(DM)等数据分析类技术日趋成熟。同时,面对我国金融领域进一步面向全球开放,银行业内的竞争趋势日显突出,而在此竞争过程中,信息化成熟度的影响尤为重要。银行业中,信息化的过程分为业务信息化阶段、大数据集中阶段和数据处理阶段。据今年各大银行年报分析,大多数银行现已完成大数据集中阶段。从客户层面考虑,银行为了更好的向客户提供服务,自然地选择了数据仓库及数据挖掘技术做为数据处理以及之后服务客户的技术支撑平台。对于目前大部分银行的业务,现已可以完成数据仓库高效地记录、统计、更改、查询客户数据环节。然而,为了深层次地挖掘客户信息,更好的向客户提供服务,目前各银行无法挖掘分析出数据中存在的关系,以及各客户数据属性贱的规则,更无法根据现有的客户数据进行分类分析,以致无法准确判断客户的消费需求。本文依托互联网金融的大环境,针对银行业中存在的大数据无法深度挖掘的现状,首先在数据仓库ETL整体流程中的数据转换模块,对进行处理后的源数据进行优化,提出了更优的KNN*算法,在进行数据挖掘的步骤前对数据进行了进一步的整理与筛选。接下来提出了银行数据在数据挖掘方面算法优化的观点,利用双重优化的Pro—Apriori决策树算法,对数据进行分类挖掘之后再进行预测判断,从而更便捷的处理银行业大数据中知识获取的难题。论文对我国银行领域实施部署行业级数据仓库、结构化数据挖掘技术、金融产品规划、完善客户分类、市场需求动态分析、加强客户关系管理、市场销售分析等各个方面有一定的指导性建议和借鉴意义。
[62]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[63]于博文.数据挖掘技术在故障诊断中的应用[D].导师：任伟建;孙俊伟.东北石油大学,2015.
关键词:故障诊断,数据挖掘,遗传算法,关联规则
摘要:随着生产技术的发展,生产设备的综合生产能力得到提升,其设备结构也日趋复杂化,设备的运行状态直接影响着企业的经济效益。由于设备的日常监控信息吞吐量过大,人工数据分析就显得不切实际,而数据挖掘正是解决此问题的首选方法。数据挖掘技术可以理解为一种新型的“知识”获取工具,从数据本身发掘出其内在信息,并将其结果进行展示的技术。计算机应用技术的发展为数据挖掘技术在故障诊断中的应用奠定了坚实的基础,通过其对设备故障进行智能诊断,帮助设备维修人员和故障诊断专家对设备进行及时的诊断、提出正确的维修意见、加快维修速度、提高维修质量、节约维护经费。无论从经济还是从安全的角度出发,如何在生产中及时发现设备故障是保证设备正常生产的重中之重,因此数据挖掘技术在故障诊断中的应用研究具有重要的意义。本文首先确定了数据挖掘技术在设备故障诊断中应用的技术路线,着重研究了现阶段数据挖掘技术中与故障诊断相关的算法,根据实际生产数据的状况,利用粗糙集对故障表征属性进行数据约简,运用决策树和关联规则从约简结果中挖掘出所需的故障匹配规则,进而通过故障匹配规则对设备进行故障诊断。具体工作如下:1、对数据预处理过程中的故障属性约简算法用遗传算法进行优化,利用粗糙集理论中的粗糙逼近精度来确定信息属性的重要性,从中选取属性重要度较高的属性来组成故障诊断决策表,利用可辨识矩阵对决策信息进行求解出属性核,以属性核为标准来构造初始群体,缩减遗传算法的搜索区域,在最后引入基于粗糙逼近精度的修正算子,使算法在正确的解空间上进行,从而使故障属性约简的速度得到提升,进而得到最优的故障属性约简结果;2、由于原ID3算法执行时需要将数据转换成可执行的数据文件,其过程比较复杂,利用SQL语言的高效性和C#语言的灵活性,直接在故障数据库中对故障数据进行分类操作,解决了ID3算法无法对大量故障数据进行操作的缺陷,提高了ID3算法的执行效率,在故障数据库中数据增加时不会对算法的可执行性和效率造成影响,使其具有良好的可扩展性;3、由于Apriori算法在搜索频繁项集时,通常要对故障数据库进行多次的重复扫描和产生大量无用的候选集,针对此问题提出了一种基于矩阵约简的Apriori改进算法,只需扫描一次数据库,将数据库信息转换成布尔矩阵,根据频繁k-项集的性质推出的结论来简化原算法中的剪枝、连接步骤,有效地降低无效候选项集的生成规模,从而提高故障规则获取的效率。本文以液压系统设备故障数据为研究对象,利用数据挖掘算法从中挖掘出所需要的故障匹配规则,与原故障数据进行比对,从中筛选出正确的故障匹配规则,然后利用故障匹配规则、故障属性表征和维修意见组成故障规则库,为液压系统设备故障诊断提供技术支持和理论依据。在相关研究的基础上,在Windows7操作系统下,应用Microsoft Visual Studio 2010开发工具、Oracle10g数据库及其管理系统OEM和面向对象的C#开发语言,设计了一款C/S结构的设备故障诊断系统。最后通过实际生产数据对系统进行测试,该系统满足了设备故障诊断所需的要求。
[64]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[65]徐明.基于Hadoop的空间数据挖掘研究[D].导师：曹菡.陕西师范大学,2014.
关键词:面元加权Voronoi图,K-Means空间聚类,Hadoop,MapReduce,空间数据挖掘
摘要:空间数据挖掘是对空间数据中的隐含知识、空间关系自动提取的研究方法。空间数据既可以是点、线、面等空间实体数据,又可以是具有地理位置和属性特征的空间对象,数据类型繁多,使得单一的空间数据挖掘技术难以满足实际应用需求。并且数据量庞大,使得空间数据挖掘极为耗时,不能有效地满足其时效性需求。常见的空间数据挖掘技术包括统计分析方法、聚类分析方法、空间分析方法、计算几何方法等。计算几何中的Voronoi图方法能较好地表达空间实体的邻近关系,可以处理点、线、面等空间实体数据挖掘问题。而目前线、面等复杂实体目标的加权Voronoi图研究较少且效率较低,因此针对面元目标的加权Voronoi图研究具有重要价值。空间聚类方法是常用的空间数据挖掘技术,尤其是K-Means空间聚类方法,能够处理具有地理位置和属性特征的空间对象。但随着信息化社会的发展,空间数据呈爆炸式的增长,而串行算法计算效率不高,难以处理海量空间数据。鉴于Hadoop在处理大规模海量数据上的优势,本文对面元加权Voronoi图和K-Means空间聚类算法进行了MapReduce并行化设计,主要的工作成果总结如下：(1)对Hadoop相关技术进行了阐述,分析了分布式文件系统HDFS的工作机制和MapReduce的执行流程,为后续算法设计提供了理论依据。(2)针对具有较为复杂拓扑结构的面状空间数据,结合面元边界提取思想,改进了面元加权Voronoi图算法,并在Hadoop平台上实现了其并行化。并利用面元加权Voronoi图来解决空间数据挖掘中的空间目标影响范围界定问题。(3)针对具有地理位置和属性特征双重含义的空间数据,设计实现了基于Hadoop的K-Means空间聚类的并行化算法,并以新浪微博用户数据为例进行用户聚类,验证了算法的有效性和可行性。实现了基于Google Map的聚类可视化。
[66]李雄.面向大数据的聚类挖掘算法研究[D].导师：李玲娟.南京邮电大学,2014.
关键词:大数据,流数据,聚类挖掘,文本聚类,云计算,Hadoop
摘要:随着全球信息技术的快速发展与应用，大数据时代已经来到，大数据挖掘技术应运而生，它是一种从大规模、快速到达、异构的数据源中有效地挖掘有价值知识的数据处理技术。本文把面向大数据的聚类挖掘算法作为研究重点，针对大规模数据集与高速数据流两大特点，对大数据聚类挖掘算法进行研究，以提高挖掘效率为目标，既研究算法本身的改进又研究算法基于云计算的并行化。针对高速数据流聚类，以提高实时在线流数据聚类挖掘的准确性为目的，通过对StrAP算法加以改进，设计了一种基于滑动时间窗口模型的在线聚类算法ISTRAP，并通过仿真实验验证了该算法的性能。在ISTRAP算法之上，依据对数据流历史数据及演变分析的需求，进一步设计了层次化的流数据聚类算法HSCLUSTER算法，并通过仿真实验验证了该算法的良好性能。针对大规模数据集聚类，以降低大数据聚类挖掘的时间复杂度为目标，提出了一种基于Hadoop云计算平台的并行化加权AP聚类挖掘算法P-WAP算法。为了验证所提出的P-WAP算法的有效性，设计了基于Hadoop的仿真实验，实验结果表明，P-WAP算法能够很好地适用于大规模数据集的聚类挖掘。本文还将P-WAP算法应用于文本聚类，在实验文本数据集上运用P-WAP算法的聚类结果表明，P-WAP算法通过对大量的文本信息进行自动分类，能够较为准确地聚类文本，使文本集的使用和管理变得更加高效和方便。本文研究内容能适应大数据的规模性（volume）、高速性（velocity）和持久性（vitality）特点，研究内容较先进，研究成果具有一定理论价值和良好的实用性，研究成果可用于电子商务、物联网等拥有大数据的应用场景。
[67]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[68]刘雨露.数据挖掘在高校学生管理决策中的应用模式分析[J].成都信息工程学院学报,2006, 03:373-377.
关键词:数据挖掘,学生管理工作模式,序列,关联,分类
摘要:随着因特网的广泛应用,各高校在开展现代远程教育过程中记录了大量复杂的学生信息,基于这些历程信息,在高校学生管理决策中利用数据挖掘技术,提出了现代高校学生管理工作的新模式,并就几个管理决策的应用模式进行了实例分析。
[69]王维佳,缪柏其,魏国省.数据挖掘——电信客户流失分析预测[J].数理统计与管理,2006, 04:419-425.
关键词:客户流失,数据挖掘,决策树,径向基函数,IM,IMScoring
摘要:从历史数据中挖掘有效信息从而运用到商业决策中已经成为统计的一个重要应用方向。本文主要是对电信行业客户流失情况进行数据挖掘,针对某运营商的历史数据资料,通过对已流失的客户和在网客户的自然属性和行为属性进行统计分析、挖掘,建立客户流失的预测模型,模型分析导致客户流失的主要因素,预测在网客户在一定时间内流失的可能性。本文中采用IBM的db2平台中的IM(Intelligent Miner)中的决策树和径向基函数进行建模和测试模型,再用IM Scoring进行预测。
[70]蒋良孝.基于神经网络的医疗数据挖掘研究[D].导师：蔡之华.中国地质大学,2004.
关键词:数据挖掘,医疗数据挖掘,分类规则,神经网络,粗糙集,数据准备
摘要:随着计算机应用技术的日益发展与普及，各行各业生成和收集数据的能力大为提高。数据量与日俱增，大量的数据被描述为“数据丰富，但信息贫乏”。快速增长的海量数据收集并存放在数据库、数据仓库或其他信息库中，没有强有力的工具，理解它们已经远远超出了人的能力。结果，收集在这些数据存储源中的数据变成了数据“坟墓”。这样，重要的决定常常不是基于数据存储源中信息丰富的数据，而是基于决策者的直觉，因为决策者缺乏从海量数据中提取有价值知识的工具。此外，考虑当前的专家系统技术，通常系统依赖用户或领域专家人工地将知识输入知识库。不幸的是，这一过程常常有偏差和误差，并且耗时、费用高。用数据挖掘工具进行数据分析，可以发现重要的数据模式，对商务决策、知识库、科学和医学研究做出巨大的贡献。总之，数据与信息之间的鸿沟要求系统地开发数据挖掘工具，将数据“坟墓”转化为知识“金块”。目前，作为解决企业信息系统中普遍面临的“数据爆炸”而“信息缺乏”状况的最有效的手段之一，数据挖掘受到了学术界和企业界的极大关注。近来，医疗工程研究有了迅猛发展。测量仪器技术的提高使得大量医疗信息可以被精确地记录下来，从而导致医疗数据资料爆炸性增长。尤其随着医疗信息系统在各大医院逐渐投入使用，收集到的病人信息不仅包括医疗影像、各项生理指标，而且还有病人年龄、性别、身高、体重、既往病史等大量详细的背景资料。而且各大医院收集到的数据又进一步汇总，这样汇总的数据是相当庞大的，而且都是病人的真实数据。从这样的数据集中运用各种数据挖掘技术了解各种疾病之间的相互关系、各种疾病的发展规律，总结各种治疗方案的治疗效果，以及对疾病的诊断、治疗和医学研究都是非常有价值和发展前途的。与仅限于某一专项领域知识的医疗专家系统不同，医疗数据挖掘是面向整个医学数据库或医学信息集合提供知识和决策，是医疗决策支持系统的重要组成部分。由于医疗数据自身具有的特殊性和复杂性，与常规的数据挖掘相比，医疗数据挖掘在挖掘对象的广泛性、挖掘算法的高效性、提供知识或决策的准确性方面有着更高的要求。在医疗数据挖掘方法中，人工神经网络、粗糙集理论、进化计算、模糊逻辑和支持向量机等计算智能方法显示出了独特的优越性，并得到了广泛的应用。本文对基于神经网络的医疗数据挖掘技术进行了较为深入的研究，主要的工作如下： 1）在阅读并消化大量相关的国内外文献的基础上，综述了医疗数据挖掘的主要特点、基本过程、关键技术、计算智能方法及发展方向，并给出了几个医疗数据挖掘的应用示例。2）回顾了粗糙集理论的几个基本概念，总结出了基于粗糙集的规则获取步骤，并用一个实例验证了算法的有效性和准确性。3）介绍了神经网络的发展历史、基本要素、神经元模型、基本特性以及基本原理，探讨出了基于神经网络的数据挖掘步骤，并对各个步骤涉及的算法进行了比较分析。4）根据基于神经网络的数据挖掘步骤和粗糙集理论在规则获取中的作用，提出了一种基于神经网络和粗糙集的分类规则挖掘新算法。并结合VC++6.0和MATLAB6.5两种语言编程环境的优势，以从加利佛尼亚大学FTP上下载得到的Wisconsin Breast Cancer Database医疗数据库为研究实例，实现了新算法，验证了新算法的准确性和有效性，开发出了一个医疗分类规则挖掘的演示系统，为以后开展医疗数据挖掘的研究工作提供了示例。
[71]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[72]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[73]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[74]李江峰.基于联机分析和数据挖掘的决策支持系统的研究与应用[D].导师：姚明海.浙江工业大学,2006.
关键词:决策支持系统,数据清洗,数据挖掘,分类,聚类,关联规则
摘要:数据库技术的迅速发展和广泛应用导致了“数据爆炸而知识贫乏”的现象。如何从现行管理信息系统大量的业务数据中抽取有用的知识，以辅助企业决策层进行管理决策，是企业的愿望，也是我们面临的关键问题。决策支持系统的产生和发展为这一问题的解决提供了有效的途径。首先，本文详细分析了决策支持系统的研究现状和发展趋势，指出联机分析和数据挖掘技术为决策支持系统的发展提供了新的方向。在此基础上，本文提出了一个基于联机分析和数据挖掘技术的决策支持系统模型。该模型的作用对象是关系型数据库。在对数据库处理上，除了使用了一些传统的清洗手段，设计并实现了对异常数据进行检测和修正的方法。针对现有数据库表结构一般无法满足直接进行决策支持分析的问题，提出了将面向对象思想应用到数据库表结构转换的过程中，取得了很好的效果。接着，深入研究了组成联机分析的基本元素和框架结构，在此基础上，采用MDX，ADOMD和DSO技术实现了OLAP多维查询和多维数据集的各种操作。这些操作很好地帮助管理者从各个层次、各个方面阅读和分析数据。然后，对数据挖掘的发展原因和工作原理作了详细分析，根据ID3算法、Apriori算法和K-means算法，设计和实现了分类、关联规则和聚类挖掘，并为用户提供直观、规范的操作流程，以方便用户使用。在实现三类挖掘的过程中，提出了对原始数据进行转换以适合算法运
[75]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[76]朱彦华.医保人群医疗费用的数据挖掘与分析[D].导师：杜明辉;郑少慧.华南理工大学,2012.
关键词:数据清洗,数据仓库,数据挖掘,医保费用分析,关联规则
摘要:随着医疗改革的深入，医保病人在医院病人中占的比例越来越高，医保收入在医院的营业收入中占的比重也越来越大，医保管理成为医院管理的重点。目前医院医保管理所面临的问题有：如何在合理的控制医保病人医疗费用上涨的同时为医保病人提供完善的医疗服务；如何合理分配医保返回资源，制定科学的医保定额指标；如何调动科室积极性促使科室主动贯彻医保政策等等。针对上述问题，我们提出对医院医保数据进行挖掘分析。现在国内大部分的医院都建立了自己的医院信息管理系统，并在多年运行中累积了大量的医疗业务数据。传统的统计技术及数据管理工具无法对庞大的数据库进行深入的挖掘分析，面对这一问题,善于从海量数据中发现新的知识、模式的数据挖掘(DataMining,DM)和知识发现(Knowledge Discovery Database,KDD)技术应运而生。基于数据仓库和数据挖掘技术的本课题主要做了以下几点工作：1、确定医保病人病种费用的分析主题。2、经过大量重复的数据清洗工作，从医院信息系统数据库中抽取三个医保年度的数据，建立医保费用数据仓库和相应的多维数据模型，实现了医保费用分析的可视化、灵活化。3、对建立的多维数据模型采用关联规则的数据挖掘算法进行挖掘分析，得出结论。4、根据数据挖掘的结论，可以建议医保管理部门取消对某病种按人次定额付费的模式，采用按病种付费的模式以减轻医院和病人的负担。
[78]刘炳麟.数据挖掘技术在病案信息管理中的应用研究[D].导师：王志萍;李杨.山东大学,2012.
关键词:数据挖掘,OLAP,决策树,时序挖掘模型,病案信息
摘要:目的本研究探讨数据挖掘技术在病案信息管理中的应用,以两个应用范例描述如何应用。一个是在医保费用管理中影响住院费用相关因素的数据挖掘,以便有效控制医保费用。一个是使用Microsoft时序模型预测医院未来的门诊工作量,以便为合理安排人、财、物资源提供科学依据。如此不但是为医院管理者提供了良好分析方法,还为医院科研人员提供了新的手段。材料与方法本文使用青岛市市立医院的HIS系统中2008年至2011年上半年的病案数据(包括住院和门诊)作为数据源。具体使用了住院患者信息,包括姓名、性别、出生日期、年龄、入院日期、出院日期、ICD-10编码、住院费用、住院天数等；门诊患者信息,包括挂号科室、挂号日期、挂号人次等。将病案数据信息经过数据的提取、变化、净化,最后生成病案信息数据数据仓库。具体过程为对数据噪点进行处理,错误、空项的数据通过找到原始病案进行修改,保证数据准确。进行数据的离散化,年龄字段、费用字段和住院天数属于连续性数据,不利于对数据进行分析,对它们进行离散化处理,年龄离散化为年龄段,0-5,6-15等,费用分为费用段,5000元以下,5000-10000元,10000元以上,住院天数分为住院天数段,15天以下、16-30天、31-45天等9个段。门诊患者信息将挂号日期按照年、季度、月进行离散化处理。在建立好的数据仓库上,使用OLAP技术可进行数据的切片、切块、钻取、旋转分析。使用Microsoft决策树,对2011年上半年住院病人数据进行数据挖掘,共抽取28723条病例记录,先将选取的数据随机分成两个部分,其中训练集占70%,测试集占30%,采用决策树建模,然后对测试集进行检验和比较,得出影响住院费用的相关因素。从病案信息数据仓库中筛选出2008年至2011年上半年的各门诊挂号数据,采用Microsoft时序挖掘模型预测2011年7月的门诊工作量。结果通过决策树挖掘模型,发现与住院费用关联强度大小的顺序为：科室名称>诊断名称>住院天数段>年龄段>费用类别>治疗结果。采用Microsoft时序挖掘模型预测2011年7月的门诊就诊人次,东院风湿科门诊、东院神经内科门诊、东院肝胆外门诊的预测值非常的接近实际值,其他专业门诊实际值保含在预测的偏差范围内,仅东院泌尿外科的预测值偏离实际值,这是因为此科室更换了科主任,病人慕名而至。结论基于决策树的算法和基于时序模型对挂号信息的预测,能较好地应用到医院管理中。住院费用10000元以上所占比重较高的科室有东院干部保健三东院血液科等,作为住院费用重点关注科室,用来控制医保费用。时序挖掘模型能够满意地完成预测任务,为门诊部安排大夫和资源提供可靠的依据。
[79]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[80]王丽影.数据挖掘技术在网络教育平台中的应用研究[D].导师：马希荣.天津师范大学,2008.
关键词:数据挖掘,网络教育平台,个性化推荐,成绩分析
摘要:数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又潜在有用的信息和知识的过程。近十几年来,数据挖掘技术已经得到了广泛的研究,并在商业、金融、医疗等众多领域得到了成功地应用,但在教育领域中应用的还很少。随着信息技术的发展,信息技术在教学中的应用也越来越广泛,出现了各种各样的教育教学平台,在网络教育平台快速发展的同时,积累了很多数据,如用户的访问日志信息、注册信息、考试成绩信息、交流信息等,人们往往忽视了这些数据的重要性,造成了资源的极大浪费,这些缺点限制了网络教育平台的继续发展。本文针对这一问题提出了将数据挖掘技术运用于网络教育平台的观点,指出了数据挖掘技术能够很好的解决网络教学中的许多问题,数据挖掘在网络教育平台的应用大有前景。本文主要进行了以下几个方面的研究:1.数据挖掘基本知识的深入研究与探讨,为后面各章节的运用奠定基础。2.课程推荐模块中聚类规则的应用研究。首先分析了课程推荐在网络教育平台中的重要性,然后详细阐述了聚类规则挖掘在课程推荐模块的应用过程。3.成绩分析模块中分类规则的应用研究。分析了现有成绩分析的不足,指出考试系统中学习者基本信息与考试成绩间是存在某种联系的,通过决策树分类规则挖掘技术在成绩分析中的应用,实现对学习者成绩的预测。4.数据挖掘技术在辅助教师决策进行学习者信息分析方面的应用研究。
[81]徐计.基于贝叶斯网络的数据挖掘研究[D].导师：张桂芸.天津师范大学,2008.
关键词:数据挖掘,贝叶斯网络,Chi2变形,贪心算法,线性回归
摘要:贝叶斯网络是贝叶斯方法与图形理论的有机结合。由于理论上的严格性和一致性,以及有效的局部计算机制和直观的图形化知识表达,贝叶斯网络已经成为人工智能领域的研究热点。本文将贝叶斯网络应用于农业科学领域,对某农场的牛奶产量进行学习与预测,完成了用贝叶斯网络方法进行数据挖掘的整个流程,并将获得的结果与多元线性回归方法得到的结果进行了比较。本文的主要工作和创新之处如下:(1)简要介绍了数据挖掘的概念和相关技术,阐述了贝叶斯网络的基本原理和方法。(2)在数据预处理阶段,采用了作者于2007年3月提出的Chi2变形算法。该算法在保持数据忠实性的同时,将各预测变量的取值离散化,以便于贝叶斯网络方法的应用。(3)在网络结构搜索阶段,采用了带启发规则和随机重启机制的贪心算法。此方法充分利用了领域知识,再结合变量本身的含义制定了五条启发规则,大大减小了搜索空间。带随机重启机制的贪心算法,既保留了贪心算法的简洁特性又克服了其可能陷入局部最优的缺点,获得了可与众多智能搜索算法相媲美的结果。(4)在贝叶斯网络推理获得离散值结果后,为了提高预测的精度,进一步考虑了如何将离散取值还原为连续值得问题,而不是简单的采用相应区间上的中位数。另外,在将两种方法的结果进行比较时,先把原始数据排序得到新的显示序列,避免了散点图的杂乱,使得贝叶斯网络结果的优越性更加显而易见。
[82]马俊贤.数据挖掘算法在人才测评中的研究与应用[D].导师：林都.中北大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据挖掘,模糊性,聚类算法
摘要:本文对数据挖掘算法在人才测评中的应用作了研究。随着人力资源管理日益成为企业生存关键的时候,人才测评作为人力资源管理的一项专门技术也越来越受到人们的重视。人才测评是以心理学、管理学、行为科学和计算机技术等学科为基础的一种综合选才的方法体系,为企业的人才招聘、选拔以及调用都起到了重要的作用,是企业有效科学地进行人力资源管理的保证。通过对目前国内外人才测评状况的了解得知,现在企业的人才测评大多处在单一的专家评估上面,主观性太大。而一些人才测评的方法也只是处在简单的线形加权法,这种方法不能将人才测评中的定性方面问题完全解决。为次,本文利用数据挖掘技术对人才测评中的一些问题如人才绩效考核、人才选拔以及分类进行研究,改进了以前算法中的一些不成熟的地方。数据挖掘技术是数据库技术和人工智能技术相结合的产物,解决了在信息技术发展中存在拥有大量数据但缺乏有用信息的问题,完成从业务数据到决策信息的转换。数据挖掘技术能从一些大型的人力资源数据库中找到隐藏在其中的信息,帮助决策人员找到数据间潜在的联系,从而发现企业内部人才的构成情况,有效地进行人才测评。本文首先介绍了国内外研究背景以及发展现状,接着分别介绍了人才测评和数据挖掘的基本理论。在此基础上引入了基于数据挖掘算法的人才测评,包括人才测评体系的构建,权重的确定与量化,人才的分类与选拔,绩效考核以及人才素质评测,最后对各个算法的优缺点进行分析。
[83]李贤鹏.基于决策树的移动通信企业数据挖掘研究[D].导师：何松华.湖南大学,2008.
关键词:数据挖掘,决策树,ID3算法,客户保持,业务营销
摘要:数据挖掘是指从数据库中发现隐含的、新颖的、有用的信息的过程,已经在许多领域得到了广泛的应用。分类与预测分析是数据挖掘的主要技术手段之一,至今已在理论和方法上取得了丰硕的研究成果,决策树分类算法就是其中最典型的代表。随着近年来数据密集型企业数据仓库等决策支持系统的建设以及企业对商业智能的需求,数据挖掘面临新的应用,决策树分类算法研究也面临更多新的内容和挑战。本文主要针对移动通信企业的数据特性以及客户保持等需求,研究和提出一种改进的决策树算法,并将其应用于移动通信企业客户流失分析以及来电提醒等具体的业务中。所做工作归纳如下:1.对数据挖掘技术的发展和现状做了概括性的阐述,介绍了数据挖掘的概念、内容、主要技术以及在移动通信等行业领域的应用和发展。2.对数据挖掘中的决策树分析方法做了详细的描述,介绍了决策树分析中的经典算法--ID3算法,对ID3算法的基本性质、性能和特点进行了分析和总结,针对传统的ID3算法计算效率低、属性偏向性比较严重等缺点,提出了一种改进的ID3算法;该算法利用递推性质将熵函数的复杂计算问题转化为基于数组的查表运算问题,从而提高了计算效率,该算法运用属性加权因子在很大程度上克服了属性偏向性。3.运用改进的决策树算法建立了某移动通信企业的客户流失预测模型并将该模型应用于离网客户预测、离网原因分析、客户挽留等决策支持应用中。4.运用改进的ID3决策树算法建立了某移动通信公司“来电提醒”业务的目标客户预测模型,对预测结果进行了商业性的描述和分析,为移动通信企业业务营销策略提供了有效的决策支撑。
[84]邹力鹍,王丽珍,何婧.空间数据挖掘发展研究[J].计算机工程与应用,2003, 11:186-188+216.
关键词:空间数据挖掘,空间数据库,GeoMiner
摘要:空间数据挖掘是指对空间数据库中非显式存在的知识、空间关系或其它有意义的模式等的提取,在地理信息系统、地理市场、遥感、图像数据勘测、医学图像处理、导航、交通控制、环境研究等各种领域有着广泛的应用。该文从空间数据挖掘的定义、过程、特征和任务等方面对空间数据挖掘技术进行了研究,并介绍了一个空间数据挖掘原型—GeoMiner和未来的研究方向。
[85]王大玲,于戈,鲍玉斌,王国仁.一种面向数据挖掘预处理过程的领域知识的分类及表示[J].小型微型计算机系统,2003, 05:863-868.
关键词:领域知识,数据预处理,数据挖掘
摘要:本文强调了领域知识应用于数据预处理过程的特点和意义,给出了面向数据预处理技术的领域知识的分类和表示,设计了面向数据预处理技术的领域知识的存储结构和将领域知识应用于数据预处理过程的算法.
[86]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[87]陆觉民,马国栋,郑宇.基于数据挖掘技术的图书馆流通数据的关联分析[J].现代情报,2009, 09:108-110.
关键词:数据挖掘,关联规则,图书馆
摘要:运用改进的Apriori算法,对具有代表性的与分析任务相关的数据进行样本抽取,利用Weak作为数据挖掘算法开发工具,产生了一系列强关联规则。根据这些规则,我们可以解读出一些现象,它不仅能揭示隐藏在大量数据后的重要关系信息,同时也为这种关系提供了量化描述手段。这些定性定量的信息不仅能对图书馆的各项工作提供技术上的支持,还可对学校的教学,课程的设置,学科的交叉渗透等提供信息。
[88]任克江.基于地理信息的检索和用户数据挖掘[D].导师：张绍武.大连理工大学,2013.
关键词:地理信息检索,数据挖掘,基于位置的服务,用户定位,位置推荐
摘要:Web技术的发展,使得网页中包含了大量的地理信息,挖掘网页中包含的地理信息,将其应用到传统的信息检索领域,有助于搜索引擎更好的理解用户的查询意图,产生个性化的搜索结果。移动互联网技术和基于位置服务LBS(Location-based services)的迅猛发展,催生了新的社交网络。用户在这些新的社交网络中,可以发表自己的看法,实时记录自己参加的活动和活动场所。这就使得通过大量真实的用户数据挖掘用户的活动范围、学习用户行为习惯成为可能,从而可以提供更好地广告服务和个性化推荐。本文主要从以下三个方面对地理信息的应用进行研究：首先,基于文档地名感知的地理信息检索模型,将地理信息应用到传统的信息检索模型中。区别于其它的地理信息检索模型,此模型不使用最小边界矩形确定文档范围,将文档索引在单一的空间索引中,而是将文档按其中出现的地名索引在多个空间范围内,计算单个地名范围与查询范围的相似度,将所有相似度的和作为地理相关性。模型融合时,考虑了地理信息的层次特征和文档的特征。实验表明本文的模型优于传统的检索模型和确定文档地理范围的地理信息检索模型。其次,Twitter中基于用户tweet内容和社会网络的用户位置预测。如果获取到用户经常活动的范围,互联网就可以提供更加个性化的推荐服务。用户在发表tweet时都会有意或无意的泄漏一些地理词(地名或者是方言词汇),并且他们在社交网络中更关注生活在周围的人,本文提出一种融合文本模型与社会网络模型的混合概率模型来预测用户的位置。在文本模型中,提出两种识别地理词的方法,反位置频率和偏远位置过滤,同时也考虑了命名实体识别这种传统的地理词识别方法；在社会网络模型中本文考虑了用户粉丝(或者是关注)的网络关系。实验结果证明本文的方法预测效果要好于之前的方法。最后,LBS中基于用户兴趣和时间的位置推荐。LBS中用户海量的签到数据,为学习用户的行为习惯、兴趣爱好和位置的特征提供了便捷条件,从而可以更好的为用户其推荐感兴趣的和合适的场所。本文提出一种推荐模型,它考虑了用户的访问时间、位置的时间特征和流行度、用户的兴趣、用户朋友的影响和用户所在位置等信息。在签到数据集进行的实验表明,融合时间和用户兴趣的推荐确实能提高推荐的效果。
[89]周方超.面向大学生心理问题分析的数据挖掘技术应用研究[D].导师：鲁明羽.大连海事大学,2013.
关键词:焦虑,抑郁,心理测评系统,数据挖掘,静息态
摘要:随着社会不断发展,科技不断进步,人们的心理状况也发生着日益剧烈地变化,特别是当代大学生的心理状况。大学生是一个特殊群体,他们来自不同的地域、成长在不同的环境中、有着不同的文化氛围,但是,当他们步入大学的那一刻起,却要面临着与以前完全不同的生活工作环境。这很容易使他们的心理环境发生剧烈的变化,容易产生不良的负性心理情绪,特别是焦虑和抑郁情绪。如果这样的负性情绪长久下去,将会影响学生以后的学习工作和生活质量。大学生是国家建设的后继力量,大学生能否健康成长直接影响到国家和社会的持续发展,因此,探索大学生负性情绪的成因模型并挖掘心理问题的脑内活动模式成为目前的重要研究课题。本文通过三种方式来研究大学生的负性心理问题,主要工作为以下三点：(1)建立大学生心理测评系统。该系统是采用Struts框架建立的一个B/S架构的Web应用,这样以来就不需要像过往那样将学生集体地召集在一起,发放纸质的调查问卷来收集数据。通过该系统,学生可以随时的登录到该网站就可以进行心理测评,并将数据存入后台数据库中,从而可以高效、准确的收集学生的心理数据。(2)对大学生的心理数据使用数据挖掘技术进行分析挖掘。通过数据挖掘中的相关算法建立结构模型,并且发现潜在的群组。通过对收集到的数据进行分析,发现非独生子女的男生出现不良心理问题的概率大于女生；如果疲劳指数不高,那么出现负性情绪的概率也会降低等结论。(3)使用非常前沿的静息态分析方法来挖掘有负性情绪同学的脑内信息。在静息状态下,对比有负性心理问题同学与正常同学的大脑活动,观察哪些激活的脑区的活动程度显著的高于或者低于正常同学的活跃程度。通过静息态分析,发现在左脑BA37,右脑杏仁核,左脑BA10等区域被激活,这些区域主要负责听觉、记忆力、情感、思维控制等功能。
[90]王静.基于数据挖掘的手机上网流量经营分析与策略研究[D].导师：黄地龙.成都理工大学,2013.
关键词:手机上网,数据挖掘,预处理技术,离散化,决策树,剪枝技术
摘要:随着3G网络的发展，移动互联的时代已经到来，作为通信运营企业要想在这场移动互联网大战中占有一席之地，除了提高各自网络接入移动互联网的能力，还应寻求摆脱被各大互联网公司管道化的出路。这其中包括提升自身移动终端产品质量和数量，大规模开发各类型适合终端承载的应用程序，搭建3G体验环境，推广音乐、阅读、视讯、游戏、动漫、应用商城等基地产品的整合营销，提高各自在市场中的渗透率。但是，以这种策略很难在短时间内与更有实力和经验的互联网公司抗衡。在这种局面下，可以通过自身掌握的用户上网信息，如上网偏好，上网时段等信息将用户分类，为客户提供个性化的服务；或是推出按偏好域名分类的流量套餐，用户可根据自己的喜好选用适合自己的套餐，同时还可以与各个互联网公司合作，摆脱只做管道的尴尬局面。即主动对用户的流量进行分析和经营，将会为运营商带来巨大的利润。针对这一背景本研究利用数据挖掘技术，以开发电信行业的增值业务的有效的营销为目的，研究活跃手机上网用户特点、性质和规律，提供商业战略决策科学依据。本文主要从如下方面开展了研究工作并取得一定的研究成果：1.数据提取与清洗方法研究。海量手机客户上网随机信息中包含了大量知识的统计和规律性数据等有效信息，但同时也包含有大量无效数据。无效数据无疑是数据挖掘的干扰信息源，清洗无效数据与提取有效信息是数据挖掘处理基础工作。针对该研究的目标和数据源的情况，以关系数据库作为数据源，采用多种提取技术相结合的方法，提出手机上网数据集抽取模型，并采用信息过滤的方式对数据进行初步清洗，得到满足数据质量标准的初始数据集。2.数据预处理及离散化方法研究。再优秀的数据挖掘算法，如果没有完整准确的训练数据集，也不可能得到一个好的模型，而要保证训练集的完整准确性，一般需要先对数据进行预处理。另外，实际应用中，得到的数据大部分都是连续性的，但是在数据挖掘中连续性的数据往往会影响挖掘的效率和挖掘结果的简洁性，因此，大多数的数据挖掘工具要求数据集的属性为离散化类型。针对该问题，本文分析了现有的流行的预处理技术和离散化技术，并应用于手机上网数据集，得到更为满足挖掘要求的规范化数据集。此外，依据“手机上网客户分析”挖掘主题的特性与特征，提出一个改进的启发式离散化方法，并通过试验证明与另外几个已存在的离散化算法相比该算法拥有较高的分类精度。3.模型建立并优化。数据挖掘的最终任务是建立一个有效的模型，因此，如何选取适合的算法建立模型成为众多专家和学者研究的问题，本文通过将几个常用的分类算法应用于手机上网数据集建立模型，并通过比较分析选取C4.5算法建立用户上网偏好模型。然后又进一步对模型进行优化，对手机上网客户群体和复杂业务环境下的手机上网客户数据模型的建立给出若干规则的建议，对手机上网客户特征进行更深一层的挖掘和分析。4.决策树剪枝技术研究。数据挖掘的结果应该以简洁明了的方式展现给用户或者领域专家。如果生成的规则复杂而难懂，那么，数据挖掘任务基本是失败的。优秀的决策树剪枝算法能够在保证规则的精确性的基础上，尽量是其简洁易懂，因此，本研究从现有的剪枝技术展开分析，并提出一个基于MDL的带阈值的剪枝算法。并通过试验数据证明该算法能够有效地减小生成树的规模。针对本文提出的改进的离散化算法和决策树剪枝算法，并利用标准J48（C4.5）算法作为分类器，在WEKA平台进行仿真实验，试验结果表明，新算法能够有效提高手机上网流量分析模型的总体性能，建立的数据模型能够较好的完成用户分类，为决策者制定营销策略提供数据支撑，具有较高的应用价值和较好的市场前景。
[91]蔺莉,潘浩.Web数据挖掘技术在电子商务中的应用[J].电脑知识与技术,2010, 04:816-818.
关键词:电子商务,数据挖掘,Web挖掘
摘要:电子商务是现代商业模式,数据挖掘是先进的信息处理技术。随着电子商务发展的势头越来越强劲,面向电子商务的数据挖掘将是一个非常有前景的领域。介绍了Web数据挖掘的概念和分类,论述了电子商务中Web挖掘的过程和方法,并阐述了数据挖掘在电子商务中的应用,揭示了数据挖掘在电子商务中的广阔的应用前景。
[92]丁金龙.基于Web数据挖掘技术下的个性化信息服务[J].现代情报,2010, 03:67-70+75.
关键词:个性化信息服务,web数据挖掘,信息服务机构
摘要:随着个性化时代的到来,信息服务机构必须提供个性化服务,才有可能在激烈的竞争中取得胜利。web数据挖掘技术是实现个性化信息服务的关键技术。在构建基于web数据挖掘的个性化信息服务的实现模型后,还对建立在web数据挖掘基础上的个性化信息服务系统运行的基本流程、web挖掘的数据资源、web挖掘的技术方法、信息系统的服务内容、系统运行的注意事项等进行了探讨。
[93]陆远蓉.使用数据挖掘工具Weka[J].电脑知识与技术,2008, 06:988-990+993.
关键词:数据挖掘,工具,Weka
摘要:当今社会,数据无处不在,数据挖掘技术作为一种新的信息处理技术,从海量的数据中找出有潜在价值的数据规律或数据模型。用人工的方式难以实现这个目标,Weka是一种可用于数据挖掘的工具,数据挖掘用户可使用Weka执行数据预处理,分类,回归,聚类,关联规则等任务。以Weka自带的数据集为例,详细介绍作为易于使用的数据挖掘工具Weka的使用。
[94]刘绪崇.基于OLAM的可视化数据挖掘技术研究[D].导师：邓苏.中国人民解放军国防科学技术大学,2002.
关键词:可视化,数据挖掘,关联规则,组件,OLAM,CRM,OpenGL
摘要:数据挖掘可视化技术包括数据挖掘技术与可视化技术，它首先来自于科学计算可视化。OLAM是数据挖掘(DM)与OLAP技术的有机结合，充分利用了二者的优势，克服二者的不足。本论文所研究的基于OLAM的可视化数据挖掘技术将数据挖掘工具与可视化展现工具融为一体，并使用户与数据挖掘过程充分地交互，从而大大地提高数据挖掘的效率和质量，增加用户对结果模式的理解。本论文对基于OLAM的可视化数据挖掘技术做了比较深入的研究，主要包括对数据挖掘可视化的概念、应用、分类和方法进行了归纳总结；深入而详细地研究了OLAM引擎的结构和实现机制，并设计了一个基于OLAM可视化数据挖掘的系统的模型结构，提出从数据仓库到数据的可视化展现需要经过数据挖掘、数据转换、可视化过滤和可视化展现四个步骤；针对本论文的课题背景，实现了基于OLAM可视化数据挖掘系统原型的可视化展现工具包，包括14个可视化组件，能用于证券、电信、银行等部门数据的可视化；最后，还对关联规则的可视化展现进行了研究，并用可视化展现包中的组件和类将其实现。
[95]陈畅伟.基于关联规则的数据挖掘可视化系统的实现[D].导师：邓燕妮.武汉理工大学,2004.
关键词:数据挖掘系统,关联规则,可视化,交易数据库
摘要:随着当今时代信息的爆炸性增长，数据的丰富带来了对强有力的数据分析工具的需求。事实上，重要的决定常常不是基于数据库中信息丰富的数据，而是基于决策者的直觉，而决策者缺乏从海量数据中提取有价值知识的工具。数据挖掘工具可以进行数据分析，发现重要的模式，对商务决策，知识库，科学和医学研究做出重大贡献。数据和信息之间的鸿沟要求系统开发数据挖掘工具，将数据坟墓转换成知识“金矿”。零售业作为数据挖掘的主要应用领域，积累了大量的销售数据，顾客购买历史记录，货物进出，消费与服务记录等。其数据量在不断的迅速膨胀，特别是由于日益增长的Web或电子商务上的商业方式的方便和流行。这种发展趋势更体现了对一个强有力的数据挖掘工具的需求。本文的目的是实现一个基于关联规则数据挖掘可视化系统。系统提供了一个友好的集成化可视界面，以指导用户交互的完成关联规则数据挖掘任务。系统将数据挖掘过程分成数据源选择、数据预处理、数据分析、挖掘算法、模式表达几个部分。在进行数据挖掘的过程中用户可以分别与之交互，体现了系统的灵活性以及提高了数据挖掘的质量。系统充分利用了数据库管理系统(SQL Server2000)的部分工具如查询分析、数据转换等功能进行数据预处理工作，实现了系统与关系数据库系统的一定程度的耦合。系统前端采用Visual Basic提供一个可视的交互界面，通过调用执行存储过程、DTS包和ADO数据访问等方式屏蔽后台复杂的数据处理过程，为用户提供了一个友好的可视数据挖掘任务的交互环境。系统以一个网络交易数据库为例，说明了本文实现的数据挖掘系统的可行性，有用性及有效性，并将可视化技术融入其中，在数据分析以及知识的可视化表达方面做出了一定的有意义的研究。数据挖掘工具中要实现的一个很重要的功能就是对交易数据库中的商品进行分析，发现顾客购买商品之间的关联性。并将这种关联性以表格的形式直观、简洁的展现在用户面前，以帮助分析决策，为零售业带来效益。
[96]李萌.基于粗集理论的数据挖掘的数据预处理研究[D].导师：魏长华.华中师范大学,2004.
关键词:数据预处理,数据挖掘,粗糙集,数据离散,属性约简
摘要:随着信息时代的来临，人类在各种领域中面临着越来越多的数据信息。与此同时，这些数据还在以惊人的速度不断增长。因此，为了提高工作效率和生活质量，人们必须获取蕴藏在其中的有价值的信息。为了达到这个目的，人们开始致力于从数据库中发现知识的研究。然而，众所周知，数据库中往往存在冗余数据(Redundant data)、缺失数据(Missing data)、不确定的数据(Uncertain data)和不一致的数据(Inconsistent data)等诸多情况，这些数据成了发现知识的一大障碍。因此，在从数据库中发现知识之前必须对数据进行预处理。本论文着重研究数据挖掘中的数据的预处理，尤其是数据离散和属性约简。本论文首先介绍了数据挖掘的历史、现状和可能的发展方向，并回顾了它的主要方法和技术。然后，论文对粗糙集理论和数据预处理从理论和技术上做了一些介绍，并对数据挖掘中的各环节运用粗糙集理论的方法进行了分析；随后论文重点对作者在数据离散和属性约简两个方面做的研究工作进行了阐述。论文先提出了连续性数据离散定义的一般性数学描述，然后在此基础上提出了一个属性类别差异离散(Attribute-Class Difference Discretization，ACDD)算法分割点的计算公式。因为目前的离散算法很少既是监督的又是动态的，所以本文研究并提出了这种既是监督的，又是动态的离散算法。它的优点是既考虑了类标示，又考虑了各个属性间内在的联系。文章中提出的约简算法则是一种改进的基于差别矩阵的算法，它的目的不在于寻找所有的约简，而是找到一个比较好的约简。
[97]王永生.基于粗糙集理论的动态数据挖掘关键技术研究[D].导师：郑雪峰.北京科技大学,2016.
关键词:粗糙集理论,属性约简,知识获取,数据挖掘
摘要:随着信息技术的飞速发展,使得人们在采集数据、存储数据的方面能力得到了明显提高。在许多应用领域中都积累了大量数据,对这些数据进行分析并从中挖掘潜在有用的知识,已成为研究人员重点关注的研究内容。粗糙集理论作为一种处理模糊、不确定、不完备数据的有效处理工具,其优势是仅需要利用数据本身的信息,而不需要借助其他先验的知识和附加信息,就能对数据进行分析,从中发现隐在的、有价值的知识,揭示潜在的规律。目前粗糙集理论已在数据挖掘、机器学习、模式识别和知识发现等领域得到了广泛应用。在粗糙集理论中,属性约简和知识获取是研究人员研究的主要热点问题。属性约简是在保持属性区分能力不变的情况下,删除数据中无关或不重要的属性,而知识获取是在属性约简的基础上获取规则或知识。由于目前许多应用领域中的数据往往是动态的,当数据量增长到一定程度时,从原数据集中获取的属性约简和知识获取结果不再适用,需对数据进行处理和分析。若使用静态方法处理时,将导致算法的时间复杂度上升,且较难发现数据的变化规律。因此,围绕动态数据研究基于粗糙集理论的动态数据挖掘理论和方法具有重要的理论意义和应用前景。本文以粗糙集为工具,以数据挖掘为目的,针对动态决策表和动态不完备决策表的属性约简和知识获取模型与算法开展了较深入的分析和研究。本文的主要研究成果和创新概况如下：1)针对动态决策表,首先构造一种基于信息粒度的动态属性约简模型,详细分析了当决策表中出现新属性动态增加时,信息粒度的增量式计算方法：在此基础上,利用信息粒度作为启发信息设计了一种动态求解属性约简算法,该算法能有效利用原决策表的属性约简结果和信息粒度,有效地降低算法的计算复杂度,并使得约简结果具有较好的传承性；最后通过算例分析和实验比较进一步验证了算法的可行性和有效性。2)由于不完备决策表中存在缺失数据,经典的粗糙集模型难以适用,特别是不完备决策表中的数据发生动态变化时。为此,针对动态不完备决策表,构建基于相容关系的信息粒度模型；分析当不完备决策表中对象集动态增加时,信息粒度模型的增量式更新计算方法：同时结合原始不完备决策表的信息粒度和属性约简结果,提出了一种基于信息粒度的属性约简增量式更新方法,有效地提高了属性约简的计算效率。3)针对决策表下对象的动态变化,研究如何高效地从动态决策表中获取知识或规则。首先,分析完备决策表中单个的对象增加和删除时,基于正区域下知识的近似分类质量的动态更新机制,通过计算新等价类下对于决策类的置信度,对于满足阈值要求的规则进行动态增加和删除,在此基础上,提出了一种增量式知识获取更新方法。然后,为避免将多个对象的动态变化看成单个对象的累积变化,当决策表中存在大量对象动态增加和删除时,构建基于正区域下知识近似分类质量的动态更新机制,设计了一种决策表的动态知识获取算法。4)由于数据获取技术或者人为丢失数据等原因,经常导致数据经常出现不完备数据。针对不完备数据中对象的增加和删除情况,在近似分类质量模型下研究动态知识获取方法。首先,针对不完备数据中对象的增加,分析正区域的动态变化情况和近似分类质量的更新计算方法；然后,针对不完备数据中对象的删除,分析了正区域的动态变化情况和近似分类质量的更新计算方法;在此基础上,提出对象同时增加和删除时有效的动态知识获取方法,最后,通过实验结果验证提出方法的有效性。5)以基于粗糙集的属性度量为视角,提出了一种基于混合度量机制的属性评价方法,该方法从不同的信息粒度来分析属性的重要性,并在混合度量机制中根据数据分布特点引入了参数权重因子调节属性重要性；在此基础上,构造一种基于粗糙集属性度量机制的集成分类器。并通过实验结果和分析表明,提出的方法能有效地降低数据的属性维度,相比较于单个属性度量准则,分类器具有更好的分类性能。综上,本文针对数据中对象变化和属性变化所引起属性约简和知识获取的动态更新开展了较深入研究,较好地解决了许多静态算法无法描述数据的变化规律和算法计算效率不高等问题,从而更好地适应实际环境下数据的分析和挖掘。
[98]陈莉平.基于关联规则的数据挖掘算法研究[D].导师：屈百达.江南大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,二进制序列密集树,频繁模式树,正负关联规则
摘要:数据挖掘或知识发现是用于数据分析和理解、揭示数据内部知识的技术,在最近几年里已被广泛的研究,其中关联规则是数据挖掘的一个重要的问题。关联规则的挖掘必须经过概念提出、概念接受、广泛研究和探索、逐步应用和大量应用等阶段。目前,关联规则的基本概念和研究方法趋于清晰,它的研究正向着更深入的方向发展,大部分学者认为它的研究仍然处于广泛研究和探索阶段,迫切需要在基础理论、应用模式、以及挖掘算法等方面进行创新。同时,关联规则挖掘需要在挖掘效率、可用性、精确性等方面得到提升。因此,研究者需要探索新的关联规则挖掘理论和模型,需要对一些传统的算法进行改进;也需要研究新的更有效的算法等。鉴于目前数据挖掘技术和关联规则挖掘研究现状和发展趋势选择了这一课题开展相关工作。在关联规则理论方面,对关联规则的基本概念,关联规则的典型算法,及其算法研究新进展进行了全面地分类、归纳和总结,同时也针对各类算法的实用条件,算法间的差别进行了客观地比较。在关联规则挖掘算法方面,针对大数据集挖掘过程中对内存和CPU等系统资源要求较高的情况,在关联规则挖掘前提出以二进制序列集来组织数据,提高整个关联规则挖掘中项目集的存储效率;在关联规则挖掘方面提出两种数据结构构造算法,二进制序列密集树算法和频繁模式树的正负关联规则挖掘算法,前者首先是对数据进行压缩,把较大的事务数据集聚为一个相对较小的数据结构,用以计算二项集的支持度和致信度;然后在二进制频繁项集树上,利用二项集的支持度和致信度信息从树的顶层直至底层构造频繁项集,进而挖掘出所有的关联规则;同时为避免单一挖掘正关联规则的局限性,提出基于频繁模式树的正负关联规则挖掘算法,该算法将事务数据库中出现的正项目和隐含的负项目进行处理,打破了先挖掘正关联规则,其次再挖掘负关联规则这种单一的挖掘模式。这两种数据结构算法只需一次扫描整个数据库而且不产生侯选集就可以从数据库中挖掘所有的正,负关联规则,大大的提高了运算的效率。试验结果表明,该算法在挖掘效率、可用性,算法扩展性方面有较好的性能。该算法对数据挖掘的作用来说,具有一定的实用价值,一方面,它可以给研究数据挖掘关联规则的科研人员提供思路,供科研人员参考;另一方面,如果将其整合到其它现有的数据挖掘工具中,可以大大提高算法的实用价值。
[99]刘进.数据挖掘在学生信息管理系统中的应用[D].导师：廖晓峰.重庆大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,学生信息管理系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。在网络应用环境和趋势发生变化的今天,“中国的校园网建设正在从‘万兆校园网’向‘数字化校园网’过渡”,在这一过渡期中,现阶段的建设主题正由带宽、链路等“硬主题”向数据集中、数据整合、应用与管理智能等“软主题”迁移,一个新的教育信息化建设时代正在来临,将从过去的“基础网络核心时代”逐渐跨入到“数据核心时代”。如何在大量数据中发现所隐含的规律,从而应用这些规律去指导学校的工作,数据挖掘技术无疑将在这当中起着越来重要的作用。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合学生信息管理系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的k-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而挖掘出潜在的学生发展相关规律,为大学学生信息管理、决策提供科学依据。以往的学生信息管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力,并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。通过在学生信息管理系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[100]吴仁堂.基于关联规则的数据挖掘算法研究[D].导师：周根宝.内蒙古农业大学,2010.
关键词:数据挖掘,关联规则,修剪,APM算法
摘要:关联规则是数据挖掘技术的一个最活跃的研究方向之一,其反映出项目集之间有意义的关联关系。关联规则可以广泛地应用于各个领域,既可以检验行业内长期形成的知识模式,也能够发现隐藏的新规律。有效地发现、理解和运用关联规则是完成数据挖掘任务的一个重要手段。关联规则挖掘需要在挖掘效率和精确性方面进行改进,也需要新的更有效的算法。本文对关联规则挖掘相关的概念和关联规则典型算法进行了详细的分析和总结,然后在介绍关联则挖掘基本算法-Apriori算法的基础上,对现有的经典算法进行了研究分析并指出了它们使用的传统搜索方法和频度计算上的不足。传统算法存在的另一个重要问题是:生成的关联规则之间存在着大量的冗余规则,这使得用户分析和利用这些规则变得十分困难,如何修剪冗余规则以便用户分析成了一个重要课题。减少冗余规则的方法很多,目前对冗余规则的修剪技术主要在正关联规则领域,但负关联冗余规则的修剪同等重要,本文在介绍正关联规则修剪的同时也对负关联规则挖掘技术进行了深入的研究讨论。并在现有算法的基础上提出了新的冗余规则裁剪算法,该算法运用概率论的相关性定义进一步对生成的关联规则进行裁剪。接着介绍了基于模式矩阵匹配的关联规则算法-APM算法,并对算法性能进行了分析。APM算法扫描一遍数据库后就不再使用数据库,并且用矩阵的编码方式用来求一个待生成的k-项集是不是频繁项集,大大提高了挖掘关联规则的效率,对数据挖掘来说有一定的实用价值。