[6]高飞.关联规则挖掘算法研究[D].导师：谢维信.西安电子科技大学,2001.
关键词:数据挖掘,关联规则挖掘,数值型关联规则,项目约束,模糊数值约束,Web使用挖掘
摘要:知识就是力量。当前快速发展的新的IT技术、电子商务及互联网的迅速普及，导致在各个应用领域的数据库中存储了大量的数据，这些数据集中包含了很多有用的知识，因此如何发现各种大型数据库中所隐藏的、预先未知的信息以辅助相应的应用显得尤为重要，这正是数据挖掘所要完成的任务。近年来国外学者提出了一系列的数据挖掘理论，世界上的主要IT公司，如IBM、Oracle及Microsoft等也已相继推出了各自的数据挖掘产品。关联规则挖掘作为数据挖掘的一个重要研究分支，其主要的研究目的是从大型数据集中发现隐藏的、有趣的、属性间存在的规律。由于形式简单、易于理解，且是从大型数据中提取知识的主要手段，因此关联规则挖掘的研究与应用已经得到了数据库、人工智能及统计学等领域里的学者的极大关注，并取得了不少的研究成果。与人工智能中的神经网络、遗传算法及统计学不同的是，关联规则挖掘处理的对象是大型的数据集，而神经网络和遗传算法等人工智能方法通常处理的数据对象通常相对较小，且人工智能的方法重在寻找输入输出间的模型，而关联规则的挖掘则是用于发现数据集合中所包含的属性间的规律，其结果不是一个具体的模型而是数量众多的规则。此外，统计学中的方法尽管处理的对象也可以是大量的数据，然而其主要作用是用于确定数据的统计分布或统计模型，而不能描述数据集中所包含的属性间的规律。本文在国家863项目的资助下，主要对含有项目约束的关联规则挖掘、模糊数值约束的关联规则挖掘、优化关联规则的解空间、Web使用挖掘及数值型关联规则挖掘的统计方法进行了深入的研究和探讨，提出了一系列的定义、定理及新算法，解决了若干理论和实际方面的问题。第2章系统地介绍了含有约束的关联规则挖掘的分类，给出了含有约束的关联规则挖掘的定义、定理及算法。从技术的观点详细介绍了其目前的发展状况，给出了关联规则挖掘中(特别是含有项目约束的关联规则挖掘中)相关的定义及名词解释，提出了挖掘含有项目约束的关联规则的一些重要定理，设计了高效的挖掘算法，本文提供的方法可以有效地解决低支持度、长模式的关联规则挖掘问题。第3章利用模糊集理论解决了现有的关联规则挖掘方法中未考虑与项目相关的数值信息的缺陷，提出了含有模糊数值约束的关联规则的定义、算法。将模糊查询和规则模板的概念有机的结合起来，给出了挖掘含有模糊数值约束的关联规则的公式和完整的挖掘方法，给出了相关的实验设计。实验结果表明本文给出的研究方法对于挖掘含有数值约束的关联规则具有一定的指导意义。第4章讨论了如何优化关联规则的解空间的问题。提出了意想不到的关联规则(即对用户来说是有趣的规则)的定义、算法。给出了两类意想不到的关联规则的定义，一类是意想不到的模板规则，本文认为模板规则中的一部分有必要进行更新，以纠正领域知识的偏差，纠正后的模板规则对于以后的挖掘具有非常重要的作用。另外一类是与规则模板后项不同的意想不到的规则，这类规则实际上就是我们最终需要提交给用户的主要结果，即那些事先无法预见的规则。给出了相关的挖掘算法，提出了利用 X‘检验的方法去除那些缺乏相关的项集的方法，提出了利用信息增益对第二类规则进行排序的方法，并指出信息增益越大的规则是有趣度越大的规则。在算法设计时，提出了修改后的Apriori框架，使得生成的频繁集数量得到了大大的减少，从而提高了算法的效率。第5章给出了对Web日志数据进行挖掘的相关定义及算法作Web使用挖掘＼给出了聚合记录、客户记录、及客户序列的定义及它们间的包含关系等，这些定义为进一步的算法设计提供了有力的工具和理论基础。在讨论对Web日志文件进行挖掘的相关算法时，本文充分考虑了时间约束的问题，给出了利用新颖的数据结构oT树）生成备选集的重要方法，这与其他文献中利用散列树生成备选集的方法相比具有很大优越性，第一减少了不必要的节点的生成，因此树的体积变得相对较小；此外，PT树的查找方法更为简单，无需采用散列函数，因此降低了算法的运行时间，提高了效率。设计了相关的实验数据，并用实验说明了所给算法的有效性。第6章给出了多概念层次的数值型关联规则挖掘定义及算法的框架，多概念层次的数值关联规则挖掘实际上是利用了统计学中的假设检验的方法来确定规则的有趣程度，由于这类规则在提交给用户的时候需要一个比较项，因此有利于用户的理解，同时对它的挖掘可以回避最小信任度门限的指定。介绍了利用修正差值分析作为有趣度评判标准的数值型关联规则挖掘的定义及算法，该算法的优点是既可以发现正相关的规则也可以发现负相关的规则，同时可以避免人为指定最小信任度门限的麻烦，特别是该算法发掘的规则往往是其他算法所忽略的重要规则。本文所有各章的工作均是围绕如何提高关联规则的挖掘效率进行的，所不同的是研究角度不一样罢了。
[7]皮德常.CIMS数据库中数据挖掘关键技术的研究[D].导师：王宁生.南京航空航天大学,2002.
关键词:数据挖掘,主动知识仓库,趋势规则,规则过滤,规则聚类,多群体遗传算法,算法管理,挖掘平台
摘要:数据挖掘技术是近几年的一个研究热点。首先，论文对数据仓库、知识仓库、主动规则和知识管理等技术进行了分析，在此基础上提出了一种具有主动性的知识仓库，并给出了其体系结构。主动性知识仓库弥补了当前数据仓库的不足之处，它可能是未来几年的一个研究热点。其次，在关联规则研究方面，提出了TBAR*算法、趋势关联规则的概念和算法、基于信念的规则过滤；在对聚类分析研究的基础上，提出了一种新颖的α相关规则聚类算法，并给出了相关的Prim和Kruskal两种实现方法；在对模糊ISODATA聚类算法分析的基础上，提出了模糊ISODATA*聚类算法。同时，针对遗传算法在特征选择方面的应用，提出了多群体遗传算法。最后，论文结合数据仓库和数据挖掘的发展趋势，讨论了数据挖掘的若干标准化问题——主要包括挖掘语言、结构和过程的标准化；提出了将数据仓库和数据挖掘合一的思想；给出了一个具有三层逻辑结构数据挖掘平台模型，该平台模型采用动态链接库实现算法存储、基于元数据库进行算法管理，保证了系统的可扩充性，
[8]张国江.软计算方法和数据挖掘理论在电力系统负荷预测中的应用[D].导师：邱家驹.浙江大学,2002.
关键词:短期负荷预测,数据挖掘,软计算,聚类分析,分类方法,神经网络,模糊推理系统,坏数据处理,分类与回归树,模糊系统结构,辨识
摘要:数据挖掘技术能够从大量数据中提取人们感兴趣的潜在知识和信息，软计算是一种创建计算智能系统的有效方法。本文将两者相结合，完成负荷预测过程中的两个主要任务：电力负荷坏数据处理和多因素负荷预测建模。计算过程完全基于数据自动进行，提高了模型的智能化和科学性。本文概述了数据挖掘技术的有关内容，着重阐述其中两种重要的思想：分类方法与聚类分析，并详述它们的具体实现方法。本文关于负荷预测问题的研究始终贯穿了这两种思想。神经网络和模糊系统是软计算的重要基础，它们是设计智能系统的精髓。本文详细讨论了BP网、Kohonen网两种神经网络和TSK型模糊推理系统的原理、结构和算法等基本问题，其中前两者用于对负荷坏数据的处理，后者用在多因素负荷预测建模。负荷坏数据辨识是由负荷曲线抗差聚类和坏数据曲线模式分类两个顺序的过程组成的；本文通过对Kohonen网的抗差聚类和BP网模式分类的效果分析，设计由这两种网络组合而成的神经网络模型，较好地完成了坏数据辨识的任务。本文以模糊推理系统为基础，构建自适应神经—模糊系统建立预测模型。建模过程中解决了两个主要问题：模糊建模中的结构辨识问题和ANFIS系统参数辨识的收敛性问题。本文采用决策树分类方法完成结构辨识的任务，初步找出负荷变化的模式，有效减少了系统需要优化调整的参数数量；采用拟牛顿优化方法，较好地解决了大规模参数优化问题。模糊建模的难点是结构辨识中输入变量的选择和输入空间的划分。本文采用CART算法来解决结构辨识问题，它能够剔除无关变量并将输入空间划分成树状结构；在此基础上设计适当的隶属度函数，提高了参数辨识过程的精度和速度。
[9]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[14]朱恒民.领域知识制导的数据挖掘技术及其在中药提取中的应用[D].导师：王宁生.南京航空航天大学,2006.
关键词:数据挖掘,知识发现,领域知识,知识库,数据预处理,元规则,知识评价,主观兴趣度,中药,提取
摘要:数据挖掘(Data Mining,DM)或者知识发现(Knowledge Discovery in Database,KDD)技术,是从大量数据中发现有价值的和隐藏的知识的过程,它能够解决“数据爆炸但知识贫乏”这个现实问题。在数据挖掘的整个过程中,领域知识起到非常重要的作用,它能够提高数据挖掘的效率和挖掘质量。将领域知识融入到数据挖掘整个过程之中是一个重要但还没有很好解决的课题。针对这个课题,本文做了如下几个方面的研究工作:1、论述了领域知识在每个数据挖掘阶段中所起到的作用,以及挖掘系统引入领域知识的方式;分析了目前领域知识制导的数据挖掘技术的研究现状。2、研究和实现了一个支持数据挖掘的知识库系统,用于存储和管理制导数据挖掘过程中的领域知识。总结出用于制导数据挖掘过程的七类领域知识,并采用两级知识组织方式对领域知识进行组织;实现了知识编辑、知识检索和知识选择等知识管理功能,并针对各种类型领域知识设计了知识输入模型和显示模型,方便用户对知识进行输入和查阅;在知识校验时,重点考虑了规则的矛盾性和冗余性校验,确保了知识库的一致性。该知识库系统是建立在关系型数据库之上,因此它能够利用成熟的数据库管理技术进行知识管理。3、研究了基于领域知识的数据预处理技术。分析了用于数据预处理的领域知识的分类,以及基于领域知识的数据预处理系统的基本结构;分别讨论了基于领域知识的不完整数据、错误数据以及重复数据等数据清洗技术;研究了基于领域知识的数据离散化和数据概化两种数据转换技术。4、研究了领域知识制导的数据挖掘(指知识发现的一个关键环节)技术。提出了一种基于算法适用知识的挖掘算法选择系统,该系统简单,易于实现,而且允许挖掘算法动态添加;对挖掘算法的参数选择方法进行了讨论,分析了领域知识在各种参数选择方法中的作用;讨论了基于领域知识的查询优化技术,对各种查询优化方法进行了总结;讨论了元规则制导的数据挖掘技术,针对当前元规则的实例方法的不足,提出了一种新的元规则的实例方法。该方法能够大大削减元规则的候选实例集。5、研究了领域知识制导的知识评价技术。介绍了发现模式兴趣度的相关概念及评价指标,讨论了常用的规则客观兴趣度评价指标;在讨论规则的主观兴趣度时,提出了一种规则意外性的评价方法,该方法考虑了意外规则的三种形式和用户领域知识的不确定性,给出了意外性的度量函数及其实现算法;采用规则模板表示用户关于发现规则的可用方面的领域知识,在此基础上,提出了一种规则可用性的评价方法。6、实现了一个数据挖掘原型系统Miner2005。该系统集成了知识库管理、数据源选择、数据预处理、数据挖掘和知识评价等功能,且具有领域知识制导、较强的适应性和通用性等特色。7、研究了数据挖掘技术在优化中药提取工艺中的应用。中药提取是中药制造中非常重要的环节。首先讨论了中药提取过程中存在的主要问题——提取工艺参数的选择;然后应用数据挖掘技术,从中药提取工艺的历史数据中,挖掘出提取参数同中药性征描述之间的关系。挖掘出的知识可以指导工艺人员在确定某个新药的提取工艺时,科学地选取正交试验的各因素水平变化范围,进而保证正交试验得出可靠的优化结果。
[15]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[16]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[17]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]张兴科,王浩.通过数据挖掘技术预测学生学习成绩[J].科技信息(科学教研),2007, 22:43+102.
关键词:数据挖掘,知识,决策树,学习
摘要:介绍了数据挖掘的基本知识,数据挖掘的功能与方法,并通过数据挖掘,找出了影响学生学习成绩的关键环节。
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]朱静薇,李红艳.大数据时代下图书馆的挑战及其应对策略[J].现代情报,2013, 05:9-13.
关键词:大数据,数据处理,数据挖掘,数据服务,图书馆
摘要:文章首先阐述了大数据的特征与内涵,指出了大数据在图书馆工作中的重要性及两者之间的关系,分析了大数据所带来的数据管理、数据存储、数据挖掘等方面的挑战。然后研究了图书馆应从数据管理、数据技术及数据队伍建设上所采取的策略。最后探讨了大数据驱动下的图书馆服务新模式,如基于数据整合的一站式资源服务,基于数据处理的学科知识服务、信息可视化服务及基于数据挖掘的个性化智慧服务。
[22]页川.大数据时代背景下挖掘教育数据的价值——教育部科学技术研究重点项目成果《教育数据挖掘:方法与应用》出版[J].中国远程教育,2013, 04:94.
关键词:数据挖掘,知名咨询公司,生产率增长,分析技术,生产因素,重点项目,麦肯,系统开发人员,系统集成方法,数据种类
摘要:<正>最早提出"大数据"时代到来的全球知名咨询公司麦肯锡称:"数据,已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域,成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用,预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。"在教育领域,2013年2月最新推出的《2013NMC地平线报告(高教版)》中将未来影响学与教的主流技术之一的学习分析技术等同于教育领域的大数据应用。
[23]李洋.基于神经元网络的客户流失数据挖掘预测模型[J].计算机应用,2013, S1:48-51.
关键词:数据挖掘,客户流失信息,移动业务支撑系统,神经元网络,预测模型
摘要:数据挖掘技术是预测客户流失最常用的方法。以电信行业的客户流失问题为研究对象,讨论如何提高使用数据挖掘对客户离网预测的准确性。通过分析离网客户建立挖掘模型,获得大量流失的客户群特征,服务属性和客户消费数据与流失的最终状态的关系,并用此关系建立不同的算法的挖掘模型,最后分析、验证不同模型的优缺点,给出挖掘的最佳方案,制定具体有效的挽留战略以减少流失率,其结果也体现了基于神经元网络的移动大客户流失预测模型的优越性。
[24]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[25]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[26]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[27]吴泽曦.数据挖掘技术及其在车辆监控系统中的应用[D].导师：孙文生.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,聚类分析,车辆监控系统,超速发现,重点监控
摘要:随着信息化技术在道路交通领域的广泛应用,以数据挖掘技术为核心的道路车辆监控管理和辅助决策已经成为现代智能交通的重要发展方向之一。数据挖掘可以很好地解决道路交通领域中信息海量但缺乏深入研究的问题,然而,我国目前对于数据挖掘技术及其在车辆监控系统中的应用研究还处于起步阶段。基于以上背景,本文讨论了数据挖掘技术和其中的聚类分析技术,包括五种常用聚类分析技术的定义、基本思想和主要算法步骤；根据数据挖掘技术的应用场景,提出了车辆监控系统的总体设计方案,包括系统的技术指标、总体架构和技术路线；分析了车辆监控系统数据的特点,完成了车辆数据的预处理过程；将数据挖掘技术与车辆应用系统的场景相结合,提出了一种具有噪声的基于密度聚类算法的优化方法,该方法具有聚类速度快、抗噪性能良好以及可以发现任意形状的空间聚类的优点,并将改进后的聚类算法应用于车辆监控系统之中,实现了车辆监控系统中超速多发路段的发现和重点车辆信息监控的功能；本文最后展示了车辆监控系统的相关界面,分析了超速多发路段的聚类分析和重点车辆信息监控的结果。实验结果表明,改进后的聚类算法应用于车辆监控系统之中,能够有效地实现车辆监控系统中发现超速多发路段和监控重点车辆信息的功能,并显著提升了发现超速多发路段的准确性,从而为道路交通监管机构的决策提供了有力的支持。
[28]初光磊.SVM在数据挖掘中的应用[D].导师：田宝玉.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,支持向量机,K近邻,网络侧定位,图像标注
摘要:数据挖掘(Data Mining, DM)就是从大量数据中提取潜在有价值的知识和信息的过程,其核心技术涵盖了数据库技术、统计理论、计算机智能、机器学习等多个方面的知识。机器学习是数据挖掘技术的核心,优秀的机器学习算法能够极大的提高数据挖掘的性能和成效。支持向量机(Support Vector Machine, SVM)是建立在统计学习理论基础上的一种新的机器学习方法,与传统统计学习方法相比,支持向量机有效避免了维数灾难和过拟合等问题,具有求解速度快、预测精度高等优点,并具有较好的推广能力和解的全局最优性。本文围绕如何将支持向量机算法应用解决实际的数据挖掘问题这一目标,成功地将SVM算法应用于网络侧终端定位以及自动图像标注这两个领域：(1)将支持向量机应用于网络侧终端定位,具有较高的实用价值。为了解决现有定位方法中存在的问题,论文设计并实现了一种基于支持向量回归机(Support Vector Regression, SVR)与K近邻算法相结合的定位方案,分步结合了基于小区标识的定位方法、多值SVR算法以及K近邻算法,对定位精度和计算复杂度进行了折衷。实验结果表明,该方案以相对较低的计算复杂度获得了较高的定位精度。(2)自动图像标注是目前非常活跃并且充满挑战性的工作。支持向量机是目前统计学习理论效果最好、最实用的机器学习算法,但其不能直接用于处理多属性分类(Multiple Label Classification, MLC)问题；而K近邻算法能够很好的解决MLC问题,但复杂度较高。论文设计并实现了一种基于多分类SVM与K近邻算法分步结合的图像标注算法,利用SVM分类算法来缩小K近邻算法的搜索范围进而降低K近邻算法的复杂度。通过在标准图像测试集上的仿真测试,结果显示该方案使用了更多地标注词对图像进行标注,综合标注效果较好。
[29]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[30]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[31]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[32]刘晓东.数据挖掘在图书馆工作中的应用[J].情报杂志,2005, 08:63-65.
关键词:数据挖掘,图书馆,信息服务
摘要:探讨了利用数据挖掘技术在获取文献利用状况和获取用户需求方面,优化图书馆馆藏、提高资源配置利用率、提高服务质量三大方面的具体应用。
[33]李剑锋,李一军,祁威,金世伟.数据挖掘在公司财务分析中的应用[J].计算机工程与应用,2005, 02:217-219.
关键词:信息管理,数据挖掘,模糊聚类
摘要:数据挖掘是将数据升华为知识的重要工具。该文利用数据挖掘中的聚类分析方法,根据一些最新的、关键的财务指标,对十大上市钢铁公司进行了分析,有利地支持了投资决策的制定。
[34]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[35]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[36]周光华,李岳峰.数据挖掘技术在卫生统计信息工作中的应用研究[J].中国卫生信息管理杂志,2012, 06:82-86.
关键词:数据挖掘,卫生,统计,信息
摘要:随着医改逐步推向深入,医改进展监测评估和卫生信息化建设已成为卫生统计信息工作的重点,深度分析挖掘数据对于充分发挥医改进展监测评估和卫生信息化建设服务决策和支撑保障作用具有重要意义。数据挖掘技术作为数据处理分析的重要手段,在商业、工业、教育、水利等众多领域得到应用。本文旨在阐述数据挖掘技术对于卫生统计信息工作的重要性,概述数据挖掘技术,综述并总结展望数据挖掘技术在卫生统计信息领域中的应用,为卫生统计信息工作者提供参考。
[37]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[42]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[43]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[44]刘爽英,张静.基于SQL Server 2000的数据仓库和数据挖掘[J].华北工学院学报,2004, 05:322-324.
关键词:数据仓库,数据挖掘,挖掘模型,测试
摘要:　Microsoft在SQLServer2000中第一次包含了数据挖掘功能.其数据挖掘解决方案基于OLEDB规范,为数据挖掘提出了一种新的类SQL语言,便于开发者更好地建立数据挖掘的应用.利用SQLServer2000去创建数据仓库,对关联规则数据挖掘经典算法Apriori进行改进和测试,在算法效率上得到明显提高.
[45]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[47]张波.基于遗传BP神经网络的数据挖掘系统及其应用[D].导师：刘胜辉;李子龙.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,BP神经网络,遗传算法,遗传BP神经网络,数据可视化
摘要:随着数据库技术的成熟和数据应用的普及,大规模数据库和数据仓库的建立,人们开始面对“数据丰富,但信息贫乏”的挑战,要从海量的数据中发现有用的规律就需要用到数据挖掘技术。数据挖掘是从大量数据中挖掘出隐含的、先前未知的、对决策有潜在价值的知识和规则。这些规则蕴涵了数据库中一组对象之间的特定关系,提出一些有用的信息,为经营决策、市场策划、金融预测等提供依据。数据挖掘是一门交叉性学科,涉及机器学习、模式识别、归纳推理、统计学、数据库、高性能计算等多个领域。针对煤炭行业的一般性、特殊性问题,本文提出并建立了一种基于遗传BP神经网络的数据挖掘系统,来解决目前煤炭行业中的不缺数据缺知识的现状。本文重点研究了数据挖掘中采用的算法问题,神经网络算法是数据挖掘技术中常用的一种算法,具有高正确率、抗噪声数据能力强等优势,其中应用最广泛的是BP神经网络算法。运用BP神经网络算法建立数据挖掘系统对解决煤炭行业中出现的实际问题有重大的意义。但是BP神经网络算法有算法效率低、收敛速度慢、易陷入局部极小值等问题,要解决这个问题,我们提出一种用遗传算法来对BP神经网络进行辅助优化的方法,即遗传BP神经网络算法。此算法充分避免了上述问题。最后,利用数据可视化技术解决了数据挖掘输出结果不能直观显示给用户的问题。本文利用先进的数据挖掘技术建立了一个基于遗传BP神经网络的数据挖掘系统,并用来指导煤炭行业中出现的问题,在拓展数据挖掘技术的应用方面做了一个有效的尝试,同时对其他行业中出现的类似问题的解决提供了一个方法,有一定的指导作用。
[48]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[49]齐晓峰.数据挖掘技术在学生成绩管理中的应用研究[D].导师：邵良杉.辽宁工程技术大学,2006.
关键词:成绩分析,数据挖掘,决策树,粗糙集,分类
摘要:本文旨在研究如何将数据挖掘技术与成绩管理相结合,从大量数据中提取出隐藏在数据之中的有用的信息。本文根据当前成绩管理的具体情况,介绍了数据挖掘相关知识,详细分析比较了数据挖掘技术的有关内容,决定选取决策树方法及粗糙集理论应用到学生成绩分析系统。本文根据当前成绩管理的具体情况,文中阐述了成绩管理的作用、现状以及现有成绩管理的不足,对决策树算法及粗糙集理论进行了详细的介绍,对各自在成绩管理中的作用进行了详尽的阐述。应用改进的ID3算法对不同课程类型的学生成绩进行分析,找出影响学生成绩的潜在因素,使学生能够较好地保持良好的学习状态,从而为教学部门提供决策支持信息,促使更好地开展教学工作,提高教学质量;应用粗糙集理论对某教学班级的英语成绩进行分析,找出对学生总体成绩影响最重要的因素,以便为外语教师改变教学方式和方法、提高整体教学质量方面提供依据,该方法还可以推广到对其他教学班不同考试科目的成绩进行分析,从而为进一步完善成绩管理系统提供技术支持。
[50]闫兆振.自适应模糊C-均值聚类算法研究[D].导师：贾作皆.山东科技大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊C-均值聚类,隶属度矩阵
摘要:随着信息技术与数据库技术的飞速发展，人们面对的数据量以惊人的速度增长，为了从中获取有价值的信息，更好的利用这些数据资源，提出了数据挖掘技术。目前，发展自统计学的聚类分析已成为数据挖掘领域中一个十分活跃的研究领域；而基于目标函数的模糊C-均值聚类方法是聚类研究中的一个热点。本文详细介绍了数据挖掘技术，包括数据挖掘的概念，数据挖掘的功能，数据挖掘系统的分类，以及数据挖掘的主要应用领域和未来发展趋势；在此基础上对数据挖掘中的聚类分析加以详细地论述，介绍了数据挖掘中聚类分析的概念、聚类分析中的数据结构和数据类型，以及在实际应用中聚类分析的一般过程，并详细介绍了数据挖掘中的主要聚类算法及其分类；分别描述了C-均值聚类和模糊C-均值聚类算法，并对模糊C-均值聚类算法的过程进行了详细的研究和分析；运用阶段化聚类的思想对FCM算法的过程进行了改进，将整个聚类过程分为两个阶段，并对聚类的数目和聚类中心的初始化做了自适应处理，能够自动得到较好的初始参数；对于算法中隶属度矩阵和聚类中心的计算，我们采用了新的修正方法以加快收敛速度和提高聚类效果，并由此提出了模糊聚类的新算法。最后，对得到的新算法进行实验分析，获得了较好的结果。
[51]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[52]刘才果.基于数据挖掘技术的客户关系管理系统研究与开发[D].导师：王时龙.重庆大学,2006.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,数据仓库,客户分析
摘要:客户关系管理(Customer Relationship Management, CRM)是帮助企业了解客户和把握市场的重要工具,而数据挖掘则可以从大量客户数据中挖掘出隐含的、对企业决策有帮助的知识和规则,故将数据挖掘应用到CRM系统中将会为企业呈现更多有价值的数据。在客户数据挖掘方面,目前的数据挖掘工具如SPSS公司的Clementine软件等,由于价格等因素,不太适合中小企业使用,针对这个问题,结合重庆某中小企业为实际背景,本文将数据挖掘技术融入到客户关系管理系统的开发中去,开发了e-CRM客户关系管理系统,主要进行了以下工作:1)研究了客户关系管理系统的结构、组成以及数据挖掘和数据仓库技术在其中的应用;2)提出了一种基于k-means聚类算法和ID3决策树算法的客户价值分析方法,该方法使得计算机能对客户价值分析结果进行解释,从而使分析结果更易理解;3)结合ID3算法和Apriori算法分别实现了客户流失分析功能和交叉销售分析功能,以支持企业决策;4)给出并介绍了e-CRM系统的功能、架构以及相应的数据库和数据仓库结构,并结合MS SQL Server2000的数据转换服务(Data Transformation Services, DTS)工具实现了数据的抽取和转换。e-CRM系统以数据仓库和数据挖掘技术为支撑,具备操作型CRM系统的基本功能,同时实现了客户价值分析,客户流失分析,交叉销售分析等一些分析型CRM系统的功能,是一种介于操作型和分析型CRM系统之间的系统,是对中小型企业CRM软件开发的一次尝试。和大型数据挖掘软件相比,本文所实现的数据挖掘过程操作简单,且挖掘结果在界面呈现上比较直观,对企业的决策能起到辅助作用。
[53]薛慧君.基于遗传算法的关联规则数据挖掘的应用研究[D].导师：任长明.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,兴趣度,遗传算法
摘要:近几十年来,数据库技术和海量存储器等硬件的快速发展使得人们收集数据的能力得到进一步的提高。面对信息时代海量数据的出现,如何有效地利用巨量的原始数据分析现状以预测未来,已经成为人类面临的一大挑战。由此,数据挖掘技术应运而生并得以迅猛发展。目前,数据挖掘已经成为一个研究热点。数据挖掘所得到的知识能够为决策支持提供依据。关联规则是数据挖掘的重要模式之一,有着极其重要的应用价值。本文根据关联规则挖掘的要求与特点,结合遗传算法的思想,提出了一个基于遗传算法的关联规则挖掘方法,并通过实例分析,说明是一种具有实用价值的方法。文中主要在以下几方面做了深入的研究:深入地分析与研究了数据挖掘技术及关联规则。对关联规则的衡量标准作了系统的研究,针对基于支持度和置信度框架模型的局限性,引入了基于差异的兴趣度,用来修剪无趣的规则,从而筛选出用户真正感兴趣的规则模式。全面分析了数据挖掘中的一个重要算法——遗传算法。在此基础上,提出一种基于遗传算法的关联规则挖掘算法,从编码方法、适应度函数的构造、交叉算子和变异算子的设计等方面进行了详细的讨论和分析。结合一所院校的教师测评系统,给出了用遗传算法进行关联规则挖掘的实例,实现了数据挖掘在教育领域的应用。
[54]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[56]谢立阳.基于海量数据挖掘的武汉城市圈应急物流系统的设计与优化[D].导师：夏晶.湖北工业大学,2014.
关键词:应急物流,数据挖掘,应急物流信息系统,武汉城市圈
摘要:随着社会转型的加快，我国进入各类非常规性突发事件高发时期。特别是城市，高度聚集着大量人口、产业和财富，遭受各种非常规突发事件的形势日趋严峻。城市应急物流系统的应急反应和应急保障能力关系到社会的稳定和人民的安全，所以城市应急物流的构建是一项复杂的系统工程。面对新的形式、新的要求，武汉城市圈应该如何积极应对各种非常规突发事件、如何设计和优化应急物流系统，已经成为当前需要迫切解决的问题。由于各类非常规突发事件的诱发原因、扩散机理、演化规律都不同，呈现出明显的地域性、异构性、海量复杂性的特征。这些特征给我们进行应急救灾工作带来了巨大的难题，即如何从非常规突发事件的海量复杂数据中选择我们所需要的信息，为不同的决策层做出应急决策提供信息支撑。应急物流信息系统是贯穿于整个应急物流过程中的，为整个救灾过程提供信息支持的系统。数据挖掘技术是指从海量的、复杂的数据集合中挖掘有价值的、潜在的但还未被人们知晓的信息和知识。因此，在应急物流信息系统中能有效运用新兴的数据挖掘技术，我们就可以从大量原始操作数据中发现有价值的信息，最终达到应急管理信息共享的目的，提高应急指挥和决策的能力，不断提升应急管理的水平，减少非常规突发事件带来的损失。本论文主要是以应急物流和数据挖掘相关知识为基础，结合数据挖掘的特点，提出在武汉城市圈应急物流信息系统的构建中能有效运用数据挖掘技术，以便提升武汉城市圈应急物流系统的整体水平。文章主要对武汉城市圈应急物流系统的功能进行分析和梳理，在此基础上设计了系统的大致结构，并构建了基于数据挖掘的武汉城市圈应急物流信息系统的框架。提出武汉1+8城市圈的应急联动模式、利用情景规划降低武汉城市圈应急物流的不确定性以及通过研究应急资源的选址和配置来优化武汉城市圈应急物流系统。
[57]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[58]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[59]张维东,张凯,董青,孙维华.利用决策树进行数据挖掘中的信息熵计算[J].计算机工程,2001, 03:71-72+89.
关键词:数据挖掘,决策树,信息量,熵,剪枝
摘要:介绍了怎样通过信息量或熵的比较来构造一个决策树的数据挖掘算法，并且就一些特殊的地方进行了讨论分析，例如怎样处理高分枝属性、数值属性和缺失数据以及怎样剪枝．利用模型系统的一些源代码来具体地实现算法中的一些模块，并且描述了国内外的有关数据挖掘的研究情况．
[60]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[61]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[62]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[63]杨阳.数据挖掘K-means聚类算法的研究[D].导师：付玉.湖南师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,聚类分析,K-means算法,坐标旋转,最大距离
摘要:近年来,全球数据的快速积累以及传播速度不断地提高。人们面对如此海量的数据,处理方式略显落后,因此数据挖掘技术得到了前所未有的迅猛发展。数据挖掘就是从庞大的数据集中发现未知的、有规律性的但又具有价值的过程。聚类分析作为数据挖掘的重要技术之一,其目的在于同一类别相似度尽可能的大,而不同类别相似度尽可能的小。K-means算法是最知名、最常用的聚类算法之一,它是基于划分的算法。该算法在处理均值数据时快速、有效,计算复杂度具有可扩展性等特点。但是必须需要用户事先确定聚类个数,并且常常终止于局部最优致使得不到最佳聚类结果,随机选取初始聚类中心使得聚类结果不稳定,此外对孤立点与噪声非常敏感等缺点。本文首先介绍了数据挖掘的研究背景与意义,然后从聚类的准则函数、数据类型、数据结构和相似度等相关概念介绍了聚类分析,在此基础上全面细致地研究了K-means算法的原理、优点与缺点。针对K-means算法的缺点提出了两种改进算法:首先从K-means算法需要用户事先指定k值大小的缺点提出了距离最大自动生成k值算法,通过距离最大的思想确定k值从而使用户减少对该参数的依赖;接着利用坐标旋转算法改进了随机选取初始中心的缺点,该算法在确定了初始中心点确保聚类结果变得稳定,并且避免了局部最优的情况,通过大量实验论证了两种改进算法的可行性与正确性。最后将改进算法和K-means算法应用在市场细分中,对淘宝网中男士钱包的各种品牌以及店铺销售情况做了细分结果,得出了细致的划分,为企业决策者提供了商业决策,从而对企业进入淘宝平台奠定了一定的基础,很大程度的减少了企业的投资风险。
[65]刘文楠.数据挖掘在税收分析中的应用研究[D].导师：夏日红.财政部财政科学研究所,2014.
关键词:数据挖掘,税收分析,回归分析,聚类分析,因子分析
摘要:随着人工智能和现代信息技术的不断发展,人类社会迈入了信息化时代,大量的信息充斥于各行各业。通过税收信息化系统的建设和推广应用,我国税务部门掌握了庞杂的能反应国民经济运行情况的原始税务数据。对这些数据进行分析,发现其所蕴含的有价值的潜在信息,有助于政府部门对社会主义市场经济进行宏观指导。我国传统的税收分析工作过于简单,仅限于一些定性的描述和同比数据分析,税收分析报告的内容不能满足各界人士的使用需求。国家税收征管系统中的大量数据没有得到有效的挖掘,不能传递出有用的信息,造成了信息资源的浪费。数据挖掘技术的发展为解决这种困境提供了技术方法。本文在学习数据挖掘理论和常用算法的基础上,结合我国现行税收分析工作的主要内容,提出了可以利用回归预测、K-均值聚类算法和因子分析对传统的税收分析报告做出一定的改进,并在之后的实证分析中验证了方法的可行性。首先利用回归分析对税收收入总量进行曲线拟合,发现我国税收收入总量的增长呈现出指数曲线的趋势；其次利用回归分析对税收收入总量和国内生产总值进行对数曲线拟合,回归曲线的自变量系数就是税收弹性的估计值；再利用K-均值聚类算法对我国省级行政单位进行聚类分析,分类依据是省级单位分税种税收收入,分类结果将我国省级行政单位划分了三大类,且经济意义较为显著；然后利用因子分析对上市公司的财务指标进行降维处理,目的是利用因子得分对企业所得税税源进行监控,结论是因子得分位于中间段的企业,财务报表被操纵导致税源不稳定的可能性比较大；最后利用同比增长平均值和对数回归曲线对税收收入进行预测,相较而言,指数曲线的预测效果较好。我国的税收信息化建设已取得一定成就,将数据挖掘技术引入到税收分析中有助于进一步提升税收管理工作的质量和效率。
[66]林昕怡.基于数据挖掘的零售银行营销管理一体化研究[D].导师：张向群.宁波大学,2014.
关键词:银行零售业务,营销管理一体化,数据挖掘
摘要:随着居民手中财富的增加、居民对个人金融服务需求的增强，银行零售业务重要性首屈一指，如何把握客户信息，更好地挖掘客户资源，为客户提供全面周到的服务，成为各银行研究的焦点。信息的获取来源于数据的支持，业务的开展离不开系统的支撑，我国零售银行在实现数据大集中之后，多年来稳步推进数据仓库建设，基础数据覆盖各类业务线，并根据不同的业务需求研发了大量针对性的信息系统，但是这些数据接口和系统都各自为政，无法有效地利用已有的信息资源进行交叉营销，不能称之为完整的营销体系。在此背景下，本文以中国工商银行为例，主要研究一个基于数据挖掘的相对完整的零售业务营销体系。文章首先构建了“零售银行一体化营销管理系统”，该管理系统分为产品营销、客户管理、营销人员考核三个分系统，其中产品营销又分为公私联动和私私联动子系统，客户管理分为事前、事中、事后管理子系统，营销人员考核分为合约、稽核、岗位管理等子系统，将以往客户资源采集、客户数据分析、客户分层维护、客户营销支持、业绩评价管理、人员岗位与绩效兑现管理等分散的、自成一体的各个模块进行全面梳理和有效整合，分别归于不同子系统中。其次，文章选取了梳理后的三个模型进行数据挖掘实践，分别是“个人客户贵宾网银精准营销”、“个人客户综合授信测算”和“无人维护个人高端客户信息查询”，对挖掘前和挖掘后情况比较，证明数据对业务的推动作用不容小觑，通过数据采集、数据共享、数据反馈结合在一起的一体化系统的构造是切实可行的。最后，文章指出了系统成功实施的三个关键因素：数据质量、人员素质和管理改革以及相应的对策建议。本文探讨的“基于数据挖掘的零售银行一体化营销管理系统”是符合中国工商银行实际情况和发展要求的一个规划，在后续的应用中可根据实际增减子系统以发挥出更大功效。
[67]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[68]卓为.气象数据的分类挖掘和预测研究[D].导师：肖冬荣.南京信息工程大学,2005.
关键词:数据挖掘,数据分类,偏最小二乘,神经网络,决策树
摘要:21世纪是知识经济的时代,面对数据爆炸而知识贫乏的现实,人们提出数据挖掘思想,并将其广泛应用到数据库管理的各个领域。数据挖掘是一类深层次的数据分析方法,包括关联分析、聚类分析、孤立点分析、概念描述和分类与预测等方法。分类是数据挖掘的一个重要课题,是构造分类模型并应用于重要数据类的区分和趋势预测的过程的总称。本文首先简要分析了数据挖掘以及分类算法研究的现状,从而提出一些改进的分类算法。着重从数据预处理,神经网络和决策树三方面对分类算法进行研究和改进。数据预处理是数据挖掘中不可或缺的一部分,是对数据进行初步地清理和归纳,为分类算法提供目标数据。本文分析了几种数据预处理技术,针对分类算法,提出了应用偏最小二乘思想(PLS)的主成分分析法对数据进行降维操作。同时利用模糊聚类方法对重要数据类进行离散化,形成分类属性。神经网络是目前较新的一种分类器,本文采用BP神经网络、RBF神经网络和LVQ神经网络来构造网络分类器。这类分类器的优点在于分类较为精确,但是规则提取较为困难,本文的主要工作旨在提高分类器的分类精度,对规则提取部分涉及较少。决策树是常用的数据分类方法,本文分析了几种常用的决策树算法,从算法的本质出发,发现决策树的生成与样本的选取有很大关系。因此提出基于样本选取的决策树改进算法。该算法在不改变传统方法的基础上,旨在分析输入输出的关系调整样本,从而得到较优的决策树规则。最后,本文总结了以上方法,阐述了其优点和不足,提出了今后的工作以及研究方向。
[69]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[70]涂继亮.基于数据挖掘的智能客户关系管理系统研究[D].导师：杜德生.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,模糊聚类,粗糙集
摘要:智能客户关系管理系统(ICRM)是客户关系管理系统(CRM)引入人工智能技术后的产物,是目前CRM 的前沿研究领域,数据挖掘是提高其决策支持能力的一种重要工具和手段,研究数据挖掘的相关理论和方法及其在CRM 中的应用具有重要的理论意义和实用价值。数据挖掘是从大量的历史数据中发现隐含的、有潜在应用价值并最终能被人理解的知识的过程。在决策领域,人们所面对的数据往往具有不确定性和不完整性,从这类数据中发现知识是一个非常困难的问题。本文针对客户关系管理系统的特征,分析了数据挖掘过程的步骤和特点;为适应当前客户关系管理系统更依赖于商业智能分析的特点,提出了应用聚类算法和粗糙集理论的解决方案;在深入研究模糊聚类算法的缺陷后,给出了其相应改进算法,并应用于客户分类规则发现,在此基础上结合粗糙集理论进行了更深层次的决策规则挖掘。具体的研究内容如下:1.本文对支持多数据集、多学习目标的数据挖掘处理过程进行了讨论。数据处理过程模型化能更适合实际工作的需要,降低用户和数据挖掘人员之间的影响因素,促进数据挖掘的应用。2.通过对传统聚类算法的具体性能、缺点的分析研究,利用聚类有效性函数来解决聚类效果最佳问题,采用自动循环迭代策略来生成聚类有效数目,在FKM算法基础上本文提出了新的改进算法——FKMA算法,并将其应用于客户分类规则的挖掘。3.在客户分类规则基础上,探讨了粗糙集用于不确定性和不完全性客户信息系统中的知识约简、导出问题的决策或分类规则的具体步骤,设计了一套用于粗糙集中相关数字量和集合量的计算方法,从而得到较高精度的决策规则集合。4.在上述工作的基础上,研究了基于数据挖掘数据分析(DMA)的智能决策支持系统的体系结构,同时结合现代客户关系管理理念,研究了基于数据挖掘分析的智能CRM系统的体系,给出了功能结构设计方案。
[71]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[72]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[73]钟云.数据挖掘在网络优化中的应用[D].导师：陆鑫.电子科技大学,2006.
关键词:数据挖掘,移动通信网络,网络优化,呼叫质量拨打测试
摘要:数据挖掘是一种典型的面向应用技术,它不仅能对过去的数据进行查询和遍历,并且能够找出过去数据之间的潜在联系,从而促进信息的传递。网络优化是指对现有网络资源进行优化,使网络质量不断趋向于网络规划的最终要求,它是一项任务量大、过程繁杂的庞大的系统工程。本文正是在讨论网络优化技术和数据挖掘应用方式的基础上,研究如何将数据挖掘技术应用到网络优化系统中,以及如何设计、开发一个基于数据挖掘技术的网络优化CQT(呼叫质量拨打测试)系统。文中首先讨论网络优化的现状和发展并重点讨论网络优化CQT测试的方法和流程,然后讨论数据挖掘的各算法和实际应用形式,最后将两者结合,研究如何将数据挖掘应用到网络优化中,并根据客户对网络优化CQT系统智能化的需求,讨论具有数据挖掘功能的网络优化CQT系统的需求、设计和具体实现。在整个CQT系统的讨论中,重点讨论数据挖掘在CQT系统中的作用、具体算法设计和应用结果。其中,CQT系统是整个网络优化体系的重要组成部分,对数据挖掘在其中的应用进行分析和研究不仅具有代表性,而且对在网络优化的其它组成部分中应用数据挖掘技术具有指导作用。同时,在各网络优化的组成部分中应用数据挖掘技术,是在整个网络优化体系中应用数据挖掘技术的重要组成部分和重要发展步骤。
[74]彭松波.数据挖掘技术在高校就业管理系统中的应用研究[D].导师：杨东勇.浙江工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,决策树,决策支持,就业,管理信息系统
摘要:根据教育部提出的高等教育由精英化教育逐步转向大众化教育的思路，我国从1999年开始，大学本科生招生规模逐年扩大。由于学生人数的大幅度增加，给高校学生管理工作带来了诸多问题。学生管理者越来越感到管理的复杂性，对于学生的发展状态越来越难以预测。因此，运用管理信息系统来实现对学生信息的管理已成为一种趋势，而且学生管理系统不能只满足于对海量数据进行简单地备份和查询，而应具备辅助决策的功能。本论文所做的主要工作有：1)为了解决浙江工业大学信息学院毕业生信息的管理问题，设计并实现了毕业生网上管理系统，使大量重复繁杂的工作进行计算机自动处理和有序管理；能够较好地保证数据一致性、准确性和及时性，实时动态、准确完整地提供就业信息，保证高校在就业方面管理的质量，为高校提供高度数字化、规范化、科学化的就业管理信息及处理平台；2)该毕业生网上管理系统是基于查询驱动的，但当数据和数据库的规模急剧增长时，传统的数据库管理系统的查询检索机制和统计分析方法就远不能满足现实的需要，迫切要求能够自动地、智能地和快速地从数据库中挖掘出有用的信息和知识，因此，本论文引入数据挖掘理论中的决策树方法，对高校就业管理系统中的数据进行分析，发现决策属性对就业类别的影响，从而在以下方面为学院领导和学校领导提供决策支持：提高就业率、提高就业层次、改进现行培养机制。
[75]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[78]方天宇.数据挖掘技术在医院信息系统中的应用[D].导师：黄少滨.哈尔滨工程大学,2007.
关键词:HIS,医疗费用,数据挖掘,K-means
摘要:随着HIS系统的发展及我国HIS系统应用水平的提高，数据量越来越大，医院的领导对决策的要求越来越高，希望能够提供更高层次的数据分析功能，更好地辅助领导进行管理决策。这正是数据挖掘研究处理的内容。随着数据挖掘的出现与发展，数据挖掘的技术己经逐渐成熟，应用领域也越来越广，但在目前的HIS产品中，结合使用数据挖掘技术还很少，数据挖掘技术的研究成果是一个可利用的有利条件，对HIS中使用数据挖掘技术的研究十分有意义，HIS与数据挖掘的结合必定使HIS系统的应用更加有效，也可对数据挖掘技术的研究提出新的课题，为数据挖掘的应用发展提供更广阔的前景。本文的研究工作主要围绕在HIS中使用数据挖掘技术展开。将数据挖掘理论应用于实际的HIS系统中，实现HIS系统与数据挖掘技术的结合。论文中对HIS的基本情况以及现阶段HIS中数据挖掘现状进行了阐述，重点阐述了聚类分析中的K-means算法，并对该算法中有关初始类的中心点的确定方法提出新的观点，将改进后的K-means算法应用于医疗费用管理中。最后对结果进行分析总结。
[79]恽爽,韩立新,董浚,陈道蓄.KDW综述:基于Web的数据挖掘[J].计算机工程,2003, 01:284-286.
关键词:数据挖掘,知识获取,半结构化数据,KDW,Web
摘要:由于Web数据所具有的半结构化特征，基于Web的数据挖掘与传统的基于数据库的数据挖掘有许多不同之处。基于Web的数据挖掘主要包括3种数据挖掘任务：对Web内容的挖掘，对Web结构的挖掘和对Web访问的挖掘。该文综述了基于Web的数据挖掘技术，并介绍了国内在这个领域的研究现状。
[80]邓文华.基于SQL SERVER 2000的数据挖掘方案研究[J].物流科技,2003, 02:54-58.
关键词:SQL SERVER 2000,数据挖掘,决策树,聚类
摘要:微软SQLSERVER2000第一次包含了数据挖掘功能,微软的数据挖掘解决方案是基于一个称为OLEDBforDataMining规范的工业标准,它是由微软提出并且由众多数据挖掘公司支持的工业标准。这个规范展示了一个新的类似于SQL语言的数据挖掘语言,数据库开发者们可以利用它去建设数据挖掘应用。本文提出了如何利用SQLSERV-ER2000去建设数据挖掘应用的方案。
[81]卫金茂,王石,伊卫国.基于XML的数据挖掘[J].计算机工程与设计,2003, 10:106-108+125.
关键词:数据挖掘,XML,人工智能
摘要:基于人工智能的数据挖掘,其结果受到人工智能研究的制约。XML技术的出现,为在数据组织中更好地体现数据本身的含义提供了很好的途径。对基于XML的数据挖掘基本过程进行了探讨研究,提出了在数据挖掘过程中,从数据源到发现知识全过程都基于XML进行描述处理的方法与过程。
[82]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[83]朱建秋,蔡伟杰,朱扬勇.CIAS:一个客户智能分析数据挖掘平台[J].小型微型计算机系统,2003, 12:2255-2259.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,商业模型,PMML,COM构件
摘要:CIAS是将数据挖掘技术应用在CRM领域而开发的一个客户智能分析平台 .它将数据挖掘划分为三个层次 :算法层、商业逻辑层、行业应用层 ,构建了一种新型的数据挖掘系统体系结构 .CIAS的商业逻辑层包括交叉销售、客户响应、客户细分、客户流失、客户利润 ,五个商业模型 .通过在商业模型和挖掘算法之间建立映射 ,CIAS使得用户直接利用商业模型解决问题 ,而不是面对复杂的算法 ,从而提供友好、易用的数据挖掘应用环境 .
[84]郑向群,赵政,刘东生.基于数据仓库的土壤环境监测综合挖掘模型构架[J].农业工程学报,2008, 08:162-168.
关键词:土壤环境监测,数据挖掘,数据仓库,模型构架
摘要:为解决土壤环境监测全流程优化问题,提出了监测流程综合挖掘方法,采用数据仓库和工作流挖掘技术,构建了一个土壤环境监测综合挖掘模型构架。首先,采用雪花结构建立了数据模型构架,为流程挖掘提供数据底层;然后建立了监测流程综合挖掘模型构架,给出了监测单元挖掘、监测点位挖掘和监测数据挖掘,以及综合挖掘的模型函数和参数,以局部优化和全局优化的思路实现了土壤环境监测全流程优化。研究结果对于提高土壤环境监测效率,拓展LIMS实验室信息管理系统功能,构建土壤环境监测数据仓库和专家系统提供指导。
[85]陈则芝,李冬梅.数据挖掘关联规则Apriori算法的优化[J].山西大同大学学报(自然科学版),2008, 04:35-37+40.
关键词:数据挖掘,关联规则,链表,频繁项集
摘要:关联规则挖掘研究是数据挖掘研究的一项重要的内容.Apriori算法是挖掘关联规则的经典算法,但存在一些不足之处.本文在Apriori算法基础上,提出了基于链表数据结构的关联规则改进算法.由于该算法只需对交易数据库进行一次检索,故能大量减少所需的I/O次数,提高了系统的性能.
[86]郑英,王继成,韩海冰.数据挖掘在电信业务精确营销中的应用[J].网络安全技术与应用,2008, 10:33-34+36.
关键词:数据挖掘,数据仓库,精确营销,数据业务,电信服务
摘要:数据挖掘是实现数据库精确营销的关键技术。本文简要介绍了数据挖掘技术,以及在电信业精确营销中的应用,并以电信数据业务为例,提供了数据挖掘在电信客户群体细分与交叉营销建模等方面的应用案例。
[87]郭理桥.数据挖掘在政府信息系统设计中的应用研究[J].中国建设信息,2010, 04:6-11.
关键词:数据挖掘,数据仓库,电子政务
摘要:随着电子政务的蓬勃发展,政府部门内部及政府部门之间产生了大量政务信息。如何准确、有效地从这些数据中提取有价值的信息就成为目前电子政务的一个重要问题。本文重点阐明了采用数据挖掘技术来监控与管理日益复杂的交换平台。对研究数据挖掘在电子政务中的实际应用具有一定的借鉴作用和推广意义。
[88]郭庆,谷岩.数据挖掘技术在医院信息系统的统计分析与决策中的应用[J].中国医疗设备,2010, 05:64-67.
关键词:医院信息系统,数据仓库,数据挖掘,逻辑模型
摘要:数据仓库和数据挖掘技术是信息技术领域的新兴技术,而如何应用到医院的信息化建设中是医院信息系统(HIS)面临的问题。建立基于HIS的数据仓库并使用数据挖掘技术,可以将大量源数据有效地转化为有用的知识信息,并服务于决策过程。本文结合医院医疗业务提出了系统实现的解决方案,并给出了基于医院医疗业务数据仓库的体系结构和逻辑模型,以及基于医院医疗业务的数据挖掘技术应用方法。
[89]陈路明.基于数据挖掘的决策支持系统分析研究[J].图书馆学研究,2010, 17:44-46+80.
关键词:数据挖掘,决策支持系统
摘要:文章分析了数据挖掘技术在决策支持系统中的应用现状,传统决策支持系统由于其功能的不足,不能满足现代企业的决策需求,而数据挖掘技术是解决该问题的有效途径之一。同时分析了基于数据挖掘的决策支持系统的体系结构,并且讨论了数据挖掘在实际决策支持系统中的应用以及决策支持系统的发展趋势。
[90]向浩求.数据挖掘技术在信用卡消费数据中的应用研究[D].导师：危韧勇.中南大学,2008.
关键词:信用卡,数据挖掘,客户价值,特约商户价值,个性化营销
摘要:随着信用卡市场的发展壮大,业界之间的竞争也日趋激烈,人们已经逐渐认识到客户对于企业的重要性,没有优良的客户资源,企业将举步为艰。因此,如何详细了解客户的信息,并将这种信息转变成“知识”,更好地为客户提供高质量的个性化服务,提高客户满意度,保持和发展高价值的客户,成为各商业银行面临的紧迫课题之一。采用数据挖掘技术能从海量的银行客户数据库中发现一些未知的、有价值的规律,帮助商业银行向管理智能化、决策可靠化、定位目标精准化发展,也为各商业银行在提供个性化的信用卡服务方面给予了强有力的支持。本文研究信用卡消费数据中关联模式及其应用。针对信用卡消费数据进了数据挖掘方法的比较,利用数据挖掘技术进行了客户细分、客户价值计算核心指标的选取和价值的计算分析,提出了相应的模型,并利用数据挖掘工具SPSS Clementine 8.0进行了模型仿真实验分析,得出了有价值的信用卡消费数据关联模式。同时也提出了一些基于挖掘结果的信用卡营销战略和个性化营销的新方式。本文的研究对数据挖掘在客户分析中的应用方面进行了有益的尝试,能为商业银行开展信用卡业务带来新的思路,也能为国内商业银行提升信用卡业务的服务水平、获取竞争优势能提供一定的帮助。
[91]张萌.医院信息系统中关联规则挖掘的应用研究[D].导师：石冰.山东大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,医院信息系统,门诊
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,它成为未来信息技术应用的重要目标之一。经过十几年的努力,数据挖掘领域产生了许多新概念和方法。特别是最近几年,一些基本概念和方法趋于清晰,它的研究正向着更深入的方向发展。像其它新技术的发展历程一样,数据挖掘技术也必须经过概念提出、概念接受、广泛研究和探索、逐步应用和大量应用等阶段。其中关联规则挖掘是数据挖掘领域中成果颇丰而且比较活跃的研究分支,留给研究者的是更深入的课题。随着数据库规模的日益增大,关联规则挖掘需要在挖掘效率、可用性、精确性等方面得到提升。因此,需要探索新的挖掘理论和模型;需要对一些传统的算法进行改进;也需要研究新的更有效的算法。国内对于数据挖掘的研究还处于起步阶段,数据挖掘方面的应用也只集中于诸如电信、金融、保险等大行业,在医学信息的数据挖掘方面,国外有更多的研究和应用,不仅把数据挖掘应用于病人及医院的管理方面,而且在辅助医生诊疗方面也有广泛的应用。因此,数据挖掘在我国医疗行业的研究有重要的实际应用价值。本文在研究关联规则挖掘技术的基础上,结合山东省千佛山医院的信息管理系统,开展了基于关联规则的医学数据的挖掘分析与研究,主要内容包括:1.对现有关联规则挖掘文献进行调研,描述并分析了经典关联规则算法Apriori算法。在此基础上提出了Apriori算法改进,该算法主要考虑Apriori算法中频繁项目集生成的瓶颈问题,通过减少事务数据库扫描次数、压缩进一步迭代扫描事务数的方法对Apriori算法进行改进,通过与Apriori算法的对比性实验,对该算法的性能进行了分析;2.介绍了医院信息系统,着重介绍门诊子系统的结构和功能,并且分析了医疗数据的特点,以医疗数据为例描述了医疗数据预处理的方法,以门诊病人并发症的挖掘为例,分析了关联规则的应用;分析了使用改进算法对医学图像数据挖掘。3.针对一般关联算法在医院信息系统的医学数据挖掘中出现的问题,提出新的算法改进,并进行实验测试,对挖掘结果进行了分析和解释,结果表明可以减少无兴趣规则的数量,从而为临床诊断提供了科学、准确的依据。
[92]李雪梅,张素琴.数据挖掘中聚类分析技术的应用[J].武汉大学学报(工学版),2009, 03:396-399.
关键词:数据挖掘,聚类分析,谱系图
摘要:介绍了数据挖掘中的聚类分析技术和方法,并根据数据挖掘实施的步骤,结合其在实际工作中的应用,对区域经济指标体系进行了分析和综合,得出的分析结果同所采用数据当时的经济状况基本吻合,结论较为合理,对制定决策具有积极的指导意义.通过这个实例的应用分析,说明这个方法在解决实际问题时具有全面性和客观性等优点,为数据挖掘技术在实际工作中的应用做了一些有益的探讨.
[93]娄圣金.基于距离和的离群数据挖掘算法及应用[D].导师：张继福.太原科技大学,2013.
关键词:p权值,离群数据挖掘,剪枝技术,相似性搜索,属性权值,信息熵
摘要:随着信息技术特别是网络技术飞速发展，人们收集、存储、传输数据能力不断提高，形成了一种数据丰富而知识匮乏的局面，数据挖掘技术正是在这一背景下诞生的一门新学科，而离群数据挖掘是数据挖掘领域中重要的研究内容之一。本文从海量数据集的聚类性特征和属性权值对挖掘结果的影响作用出发，运用基于三角不等式模型的剪枝技术和p权值以及信息熵，对离群数据挖掘算法及其应用进行了深入研究，其主要成果如下：1)给出了一种基于p权值的离群数据挖掘算法(OMAW)。该算法首先采用基于三角不等式的剪枝技术，寻找出离群候选集，仅候选集驻内存；然后对离群候选集中的每个数据点，分两种情况：若近邻达不到K值，赋予一个相对较大权值，若达到K值，运用p权值方法，计算该数据对象与其K最近邻的距离和，和越大，则离群的可能性越大；将离群候选集中的每个数据点按权值大小排序，并确定是否为离群数据，从而较好地克服了离群检测中的掩盖和淹没现象；最后采用UCI标准数据集，实验验证了该算法的有效性。2)给出了基于属性权值的Wk-距离和离群数据挖掘算法。该算法首先结合信息熵的思想，自动获取数据对象的属性权值，客观地刻画出各属性的重要程度；然后采用剪枝技术，对数据集进行缩减，将不可能成为离群点的数据对象提前删除，得到候选离群数据集；其次根据离群候选集中数据对象之间偏差，计算其wk-距离和，并选取wk-距离和较大的前TOP-N个数据作为离群数据；最后通过实例分析和实验结果表明，该算法是可行的。3)在上述成果的研究基础上，以VC++6.0为开发工具，设计并实现了基于属性权值的天文光谱离群数据挖掘原型系统，并对软件功能模块及实现技术进行了详细说明，运行结果表明该系统为寻找未知的、特殊的天体提供了一种新途径。
[94]王峰.用于中药方剂知识发现的若干数据挖掘方法研究[D].导师：谢俊元.南京大学,2013.
关键词:数据挖掘,中药方剂,配伍规律,兴趣度,LDA
摘要:中医药学是中国传统文化的重要组成部分和人类智慧的结晶,其在人类历史尤其是古代人们与疾病抗争中发挥了重要的作用。中药方剂是中医药学的一门重要学科,其配伍规律有着重要的意义。中医药经过几千年的发展积累了丰富的资料和大量的经典书籍,面对如此海量的数据,普通的人工处理方法已经难以满足人们对中医药理论研究的需求。因此,对中医药的信息化研究已经迫在眉睫。本文主要通过数据挖掘技术对中药方剂进行研究,论文主要工作如下：1)提出一种基于药物顺序贡献度的方法来发现方剂中的核心药物,此算法可以挖掘出频次方法中忽略的一些低频药物。2)定义药物距离的概念,并结合标准点式互信息得到一个评价药物关联程度的指标DPMI,在DPMI的基础上提出一种类似Apriori的药物组合挖掘算法,此算法挖掘出的药物组合既有经常使用的传统药对,也有桑白皮、茯苓和地骨皮等一些有效的药物组合。3)引入兴趣度的概念,把支持度和兴趣度结合起来,提出了一种基于兴趣度的FP-Growth算法对方剂进行挖掘,此算法无论是在降低频繁项集规模,还是在算法时间效率上都取得很好的效果。4)使用LDA模型对方剂进行挖掘,根据LDA模型药物主题下的药物分布获得药物的聚类,并基于方剂的主题分布,对方剂进行层次聚类。由实验结果可知,基于主题的LDA模型对肺痿方剂的药物和方剂聚类均有很好的效果。
[95]李晶晶.时空数据挖掘在环境保护中的应用研究[D].导师：朱建军;李光强.中南大学,2008.
关键词:时空数据挖掘,关联规则,空间关联规则,时空关联规则,环境保护
摘要:近年来,环境变化实时动态监测系统采集了大量的数据,日益丰富的环境监测数据在一定程度上已超过了传统数据处理方法所能处理的程度,发现隐藏在海量数据中有用的知识,不仅是时空数据挖掘研究领域的重要任务,而且能够为环保工作者提供环境规划、决策的科学依据。数据挖掘是指抽取隐藏在海量数据中的有用知识的过程与方法,研究内容包括关联规则挖掘、聚类与分类等。时空数据挖掘是抽取时空数据中知识的过程与方法,通常包括时空关联规则挖掘、时空聚类分析、时空预测等。针对环境保护应用领域,论文研究时空数据挖掘理论在抽取大气环境保护相关知识中的应用方法。论文首先在总结时空数据挖掘研究成果的基础上,系统地阐述了时空数据挖掘的理论、框架和过程。由于传统的环境统计分析方法仅能简单分析环境变化与相关因素的关系,不能直观表示环境指标变化规律,论文利用经典算法挖掘出空气质量与气象条件的关联规则,定量、直观地表达了空气质量与气象条件变化的关系。为了发掘污染源空间分布与空气污染指数间的关系,论文研究了基于Voronoi图的空间关联规则挖掘方法,该方法首先依据空气质量监测点位建立Voronoi图,将研究区域进行离散化,并使用空间谓词构建空间事务数据库,然后在空间事务数据库中利用经典的关联规则挖掘算法抽取空气质量与污染源空间分布之间的空间关联规则。论文还研究了基于时空事件的空气质量变化的时空关联规则挖掘方法,该方法依据时空事件影响的时空域,将研究的时空区域离散成时空事务单元,然后在时空事务单元中,利用时间谓词、空间谓词构建基于时空事件的时空事务数据库,最后在事务数据库中挖掘空气污染指数与时空事件的时空关联规则。论文最后总结了研究成果,讨论了需进一步研究的工作。
[96]董西国.支持向量机在数据挖掘中的应用[D].导师：张健沛.哈尔滨工程大学,2002.
关键词:支持向量机,统计学习,数据挖掘,分类,分解
摘要:数据挖掘是一门多学科交叉的应用技术，与机器学习和统计学紧密相关。目前数据挖掘中的挖掘算法主要是对机器学习或统计分析等领域中的常用技术的改进。分类即通过由经验数据训练得到的分类器预测未知数据的归属，是模式识别、机器学习、统计分析等领域的一个基本问题，也是一种最常见的数据挖掘任务。分类可以看作基于经验数据的学习问题。不同于传统统计学的渐进理论，统计学习专门研究有限样本情况下的机器学习规律，它从理论上证明了实际风险的界是由经验风险和置信范围两部分构成的，并给出了控制置信范围的方法VC维。结构风险最小化归纳原则通过控制经验风险和置信范围来控制实际风险的界。支持向量机是在统计学习理论基础上发展起来的一种通用学习机器，其关键的思想是利用核函数把一个复杂的分类任务通过核函数映射使之转化成一个在高维特征空间中构造线性分类超平面的问题。离分类超平面最近的点到分类超平面的距离称为间隔，间隔最大的分类超平面具有最好的推广能力，称为最优分类超平面。而寻找最优分类超平面需要解决二次规划这样一个特殊的优化问题，通过优化，每个向量(样本)被赋予一个权值，权值不为0的向量称为支持向量，分类超平面是由支持向量构造的。由于现实世界的数据量一般比较大，因此对优化的效率要求较高，分解是第一种实用的可处理大数据集的技术，它把训练集分成固定大小的工作集和非工作集两部分，每次迭代只解决一个工作集中的子优化问题。分解与基于可行方向的优化技术结合为解决大数据集的支持向量机训练提供了一种可行的方法。文中分析了支持向量机在抽油机泵参调整数据挖掘系统中的应用效果，与神经网络BP算法做了比较。结果表明它在一些主要性能指标上要优于BP算法。本文把支持向量机引入数据挖掘，可以吸引更多数据挖掘领域研究者的注意，为数据挖掘系统的设计提供一种新的选择。
[97]张连育,吕立.基于策略模式的中医数据挖掘平台的设计与研究[J].小型微型计算机系统,2011, 07:1406-1411.
关键词:数据挖掘,中医,策略模式,软件重用,中医数据挖掘平台
摘要:随着数据挖掘技术的发展和中医信息化的逐渐深入,很多数据挖掘方法被应用到中医研究领域.本文针对面向对象软件设计模式中的策略模式在数据挖掘科研软件平台设计开发上的应用进行了研究,并提出平台设计概要.在此基础之上,提出一种中医数据挖掘研究的思想方法:将中医问题(数据)封装、将数据挖掘方法(算法)封装,实现统一的接口,从而实现在某一类中医问题中尝试不同的数据挖掘方法、将某一种数据挖掘方法应用于不同的中医问题.基于上述思想方法,实现了中医数据挖掘平台,用于中医相关领域的数据挖掘研究.