[4]于霄.基于间隔理论的序列数据挖掘研究[D].导师：于达仁.哈尔滨工业大学,2012.
关键词:时序挖掘,大间隔理论,动态时间弯曲,特征片段,案例选择
摘要:时间序列数据在各个领域广泛存在，序列数据的分析和数据挖掘研究成为科学研究领域持续关注的热点。序列数据的知识发现因数据的高维度、时间维度信息的非独立等特性，导致信息很难得到有效利用，许多传统机器学习算法难以取得理想效果。针对时序数据特殊性，运用机器学习中的大间隔理论，对时序数据挖掘的几个问题进行了研究，具体从以下几个方面进行了研究：设计了基于间隔的时间序列相似度量方法。相似度量作为机器学习的核心问题，直接关系到算法在时序数据挖掘中的效果。不同的时序问题普遍存在形式多样的相位偏移现象，本文设计了基于间隔理论的动态时间弯曲相似度量约束学习方法。相比现有欧氏或者动态时间弯曲距离等相似度量体系，改进了序列扭曲的匹配策略。针对距离集中问题，通过基于间隔的范数学习的方法来加强度量函数在高维空间下的有效性。设计了时序特征片段提取及基于片段的分类算法。时序数据挖掘的难点之一，就是有效判别信息常常隐藏于局部的片段而不是整个序列区域，这一现象常常存在于图像边缘运动轨迹等序列问题。本文设计了针对序列的特征片段抽取方法，通过各个片段有效信息的对比，选择判别能力最大的若干片段来表征整个序列。这种基于片段的特征提取/数据重新表达方法与传统方法相比，特别适用图像边缘或运动轨迹曲线得到的序列数据，提高了分类精度、效率和可解释性。同时与同类知名算法shapelet进行了对比，实验验证了该算法的分类性能。提出基于间隔的序列粗粒化表达算法。研究了序列数据从数值到符号的转化中，有效信息及无效信息的变化关系。发现数据形式的变换过程虽然会造成部分有效信息的损失，但也会带来了无效数据的约简。提出基于间隔的有监督的序列数据粗粒化方法，提高了分类精度和效率，并通过实验验证。设计了基于大间隔关键案例加权的时序分类模型。通过给离群点和冗余样本以较低的权值，提高分类模型的泛化能力，通过减少冗余训练样本还能提高分类模型的计算效率。设计关键样本集时，利用大间隔理论评价每个样本的效能，增加能产生最大假设间隔的样本的权值，减小离群点和冗余样本的权值，提高了分类模型的泛化能力。最后通过实验验证了这一思想方法的有效性。
[7]张兵.时空信息辅助下的高光谱数据挖掘[D].导师：童庆禧;郑兰芬.中国科学院研究生院（遥感应用研究所）,2002.
关键词:高光谱遥感,时间数据,空间数据,信息提取
摘要:遥感技术的发展一直伴随着空间分辨率与光谱分辨率的进步。传统的多光谱扫描仪对光谱曲线的采样是零散的，从可见到短波红外它通常只记录10个左右的光谱波段，其光谱分辨率也在0.10μm数量级。而高光谱成像或成像光谱却能够得到上百通道、连续波段的图像，从而可以从每个图像像元中提取一条完整的光谱曲线。高光谱遥感将确定地物性质的光谱与确定地物空间与几何特性的图像有机地结合在一起。从空间对地观测的角度来说，高光谱遥感信息无论对地物理化特性的深层探索，还是对地物间微小差异的精细识别，以及对自然界的知识发现，都为人类提供了前所未有的丰富信息。随之而来的问题就是，面对如此多的波段、如此海量的光谱图像信息如何去处理、如何从中提取我们需要的信息，黑白图像以及多波段彩色图像的一些处理算法甚至主要处理和分析手段已经无法满足高光谱遥感信息的处理要求。高光谱图像立方体图谱合一的特点，要求人们从光谱维去理解地物在空间维的变化，人们对二维空间图像的处理与分析需要转化成对每个像元所提取出的光谱曲线的处理与分析。而本论文的核心正是围绕着高光谱数据处理与分析这个核心，从系统性与创新性的角度展开相关论述。本篇论文在第一章高光谱遥感综述的基础上，利用第二章和第三章，就高光谱数据的定量化和参量化、高光谱图像分类与地物识别这两个关键的高光谱信息处理技术环节进行论述。它们在总结国内外研究成果的基础上，提出了作者自己的研究思路和研究成果，这也为后两章研究内容的展开提供了数据处理和分析的技术铺垫。第四章和第五章就时间和空间信息辅助下的高光谱遥感数据挖掘问题进行系统化地研究和论述，这两章内容拟在探讨以高光谱图像数据为核心的前提下，面对不同的问题，如何从不同角度发挥空间和时间辅助信息的作用，以更加有利于高光谱遥感应用研究的发展。归纳起来，本研究在高光谱信息处理与提取领域取得了如下几点进展：在光谱特征选择方面，提出了高光谱图像波段选择和目标在图像中快速查找技术。在光谱特征提取和光谱减维方面给出了多种光谱参量化方案。结合高光谱地质遥感和地层分析的应用实际，首次提出了光谱柱状图的概念。它通过变差分析技术放大了相似沉积地层的光谱差异，将光谱曲线变换成彩色光谱条码，从而建立起新疆吐鲁番背斜14套地层的光谱柱状图。本论文在实践和分析前人高光谱图像分类方法的基础上，提出了特征优化的专家决策分类算法。这种算法主要体现了两大原则，一是基于待分类别的光谱特征优化与参量化原则，二是类别判定中的模糊定义与专家决策原则。论文给出了这种算法的普遍性运算流程，并通过与其它几种方法的对比显示了它的优越性。本论文在高光谱伪装探测方面比较了几种不同伪装材料的光谱曲线数据，说明了在短波红外鲜活植被所特有的液态水吸收光谱特征是很难模拟的，这将成为植被伪装识别的重点。同时，本文在北京亚运村地区基于凸面几何体投影变换技术成功地完成了建材市场屋顶板材的高光谱探测。本论文在植被光谱特征分析与高光谱植被指数构建基础上，将多时相的高光谱图像立方体变换成多时相指数图像立方体(MllC)，并利用MllC模型分析了日本生菜、中国大白菜、氮与水胁迫下的小麦生化参量时空变化规律。本论文在空间信息辅助下的高光谱数据挖掘方面，提出了基于图像光谱复原的空间域遥感数据融合模型、像元空间关联分析模型、图斑级光谱分解与分类模型、DGM辅助高光谱图像分析模型。它们分别从四个方面论述了空间辅助信息在高光谱遥感数据处理与应用中的作用。
[8]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[11]任永功.面向聚类的数据可视化方法及相关技术研究[D].导师：于戈.东北大学,2006.
关键词:数据可视化,可视化数据挖掘,聚类分析,彩色刺激函数,色度图,切尔诺夫脸谱图,动态平均线,相关系数,交互技术,图像后处理技术
摘要:数据挖掘是在海量的数据中提取隐含的、未知的、潜在有用的知识或信息模式的数据处理方法，是20世纪90年代初为解决“数据丰富、知识贫乏”问题应运而生的一种新技术。但是，数据挖掘的过程非常耗时，算法相对复杂，常常会发现大量的无用的知识，且容易出现偏差和错误。因此，需要采用有效的方法更清晰地观察数据的分布结构，了解数据之间的相互关系及发展趋势，理解数据挖掘的过程和结果。数据可视化技术成为解决这一问题的新的且有效的途径，已经成为数据挖掘领域的研究热点。数据可视化利用散点图、树图、曲线、曲面等图形图像来显示多维的非空间数据，用形象直观的图像来指引数据挖掘的过程，使用户加深对数据含义的理解，加快获取知识的速度。聚类分析是数据挖掘的一项重要功能，特别对高维数据分析具有很大优势。本文以聚类算法为基础，总结和分析现有的数据可视化方法，围绕着新的面向聚类的数据可视化技术、聚类分析的过程及结果可视化技术、可视化聚类分析交互技术等方面，进行深入且细致的研究。本文的主要工作如下：(1)虽然数据可视化方面已提出了很多方法，但是对数据可视化仍然没有明确的界定。本文对数据可视化同可视化、科学计算可视化、信息可视化的关系及应用范畴作了明确的划分。详细、系统地介绍了主要的数据可视化方法，通过对这些方法和技术的介绍，可以对数据可视化的作用、运用范围、区别于其他可视化技术的特点等方面有更深入的认识，这是进一步研究的基础。(2)现存的聚类算法众多，其中包括基于划分的聚类算法和基于层次的聚类算法等。本文在研究了现有的几种聚类算法，发现一些算法有的对脏数据敏感；有的虽不敏感，但计算量大，只适用于小规模数据量。针对这些问题本文提出了一种基于主次属性划分的聚类方法和一种新的数据可视化方法。利用数据的主属性和次属性的特征值对数据集进行聚类。实验表明，本方法算法简单、容易实现。(3)提出一种利用彩色刺激光谱投影到RGB颜色空间的原理，通过色度学中麦克斯韦的三角平面坐标色度图对各聚类结果进行可视化显示。实验表明，通过用这种多维数据的可视化方法对聚类结果进行可视化，有利于用户全面的理解数据，为数据的预测、决策起到重要作用。(4)一些聚类算法需要预先确定聚类个数、迭代次数或终止条件，而这些参数
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[18]王金龙.数据挖掘研究进展[J].青岛理工大学学报,2007, 04:80-82+93.
关键词:数据挖掘,研究进展,趋势
摘要:数据挖掘经过十几年的研究,很多传统问题获得了大量研究.近年来,数据挖掘研究与应用迅猛发展,出现了很多新的方法、系统和应用.首先介绍了数据挖掘概念、起源,然后总结了数据挖掘技术的最新发展,便于数据挖掘研究者进行资料的整理和总结.
[19]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[20]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[21]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[22]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[23]刘鹏,吴兆峰,胡谷雨.大数据——正在发生的深刻变革[J].中兴通讯技术,2013, 04:2-7.
关键词:大数据,新摩尔定律,云计算,数据挖掘,Hadoop平台
摘要:介绍和比较了大数据在存储、管理、处理及挖掘方面全球主要的技术。大数据技术总的趋势是通过分布式计算来解决"瓶颈"问题。由于不能完全依赖提高单个节点性能的方式提升系统整体性能,因此需要通过增加系统内节点数目的方式来达到目的。可以将存储、处理和分析的任务通过分布式的方式分散到系统中各个节点上来加快数据的存储、处理和分析的速度。
[24]韩丽苹.基于数据挖掘的我国区域矿产资源与能源开发利用现状分析研究[D].导师：孟海东.内蒙古科技大学,2015.
关键词:矿产资源与能源,开发利用,区域经济,数据挖掘
摘要:论文以31个省、自治区矿产资源与能源开发、利用现状数据及经济评价数据为依据，对矿产资源、能源开发利用现状以及矿产资源、能源与区域经济发展的相关问题进行了研究。论文应用了数据挖掘中的聚类算法、相关性分析及支持向量机方法，实验证明数据挖掘方法在矿产资源与能源开发利用数据处理方面是有效的。首先，论文选择“煤炭开采和洗选业投资”、“石油和天然气开采业投资”、“石油和炼焦加工业投资”和“电力、热力、燃气及水生产和供应业投资”四个属性构建了能够反映矿产资源与能源开发现状的“能源固定资产投资”数据表，在此基础上利用数据挖掘技术中的聚类算法进行了分析研究。研究发现从矿产资源与能源开发的构成来看，煤炭资源在一次能源生产中占主导地位，水电能源与天然气能源在矿产资源与能源开发结构中比重越来越大，这一事实表明了清洁能源是我国未来能源开发的方向。从矿产资源与能源开发的地域结构看，中西部地区开发量大于东部地区。其次，论文选择了6年的电力消费属性构建了能够反映矿产资源与能源利用现状的“分地区电力消费”数据表，利用数据挖掘中的聚类算法对数据进行了分析研究。研究发现我国一次能源消费总量整体呈上升趋势，能源消费结构在不断调整，煤炭石油消耗量在2013年创历史新低，过去10年，天然气在一次能源消费结构的比重翻了一番，说明能源消费正在向清洁能源方向发展。从矿产资源与能源利用的地域结构看，东部沿海地区利用量大于西部地区。最后，论文选择“国内生产总值（GDP）”、“教育投入”、“人均可支配收入”、“平均寿命”四个属性构建了能够衡量绿色经济发展指标的“经济评价数据”表，利用聚类算法进行了分析。论文引入了基于Matlab的迭代自组织算法，对三张数据表的聚类结果做了进一步的验证，保证了分析结果的准确性。将矿产资源与能源开发、利用现状及经济评价三张数据表的最终聚类结果放到一起分析，得出以下结论：无论是矿产资源与能源消耗总量还是经济增长速度东部地区都排名第一，而且矿产资源与能源消总量及经济增长速度的差距在这三个地区间都有不断增大的趋势；比较发现我国各省能源消费与经济增长基本呈现出正相关关系。论文利用数据挖掘中的相关性分析，找到了除资源丰裕度（标准煤）以外的其他影响经济发展的因素，研究结果启发我们经济增长要破除原来主要靠增加资源与能源消耗的增长模式，要创建科学技术进步，劳动者素质提高，企业和政府管理思维创新的新模式。论文的研究为经济发展政策的制定提供了参考价值。
[25]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[26]甘苏婷.基于信息熵的数据挖掘算法在决策支持系统中的改进研究[D].导师：高强.吉林大学,2015.
关键词:信息熵,数据挖掘,决策支持系统,蚁群算法
摘要:数据挖掘作为一项决策支持技术在决策支持系统中充当较为重要的地位，此项决策方法与数据的量、组织方式、组织结构等有着紧密的联系。如何将系统数据库中庞大的、复杂的、无序的数据根据决策要求进行结构再造和规律重组，在一系列数据处理过程结束后，得到最新的数据组织模式，并从中找到新的数据关联性信息。数据挖掘通过在以数据库为基础的关系数据库管理系统的决策支持系统中找到知识的关联性，并将数据中隐含地结构信息呈现出来，以此为用户提供更为精准的决策信息，数据挖掘的应用领域较为广泛，决策支持的辅助效果也较为明显。在信息熵理论的基础上利用数据挖掘技术构建决策支持系统的信息组织机制，信息熵的利用可以度量决策支持系统中信息组织的规律性程度。根据信息熵的数据不确定性的分析和判断，熵值越大，反映系统中的数据组织结构越呈现无序的状态；相反，熵值越小，反映系统中的数据组织结构则越有序，系统的数据和空间利用率将达到最大，系统的处理负杂度及成本亦是最低的。本研究以企业决策支持系统为切入点，将信息熵对信息和数据的不确定性分析来度量数据所带来的不确定性程度，利用数据挖掘算法中的蚁群聚类算法，结合信息熵理论对网络客户数据进行分析，其中，信息熵理论中的不确定性分析，可以较好的帮助聚类数据对象，数据在此基础上进行再重组，其结果可进一步提高决策的有效性。基于信息熵的蚁群数据挖掘算法研究可以有效地对数据和信息的重要性程度进行排序，舍弃由不确定性分析后为系统造成较大结果偏差或降低系统处理效率的数据或数据组织模式，以此对原始数据组织结构进行重构，使决策结果更趋向于客观。
[27]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[28]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[29]沈睿芳,郭立甫,时希杰.数据挖掘中的数据预处理模型与算法研究[J].计算机系统应用,2005, 07:44-46+70.
关键词:数据挖掘,数据预处理,模型,算法,属性约简
摘要:本文首先介绍了数据预处理的概念,然后将数据预处理无缝集成于数据仓库的构建过程中,提出了一种数据预处理过程模型。对于不同阶段所使用的数据预处理技术和算法,本文也进行了总结分析,并以粗糙集的属性约简为例给出了一种算法的具体实现步骤。
[30]费贤举,王文琴,庄燕滨.基于关联规则的数据挖掘技术在CRM中的应用研究[J].常州工学院学报,2005, 04:1-6.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,关联规则
摘要:阐述了数据挖掘技术在客户关系管理中的应用,说明了关联规则分析是数据挖掘技术中一项非常重要的功能,利用Apriori算法对客户挖掘信息数据库进行关联关系分析,通过分析进一步明确数据挖掘在CRM系统中的重要性。
[31]谢兰云.XML与Web数据挖掘[J].商业研究,2005, 21:206-208.
关键词:Web数据挖掘,XML,数据库
摘要:互联网时代,绝大多数信息都来自于Internet,数据挖掘的对象将更侧重于Web数据挖掘,但是Web页面上的信息并不适合进行数据挖掘。Web数据挖掘存在的种种问题,而XML的出现为解决这些问题提供了契机。
[32]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[33]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[34]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[39]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[40]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[41]方艳.数据挖掘在生物信息学中的应用[J].微机发展,2004, 04:1-3+17.
关键词:数据挖掘,生物信息学,人类基因组计划,数据库知识发现
摘要:生物信息学是一门新兴的交叉学科。人类基因组计划的启动和实施使得核酸、蛋白质数据迅速增长,如何从海量数据中获取有效信息成为生物信息学迫切要解决的问题。数据挖掘与生物信息学有很好的结合点,在生物信息学领域的应用潜力日益受到人们的重视。文中介绍了数据挖掘的概念、生物数据的挖掘步骤,初步探讨了数据挖掘在生物信息领域的应用潜力及生物信息学挖掘工具的开发和应用。研究证明数据挖掘技术是生物信息处理的强有力工具。数据挖掘在生物信息学中的应用将取得更大的进展。
[42]李文林,赵国平.数据挖掘技术及其在中医药领域的应用[J].中华医学图书情报杂志,2004, 06:4-6.
关键词:数据挖掘,中医药,药性理论,证候规范化,方剂配伍,疾病模型
摘要:简述了数据挖掘技术的概念、作用、常用分析方法 ,并探讨了这项技术在研究中医药药性理论的内涵、中医证候规范化、中医动物模型、中医方剂配伍、中药谱效关系等方面的应用。
[43]蔡勇,韩永国,刘自伟.数据挖掘技术在生源分析中的应用研究[J].计算机应用研究,2004, 12:179-181.
关键词:数据挖掘,挖掘模型,决策树,素质教育
摘要:对数据挖掘技术在生源分析中的应用进行了初步的探讨,目的是从大量的学生数据库中提取人们感兴趣的数据信息。建立一个基于数据挖掘的生源分析模型,包括数据预处理、算法的选择、创建数据挖掘模型、挖掘结果的分析处理以及结果可视化等。
[45]王博.文本分类中特征选择技术的研究[D].导师：贾焰.国防科学技术大学,2009.
关键词:数据挖掘,模式识别,文本分类,特征选择,监督学习
摘要:随着信息技术的发展,基于在线文本和电子文本的应用得到广泛普及,包括网络新闻检索、基于内容的垃圾邮件过滤、论坛舆情分析和博客话题发现等在内的多个领域已与人们的生活密不可分。为了有效地管理和利用文本信息,基于文本内容的分类逐渐成为备受关注的领域。而文本数据的高维性可能导致低效的计算,因此降维是文本分类过程中不可或缺的环节,已成为重点研究的技术。特征选择是数据挖掘和模式识别等领域中一项重要的预处理步骤,通过删除与学习目标无关的特征、冗余特征或噪声特征,达到降维的目的。由于监督信息(类别信息)是文本分类的重要组成部分,文本分类所具有的类别关系复杂、类别分布不平衡、标注瓶颈和类别不确定等特点,为特征选择研究提出了更多的挑战。本文以文本分类为背景,以特征选择为研究内容,围绕文本分类面临的主要挑战,重点关注具体应用中不同的监督信息(类别信息),展开了对有监督学习模式下的层次化特征选择算法和半监督学习模式下特征选择算法的研究,并提出了一种适用于多种监督学习模式的特征选择方法,最后探讨了当监督信息不确定时选择特征的过程。主要研究成果包括:(1)在有监督学习模式下,针对由复杂的类别关系带来的问题,假设文本的类别由类树结构进行组织,提出了层次化文本分类中的特征选择算法FSRRH。设计了在不同层次上抽取训练集的方法,以解决类别分布不平衡的问题;采用标准化处理的信息增益方法,选择预测能力不同的特征子集;最后对传统的近似Markov毯进行改进,以支持在特征子集之间去除冗余特征的功能。实验结果表明,与平铺的方法以及其它层次化特征选择方法相比,在高维文本集中,算法FSRRH对分类性能有着较为显著的提高,减轻了不平衡的类别分布对特征选择的影响。(2)在半监督学习模式下,针对文本分类中的“标注瓶颈”问题,提出一种半监督特征选择算法SFRSC。利用少量已标注(labeled)样本的同时兼顾大量的未标注(unlabeled)样本,基于相关集准则理论,有效判断扩展类标号的方向和范围。同时设计了综合计算类簇自相关度和类簇间离散度的复合标准,并以此评价特征。在真实数据集上的实验表明,与其它两个基准算法相比,SFRSC更能充分利用样本所携带的信息,具有良好的性能和可扩展性。(3)在文本分类应用中,针对监督信息不同而导致需要重新设计特征选择算法的问题,从核方法的角度,详细地分析了有监督、半监督、无监督学习模式下特征选择间的一种内在联系,基于HSIC依赖性准则,提出一种可适用于多种监督学习模式的特征选择方法FSM_HSIC。通过核函数将(低维空间中的)非线性相关性映射为(高维空间中的)线性相关性,设计了Gram矩阵的不同构造方式,以支持方法FSM_HSIC在不同的监督学习模式下实例化为具体的算法。基于该方法,从核的角度对现有算法SPEC进行解释,并给出理论证明;同时基于该方法,设计了一种交互特征选择算法FSI。在仿真数据集和真实数据集上的实验表明,与若干基准算法和交互特征选择算法相比,算法FSI可以更有效地选出交互特征,并具有更好的稳定性和更快的收敛性。综上所述,该方法并不能囊括所有的算法,但具有重要的实用价值。(4)上述研究成果均是基于精确数据,针对监督信息不确定的问题,提出了特征选择算法FSUNT。该算法适合的应用背景是:训练样本的类别不是精确的,而是具有某种已知的不确定性。采用已有的概率方式或模糊信息熵方式来表示不确定性,并以此为基础,利用HSIC依赖性准则,将对模糊性的量化集成在Gram矩阵的构造过程中。最后实验结果表明,与两个基准算法相比,算法FSUNT能更合理地衡量特征与不确定类别间的相关性,能更有效地挖掘模糊形式下的监督信息,并具有较好的可扩展性。综上所述,本文的工作基于特征选择是由数据驱动和应用驱动的本质特点,围绕不同的监督信息,针对文本分类中特征选择面临的四个主要问题,提出了更为有效的解决方法,对于特征选择的研究和实用化具有一定的理论意义和应用价值。
[47]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[51]李杰,徐勇,王云峰,朱昭贤.面向个性化推荐的强关联规则挖掘[J].系统工程理论与实践,2009, 08:144-152.
关键词:数据挖掘,关联规则,个性化推荐,强关联规则
摘要:提出了适用于个性化推荐的强关联规则的概念,并给出一种基于矩阵的强关联规则挖掘算法强关联规则集合能够以较少数量的规则表示全部有效关联信息,便于管理和应用.给出的强关联规则挖掘算法只需对交易数据库进行一次扫描,在挖掘过程中不断删除非频繁项使矩阵规模逐渐减小,并且避免了对冗余规则的挖掘,从而提高了挖掘效率.通过对三组数据的实验表明:强关联规则集合包括的规则数量平均仅为规则总数的26.2%,有效解决了规则数量过多的问题.
[52]王华,胡学钢.医学数据挖掘中的数据预处理与Apriori算法改进[J].计算机系统应用,2009, 09:94-97.
关键词:数据挖掘,算法,关联规则,数据预处理,频繁项集
摘要:医学数据挖掘是提高医院信息管理水平,为疾病的诊断和治疗提供科学的、准确的决策的需要。分析了医疗数据的特点,并以慢肺阻疾病诊断的数据集为例,阐述了把医疗数据转换成事务数据格式的方法,描述了关联规则挖掘在医疗数据分析中应用所遇到的难题,针对这些难题给出了一些算法的改进措施,并用数据进行测试。结果表明,此算法优于原来算法,它可以减少产生的规则的数量,从而能快速发现有趣的医疗关联规则。
[53]宋亚南.基于数据挖掘的金元四大家脾胃用药的比较研究[D].导师：蒋燕.北京中医药大学,2014.
关键词:刘完素,张从正,李东垣,朱丹溪,数据挖掘,脾胃用药
摘要:目的：1、通过建立金元四大家方药数据库,对他们的组方用药进行数据挖掘、分析、比较,找出金元四大家皆重脾胃的数据证据。2、通过数据证据的支持,完善脾胃学说和金元四大家各自的学术体系。方法：1、数据库医案的数据来源：刘完素《黄帝素问宣明论方》；张从正《儒门事亲》；李东垣《脾胃论》；朱丹溪《丹溪心法》；2、在Win7平台上,使用excel,将他们著作中涉及的方药进行数据库录入,建立金元四大家的方药数据库,再将数据导出,应用统计软件SPSS17.0和clementine12.0对数据库进行挖掘,以求找出四家皆重脾胃的数据证据。结果：此次研究共收集到方剂1078首,其中刘完素196首；张从正206首；李东垣66首,朱丹溪610首。1、频数分析显示,刘完素中药使用频率前10位是炙甘草(75)、茯苓(54)、白术(49)、人参(47)、大黄(45)、当归(43)、生姜(41)、黄芩(34)、木香(34)、陈皮(33)；张从正中药使用频率前10位是甘草(59)、大黄(49)、当归(31)、生姜(30)、牵牛(28)、人参(25)、川芎(25)、白术(24)、黄芩(21)、滑石(20)；李东垣中药使用频率前10位是人参(30)、甘草(30)、陈皮(28)、白术(27)、升麻(25)、黄芪(23)、柴胡(21)、当归身(16)、黄柏(14)、茯苓(14)；朱丹溪中药使用频率前10位是茯苓(162)、生姜(149)、炙甘草(148)、陈皮(133)、人参(123)、半夏(105)、白术(103)、当归(98)、川芎(73)、白芍(71)。2、在进行关联规则分析时,将刘完素的支持度设置为5%,置信度设置为50%,得到关联规则147组；将张从正的支持度设置为3%,置信度设置为30%,得到关联规则107组；将李东垣的支持度设置为10%,置信度设置为70%,共得到关联规则133组；将朱丹溪关联规则设置为3%,置信度设置为50%,共得到关联规则138组。3、通过聚类分析得出：刘完素核心药物组合10对：葛根和藿香；三棱和茴香；黄芪和桑白皮；黄连和黄柏；石膏和滑石；薄荷和栀子；槟榔和泽泻；干姜和半夏；白芍和当归；茯苓和白术。张从正核心药物组合9对：黄柏和黄连；防风和麻黄；薄荷和芒硝；炙甘草和枳壳；滑石和石膏；茯苓和泽泻；陈皮和木香；生姜和半夏；当归和白芍。李东垣核心药物组合6对：茯苓和泽泻；黄柏和苍术；羌活和防风；升麻和柴胡；当归身和炙甘草；甘草和黄芪。朱丹溪共得到核心药物组合11对：砂仁和藿香；细辛和白芷；胆南星和枳实；升麻和柴胡；防风和羌活；黄柏和知母；桔梗和枳壳；熟地和生地；黄芩和黄连；白术和人参；陈皮和半夏。结论：中医脾胃学说源远流长,两千年前的《黄帝内经》就对脾胃的生理、病理做了阐述,及至金元时代,各大医家都有所发挥,尤其以李东垣为代表,形成了补土派。近年来对于脾胃学说的研究不胜枚举,而对于金元四大家学术体系的研究,也一直都是中医学研究的重点。通过查阅金元四大家原著,我们发现,四家皆重脾胃,不独东垣。然而后世研究者,包括各类中医高校教材,多将研究重点放在他们各自在寒凉、攻下、补土、滋阴方面的建树,较少有研究者将除李东垣以外的三家重视脾胃的部分整理出来。通过以上数据证据的支持,可以证明无论是在描述性统计、关联规则分析还是聚类分析当中,脾胃用药都得以体现。在频数统计中,金元四大家的方药频率排序在前10位的药物,多数为脾胃要药。而在关联规则分析中,多对脾胃药对出现,以及脾胃药物和其它归经药物配伍出现。聚类结果显示核心药物组合中,脾胃药对占重要地位。以上数据证据皆显示金元四大家无论是在药物使用频率还是方剂配伍中,都非常重视脾胃学说,善用补益脾胃之品。
[55]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[56]李中良.基于Web日志挖掘和关联规则的个性化推荐系统模型研究[D].导师：杨国才.西南大学,2014.
关键词:数据挖掘,日志挖掘,关联规则,频繁访问模式,推荐系统
摘要:随着科学技术的飞速发展,互联网提供的丰富信息在助推社会产业部门升级的同时也带来了一些问题,如信息的急速增长易产生大爆炸效应,造成“信息过载”。同时,为了对互联网用户提供更加全面的信息资源,网站经营者和管理者不断向Web站点中添加信息,这就使得Web站点的拓扑结构日益复杂化。由于向Web站点新添加的资源可能不符合用户的真实需求,易造成用户浏览Web站点时出现“资源迷向”。因此,如何从海量的数据中发现人们感兴趣的信息是我们面临的问题。所以,出现了数据挖掘在Web站点分析中的应用,即Web挖掘。Web挖掘是一项综合技术,它涉及Web技术、数据挖掘、信息学、计算机语言学等多个领域。Web挖掘可以在很多方面发挥作用,如对搜索引擎的结构进行挖掘,确定权威页面,Web文档分类,Web使用挖掘,智能查询,建立Metaweb数据仓库等。Web使用挖掘就是从服务器日志中发现用户行为特征和导航模式。本文系统阐述了数据挖掘、Web挖掘以及Web使用挖掘的整个流程,重点研究了Web日志预处理过程、关联规则挖掘模型和滑动窗口推荐模型三方面内容。首先,Web日志预处理过程包括：数据清理、用户识别、会话识别、路径补充和事务识别。经过预处理阶段,可以从用户访问信息中去除大量无关的数据,同时也对Internet上的用户访问信息进行结构化处理,并将其以事务或会话的形式保存在关系数据库中。然后,对预处理后的数据,本文采用加权关联规则对其进行挖掘。经典的关联规则挖掘算法Apriori不仅能够发现Web访问页面之间的相互联系,而且对发现用户偏好导航模式有重要作用。但是,将Apriori算法应用于Web日志挖掘也有其主观局限性。Apriori算法隐含的假设是所有页面的重要性是相同的,它并没有考虑到页面之间的差异性,因此,使用该规则挖掘出来的数据中可能会遗漏掉某些用户感兴趣的页面。针对Apriori算法在Web日志挖掘应用中存在的不足,本文引入“页面权值”这一概念,它反映了用户对页面的真实喜好。根据页面权值的定义,我们综合考虑用户对页面的浏览时间和访问频次两个因素,并在此基础上提出了W-Apriori算法。该算法采用扩展布尔矩阵的表示方式来描述事务数据库,这样有助于事务数据库的压缩。同时,权值的引入也有利于区分页面之间的差异,有效地解决了挖掘过程中遗漏某些重要页面的问题。最后,本文将挖掘得到的规则形成规则库,结合使用滑动窗口技术,设计实践基于关联规则挖掘的Web日志推荐模型。该模型不仅能够有效解决“信息过载”和“资源迷向”等问题。而且可以将用户感兴趣的页面推荐给相关Web用户,实现推荐的个性化。
[57]许括.数据挖掘技术对提升企业核心竞争力影响研究[D].导师：马海群.黑龙江大学,2014.
关键词:数据挖掘,企业核心竞争力,信息,客户
摘要:随着数据库产生和成熟，以及网络计算机技术的普及，人们收集数据的能力得到了极大程度上的提升，全球范围内产生了数据膨胀的情况，为了分析大量数据中涵盖的潜在价值，数据挖掘技术相应而生。现阶段，伴随着科学技术水平的日益提高，挖掘技术也得到了长足的发展，应用范围也越来越广。随着我国加入WTO，市场经济逐步完善和发展，企业间的竞争也愈演愈烈，在日趋激烈的市场竞争中，如何提高企业的核心竞争力，保持企业的可持续发展，成为企业日益关注的重点，而企业内外暴露的大量信息，可以有效的为企业的生产运营与领导者做出未来决策提供佐证，因此，如何利用数据挖掘技术，深层挖掘大量数据的潜在价值，是企业更具有核心竞争力，成为现阶段研究的重点。基于此目的，本文对数据挖掘技术对提升企业核心竞争力的影响进行了研究，并以实例加以论证，证明了对企业内部数据的深度挖掘，可以促进企业做出正确决策，以应对市场竞争和同行业压力，并在文章的最后提出了数据挖掘技术提升企业竞争力的途径，从而为数据挖掘进行更有效、更深层上的挖掘提供了新的研究方向。本文首先介绍了课题研究背景以及可以的研究目的及意义，并总结了前人的研究成果，在前人的研究成果的基础上，本文主要采用了文献法、数据分析法、实证分析法，在第一章的基础上，本文的第二章对课题主要研究的两个方面做了简单的理论概述，主要阐述了与企业核心竞争力相关的概念，阐述分析了企业核心竞争力的内涵、特点、及组成，同时介绍了数据挖掘技术的相关理论，数据挖掘技术的概念及应用前景，在结合两者的基础上，总结了数据挖掘技术对企业核心竞争力的影响。第三章，具体的阐述了数据挖掘技术对本文所提炼的三个企业核心竞争力组成要素的影响。第四章，介绍了数据挖掘建模的一般流程，第五章，在奠定了理论基础上，以实证分析的方法，证明了数据挖掘技术的对企业的影响，并证明了数据挖掘技术可以有效的促进企业的发展。在文章的最后，总结了数据挖掘技术提升企业核心竞争力的途径。
[58]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[59]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[60]李斌,谭立湘,章劲松,庄镇泉.面向数据挖掘的时间序列符号化方法研究[J].电路与系统学报,2000, 02:9-14.
关键词:时间序列,符号化,数据挖掘,线性化分段,神经网络
摘要:针对时间序列的数据挖掘首先需要将时间序列（Time Series）数据转换为离散的符号序列（Symbol Sequences），本文提出了一个简单高效的时间序列符号化方法，该方法的特点：一是利用线性化分段表示法所独有的形态分割与表达能力实现了时间序列的分段与表示；二是利用神经网络模糊聚类算法实现了时间序列的在线聚类。提出以矢量间形态相似性度量作为聚类依据。并利用该方法实现了对金融领域时间序列数据的符号化转换。
[61]薛百里.基于数据挖掘技术的服装制造标准工时制定方法研究[D].导师：陈建明.苏州大学,2015.
关键词:服装制造,GSD标准工时,数据挖掘,SPSS Modeler
摘要:随着信息技术的飞速发展,服装制造行业已从传统手工的生产方式向流程化、信息化、标准化的现代生产方式转变。目前我国服装制造企业广泛采用GSD标准工时来进行工艺设计、生产过程控制和人员考核。通常,GSD标准工时对于服装制造的每一道工序设置一个时间标准,然而在实际应用中,员工操作的熟练程度、面料的差异、款式设计的不同都会影响实际的生产工时。因此,据此设计的服装制造工艺流程受多种因素的影响,与实际生产存在着较大的时间偏差,这严重影响了部分员工的生产积极性,阻碍了生产效率的整体提高。如何针对GSD标准工时进行改进已成为近年来服装制造企业共同关注的问题。本文观察并分析了苏州某大型服装制造企业的GSD标准工时的实际使用情况,针对其制定不合理的情况,提出一种基于数据挖掘技术的改进方案。首先建立基于神经网络的预测模型对生产工时进行预测,通过验证预测模型的正确性找出生产工时的影响因素并按其重要性排序;其次建立基于关联规则的分析模型,找出在一定条件下各影响因素导致标准工时制定不合理的支持度和置信度;最后提出基于关联规则的标准工时修正方法,并对经过修正之后的标准工时进行了效果评估。上述方案已在SPSS Modeler数据挖掘工具中得到了验证,结果表明,该方案能有效地提高标准工时制定和员工绩效考核的准确性,使服装制造企业在工艺标准的制定上更加合理,增强企业在成本核算和生产加工方面的能力。
[62]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[63]李浩.基于Hadoop的分布式数据挖掘关键技术研究[D].导师：王晓斌.电子科技大学,2015.
关键词:Hadoop,分布式数据挖掘,K-means++,BP神经网络
摘要:随着计算机技术在各个领域的深入发展,各种格式(图片、音乐、影视和文档等)的海量数据产生并存储在数据库中。从海量数据中挖掘有用的知识,并将这些知识应用于人类社会生产实践中,成为信息产业界的一个关键任务。但是数据过多也带来了一个问题:“数据丰富,信息匮乏”,从数据中发现知识的成本过高。需求推动技术的改变。分布式数据挖掘技术为这一问题提供了解决方案。实现分布式数据挖掘系统的一项关键步骤就是将传统的数据挖掘算法移植到分布式计算平台中。经过几十年的发展,分布式数据挖掘领域中涌现出各种各样的算法,它们都是面对不同的需求,完成不同的任务。而将这些算法进行改进,使之能够适应新的分布式环境,这是整个分布式数据挖掘的重要一步。。近几年,开源分布式系统Hadoop在国内外得到广泛的应用,经过多年的发展,也日渐成熟。它是实现分布式数据挖掘系统的一个绝佳平台。所以,本文针对数据挖掘的相关技术进行研究,对K-means++算法以及BP神经网络进行改进,使其有效应用于分布式系统中,并提供了Hadoop平台下的设计实现。本文的研工作包括以下两个方面:(1)K-means++算法根据概率对初始中心点进行选择,相对于随机选择的方法更加科学,算法的效率也较传统算法有了极大的提高。但是K-mean++算法本身的序列化特性导致其很难在分布式系统中实现,而且在计算距离时,忽略了不同属性对聚类结果的影响的差异。本文改进了K-mesn++算法的迭代过程,使其能够在Hadoop平台上实现,也给出了改进算法的MapReduce化伪码。并且在计算距离的过程中,引入属性权值的概念,使得重要的属性能够对结果产生更大的影响,提高聚类质量。实验证明了改进算法的有效性和并行化能力。(2)BP神经网络的权值和网络结构需要人为设定,而它们又对网络的分类结果有着至关重要的影响。取值不当会导致算法收敛很慢甚至不收敛,算法的结果也有可能只是局部最优解。本文使用遗传算法对网络结构和初值进行预训练,根据训练出来的数据构造网络。并对遗传算法中的染色体编码方式及选择算子进行改进,使得遗传算法与BP神经网络能够更好的结合,并加快收敛速度。最后,本文对优化算法进行MapReduce化实现,给出伪码。文后的多组对比实验也证明了优化算法的有效性和并行性。
[64]张立东.基于数据挖掘模型的车险保费个性化定价系统研究[D].导师：任家东.燕山大学,2014.
关键词:机动车保险,定价,数据仓库,ELM,目标因子,控制因子,ETL
摘要:车险保费定价是目前保险行业研究的热门话题，因为车险保费定价能力的强与弱，极大的影响保险企业的经营能力。但目前大多数的车险保费定价研究是基于线性或广义线性模型，形成保费基础费率表。以费率表的形式在保险公司车险保费定价的过程中使用，已经不能满足目前保险行业发展的要求。本课题主要研究将数据挖掘的算法、模型应用于车险保费定价之中；将数据挖掘模型的建模、验证和使用三个过程环节集成于保险企业的定价系统之中的可行性。为了达到建设在保险企业经营中能够实用的“基于数据挖掘模型的车险保费个性化定价系统”的总体目标，本课题从四个方面入手进行具体的研究工作。首先，从车险保费个性化定价系统将会使用到的相关技术进行研究和介绍，分别研究了本课题系统的整体逻辑框架、ETL框架、数据存储模型和数据挖掘模型集成框架几个方面。其次，进行了数据挖掘建模技术的研究，分析选择了极限学习机ELM进行数据建模。再次，从业务理解角度，研究车险保费个性化定价的业务模型，研究业务模型中的目标因子和控制因子。由于车险保费定价涉及到众多的保险行业的专业知识，而一个实用的车险保费定价模型，需要对于车险定价业务知识有深入的研究。同时基于从保险公司获取的少量数据，进行数据的探查和分析，对数据进行了清洗、转换等处理，同时对于目标因子、控制因子在模型中是否可用、是否能用，进行了更加深入的研究分析，进行了最后的选择。最后，基于从保险公司获取的少量数据，进行了系统搭建和数据实证验证。以验证模型的可用性；系统的可行性，进而完成课题的研究目标，确认课题研究是可行的、有价值的。
[65]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[66]桑志超.电子商务环境下的Web数据挖掘系统研究[D].导师：黄伟建.河北工程大学,2014.
关键词:电子商务,Web挖掘,Web服务,移动Agent,系统架构
摘要:网络技术的发展使我国电子商务有了很大的进步，网络市场竞争加剧，如何适应市场需求的变化、调整及优化服务方式和管理策略成为企业面临的问题。企业制定决策都要依据访问及交易数据，商家解决这些困境就要具有很强的信息处理、利用能力，进行Web数据挖掘是商家解决电子商务发展中问题的有效途径。本文进行电子商务环境下的Web数据挖掘系统的研究，主要工作内容如下。首先总结目前电子商务中进行Web挖掘的国内外研究现状并对其进行分析，提出该课题的研究内容及意义。分析我国电子商务的发展现状及趋势以及面对的挑战，同时研究Web数据挖掘技术的相关内容，并总结Web数据挖掘在网络交易活动中的应用。其次深入研究Web服务技术、移动Agent技术、软件架构理论及与实际电子商务操作相关的电子商务系统N层体系架构。在此基础之上，提出了一种基于移动Agent和Web服务技术的Web挖掘系统架构。最后进行电子商务环境下Web数据挖掘原型系统的实现来验证架构的性能，研究基于J2EE平台与.NET平台的系统实现技术并进行选择，分析电子商务挖掘系统的逻辑部署，提出系统的模块设计方案，并进行原型系统的实例运行。本文的最终目的是在分析目前电子商务活动中Web挖掘应用现状的基础上，对现有的Web挖掘系统的架构进行改善，提出一种具有更好的跨平台性和更高效的Web挖掘系统架构。
[67]王宁.基于Hadoop平台的海量医疗数据挖掘算法的研究与实现[D].导师：康桂霞.北京邮电大学,2014.
关键词:慢病,数据挖掘,C4.5,Bagging,Hadoop
摘要:研究表明,高血压、糖尿病等慢性疾病及其并发症给人类健康和社会发展带来了沉重负担,做好疾病预防和治疗刻不容缓。由于发病机制复杂可变,很难事先做出准确诊断。但其发生和发展有一定规律可循,通过对患者状况的评估,采取有针对性的干预措施,可以有效降低疾病的危害性。因此从预防医学的角度,有必要借助数据挖掘技术建立慢病分类决策模型,辅助医生进行诊断和临床指导。然而,随着医疗数据的爆发式增长,现有的方法和技术都可能不再适用,可能需要考虑借助Hadoop这样的分布式环境及相关技术。总之,利用海量信息为防治慢病提供科学依据,是本论文的研究目的和意义。论文研究工作围绕慢病数据挖掘方案的设计,算法的选择、改进、并行化和性能评估,以及图形用户界面的设计与实现展开。针对高血压和2型糖尿病,依据权威医学指南设计了数据挖掘方案和必要的输入输出参数；选择C4.5决策树算法进行了提高稳定性和扩展性方面的改进和改造,用Java语言分别实现了融合Bagging的BCTree算法和基于MapReduce的MRC4.5算法；结合真实的慢病数据,验证了慢病数据挖掘方案的可行性和算法性能的提升；提出了海量慢病挖掘系统架构,开发了WeHealth医疗数据挖掘平台,完成了功能界面的设计实现、慢病分类决策算法的集成和模型的可视化。论文将复杂的医学诊断、预后评估和临床决策过程转化为清晰的、可编程实现的分类决策流程,所设计的数据挖掘方案的可行性得到验证。和C4.5算法相比,BCTree算法的准确度、敏感度有所提高,而MRC4.5算法在伸缩性和加速比实验中也体现了对海量数据处理的适应性。所开发的数据挖掘客户端软件具有友好的图形用户界面,且能很好地应用于海量医疗数据的挖掘任务。以上慢数据挖掘方案、算法和软件等研究成果进一步完善后,可用于慢病的诊断和临床指导,对慢病防治有一定的意义。
[68]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[69]孙庆先,方涛,郭达志.图像数据挖掘中的关联规则[J].计算机工程,2006, 05:49-51.
关键词:数据挖掘,关联规则,图像数据库,数据预处理
摘要:介绍了遥感图像数据的关联规则挖掘方法。对目前图像数据挖掘的研究及应用现状进行了综述。介绍了图像数据关联规则挖掘的最新进展,总结了图像数据关联规则挖掘的特点、类型及图像数据预处理的技术方法。
[70]鲁红英,肖思和.基于改进的遗传神经网络数据挖掘方法研究[J].计算机应用,2006, 04:878-879+882.
关键词:数据挖掘,入侵检测,遗传神经网络
摘要:介绍了数据挖掘的定义、功能以及数据挖掘的常用技术,研究了基于改进的遗传神经网络的数据挖掘技术,对其算法进行详细阐述,并将该方法应用于入侵检测中。研究结果表明应用效果良好,具有一定的推广价值。
[71]徐光美,杨炳儒,张伟,宁淑荣.多关系数据挖掘方法研究[J].计算机应用研究,2006, 09:8-12.
关键词:多关系数据挖掘(关系数据挖掘),归纳逻辑程序设计,关系分类回归,关系关联规则,基于距离的关系方法
摘要:目前大多数数据挖掘方法是从单关系中发现模式,而多关系数据挖掘(MRDM)则可直接从关系数据库的多表中抽取有效模式。MRDM可以解决原有命题数据挖掘方法不能解决的问题,它不仅有更强的信息表示能力,可以表示和发现更复杂的模式,还可以在挖掘进程中有效地利用背景知识来提高挖掘效率和准确率。近年来,借鉴归纳逻辑程序设计(ILP)技术,已经形成许多多关系数据挖掘方法,如关系关联规则挖掘方法、关系分类聚类方法等。
[72]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[73]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[74]关心.面向税务稽查选案的数据挖掘研究[D].导师：李义杰.辽宁工程技术大学,2005.
关键词:数据挖掘, 关联规则, 聚类方法, 税务稽查, 税务系统
摘要:当前,数据挖掘研究发展十分迅速,税务系统的信息化建设也逐步走向数据管理阶段。但是,数据挖掘在税务系统的应用还处于起步阶段。因此,研究数据挖掘技术在税务系统的应用,具有重要的理论意义和现实价值。本文主要工作是: ⑴介绍了税收业务的背景知识和数据挖掘技术在税务系统研究和应用的现状,分析了数据挖掘在税收系统的应用前景。⑵讨论了关联分析关系方法,研究了基于Apriori的数量关联规则挖掘算法,并运用该算法对稽查选案的指标进行筛选,找出判断能力强且关联较小的指标,作为稽查选案的参考指标。⑶利用聚类方法的改进算法,结合已找出的选案指标,在稽查部门收集的选案资料中寻找诚实纳税和不诚实纳税人的特征,对稽查工作起到参考作用。
[75]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[76]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[78]阿斯力别克（Kutlumuratov Assylbek）.流数据挖掘算法在金融领域的应用研究[D].导师：邓辉舫.华南理工大学,2012.
关键词:流数据挖掘,算法,模型,金融
摘要:流数据挖掘作为一个新的知识发现工具，已引起金融领域的注意，在当前的金融领域，许多公司纷纷将流数据挖掘技术应用到金融领域的数据分析中，数据挖掘在金融领域的应用根据金融领域特点和业务领域分为金融领域的行情分析、客户价值分析、券商经营分析和风险分析等根据运用的数据挖掘模型不同分为时间序列分析、关联分析、聚类分析、偏差异常分析和进化遗传模拟等。其中，股市行情分析是金融领域数据挖掘的主要运用领域之一，用数据挖掘的方法进行金融领域中股市行情分析，具有重要的理论意义和现实意义。本文使用文献研究法、对比分析法、定性和定量相结合的研究方法对流数据挖掘算法在金融领域中的应用进行了研究。在研究的过程中，首先给出了本文的绪论部分，对课题研究背景及意义、流数据挖掘的国内外研究现状、论文的研究内容及方法、论文的结构做了简要的介绍；接着对流数据挖掘算法的理论概述做了相应的论述；在此基础上，详细说明了金融领域中数据挖掘算法的应用背景，主要从以下四个方面进行概述：金融领域中的数据特点分析、金融领域中流数据挖掘算法的特点分析、金融领域中流数据挖掘算法应用涉及的关键技术、适合金融领域的流数据挖掘算法分析；最后，对流数据挖掘算法在金融领域中的应用研究做了具体实现。
[79]段录平.基于RBF神经网络的数据挖掘研究[D].导师：周丽娟.哈尔滨理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,RBF神经网络,分类,聚类
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合用来解决数据挖掘的一些问题。本文简单阐述了数据挖掘和人工神经网络的基本理论。在分析数据挖掘各种技术的基础上,对神经网络方法在数据挖掘中的应用进行了研究分析,接着着重研究了基于RBF神经网络的分类数据挖掘方法。在梯度算法基础推导出一种增量式的学习算法,在训练过程中该算法可以自适应调整网络参数。然后在IRIS数据库上进行分类实验,仿真实验结果表明该算法性能较好。在对RBF神经网络训练算法深入研究的基础上,本文采用了两阶段学习策略来加速学习收敛;提出动静相结合的隐含层设计方法来构造出较优的隐含层结构;提出采用误差校正的思想来改进RBF网络输出精度,并给出了其实现算法。并对这些改进算法在UCI数据库上进行了实验和对比分析,实验结果表明改进后的算法其性能均有明显提高。基于对数据挖掘和神经网络技术的研究,开发了一个主要用作实验平台的集成了本文各种算法的数据挖掘系统。本论文研究的基于RBF神经网络的数据挖掘方法具有一定的理论深度和实用价值,尤其创新的学习算法可以为相关的科研工作提供有益的参考。
[80]刘芳.基于数据挖掘的电网数据智能分析的研究与实现[D].导师：刘晓霞.西北大学,2008.
关键词:数据挖掘,ETL,时序预测算法,关联规则,频繁项集
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,是从大量的含有噪声的数据中挖掘出隐含其中的知识和信息,是当前数据分析的先进手段之一。数据挖掘的模式主要包括分类模式、聚类模式、时间序列模式、关联模式、序列模式等。电网数据智能分析系统借助数据挖掘领域中的各种算法模型对电网的电力设备故障、日报数据、运行数据进行智能分析,通过对大量初始记录数据的清理,根据电网安全运行特点提炼出与分析因素有联系的记录数据,装载到数据仓库,然后对其进行相应挖掘算法的处理,得到需要的知识,为保障电网的安全运行提供理论支持。电网数据智能分析系统主要包括数据ETL、知识挖掘、数据动态更新和可视化显示四个子系统。数据ETL实现数据的清洗、整理和装载,在保证不减少数据所包含信息的前提下改善数据质量,提高数据挖掘算法的性能;知识挖掘部分是系统的核心,运用合适的挖掘算法模型对数据仓库中的数据进行挖掘,得到需要的知识;数据动态更新指随电网数据的变化实现动态知识挖掘;可视化显示实现挖掘结果的图形显示。本文首先概述数据挖掘的基本概念和数据挖掘模型,阐明了电网数据智能分析系统的设计思想和体系结构,其次详细论述系统中采用的数据ETL、数据挖掘的关联规则算法、时序预测算法、数据的动态更新等关键技术及其软件实现,然后分析了系统测试结果,最后给出结论和展望。本项目课题已通过西北电网公司的验收,并在西北电网智能数据分析中得以使用,取得良好的效果。
[81]黄解军,潘和平,万幼川.数据挖掘的体系框架研究[J].计算机应用研究,2003, 05:1-3.
关键词:数据挖掘,知识发现,发展现状,体系框架,研究热点
摘要:数据挖掘是目前信息技术中的研究热点,它是现代科学技术相互渗透与融合的必然结果。阐述了数据挖掘的发展现状,深入探讨了数据挖掘的体系框架与构成,并对数据挖掘的热点问题进行了分析。
[82]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[83]王培吉,赵玉琳,吕剑峰.基于Apriori算法的关联规则数据挖掘研究[J].统计与决策,2011, 23:19-21.
关键词:Apriori算法,分辨矩阵,兴趣度,关联规则,数据挖掘
摘要:关联规则挖掘是数据挖掘中重要的研究课题,Apriori算法是关联规则挖掘的最有影响的算法。针对Apriori算法中频繁项集产生效率低和产生无用规则、丢失有用规则两个核心问题,文章给出了分辨矩阵、分辨向量、兴趣度、含负属性项关联规则并提出了改进的Apriori算法。该算法能有效提高频繁集的产生效率和产生更为合理的关联规则。
[84]胡斌.基于网格技术的分布式空间数据挖掘算法研究[D].导师：陈正阳.中南大学,2008.
关键词:网格技术,空间数据挖掘,分布式算法,网格服务,数据划分
摘要:空间数据挖掘是空间信息技术发展的必然结果,其产生主要来自两个方面的推动力。首先,由于数据挖掘研究领域的不断拓展,由最初的关系数据和事务数据挖掘,发展到对空间数据库的挖掘。其次,在地学领域,随着卫星和遥感技术的广泛应用,日益丰富的空间和非空间数据得到收集和存储,海量的地理数据在一定程度上已经超过了人们的处理能力,而传统的地学分析难以胜任从这些海量数据中提取和发现地学知识,正如John Naisbett所说,“我们已被信息所淹没,但是却正在忍受缺乏知识的煎熬”。因此,从空间数据库中自动地挖掘知识,寻找隐藏在空间数据库中不明确的、隐含的知识、空间关系或其它模式,即空间数据挖掘(Spatial Data Mining,SDM),变得越来越重要。但是,GIS空间数据库一般都具有海量特性并且往往分布存储,利用SDM技术从空间数据库或数据仓库中获取隐含的知识和信息,如果仅仅采用传统的集中式处理模式,则无论从数据处理的效率还是空间数据本身的安全性方面来说,都提出了很大的挑战。因此,分布式并行数据挖掘处理模式是目前研究的热点问题之一。而空间知识网格技术的研究与发展,为数据挖掘提供了良好的计算环境和应用前景。本文主要从空间数据挖掘中关联规则发现的串行算法入手,探讨了关联规则挖掘算法的并行化处理问题,并对网格技术应用于空间数据挖掘的相关体系结构进行了研究。本文的主要贡献在于:(1)对空间关联规则挖掘算法进行了系统研究。首先重点研究了Apriori算法、FP-growth算法及其对它们的改进,并将这两个算法分别在5个不同大小的数据集上进行了性能测试和对比;然后研究了空间统计学理论在空间数据挖掘领域的应用,并以湖南省2004年到2006年各市州的GDP增长率为例,成功的挖掘了各市州GDP增长率之间的空间关联关系;(2)研究了空间关联规则挖掘算法的并行化处理模式。为了适应GIS空间数据库海量且往往分布存储的特性,本文给出了分布式空间关联规则挖掘算法的一般结构,并基于Apriori算法介绍了4种并行计算方法:CD算法、CD-LGP算法、DD算法和HD算法,并对它们做了算法性能分析;(3)研究了基于网格技术的空间数据挖掘体系结构。在遵循OGSA体系结构的基础上,本文对面向服务的空间数据挖掘体系结构基本特征进行了分析,并对该体系结构中的数据访问服务、数据代理服务及空间数据挖掘服务的实现方式和流程做了深入的研究:(4)研究了网格环境下空间数据划分的一般策略和方法。通过基于GridSim的网格仿真实验,证实了在特定情形下该数据划分策略存在一个最优解,为网格代理在接收用户提交的任务后对整个任务进行自动化分解和在网格中进行优化调度提供了依据。
[85]栗粟.数据挖掘在电信行业CRM中的应用[D].导师：崔广才.长春理工大学,2008.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,关联规则,客户满意度,客户忠诚度
摘要:近年来,随着市场经济体制的逐步完善,国内电信业的市场环境也已经逐渐趋向合理,竞争日益加剧。同时,由于世界经济全球化、市场国际化和我国加入WTO,要求国内电信企业在经营管理上与国际接轨,以迎接国际化竞争。本文详细分析了目前国内外电信行业的激烈竞争形势,通过了解数据挖掘技术在电信行业CRM中的应用研究的现状,提出面对电信业的竞争日益白热化,搞好客户关系管理成为电信企业维持竞争力的重要因素之一。面对电信行业客户数据爆炸式增长,将数据挖掘技术引入电信客户关系管理中是电信企业提高决策效率的关键。因此,对数据挖掘技术在电信客户关系管理中的应用这一课题的研究就显得非常必要。本文对这个课题的研究主要由三个方面的内容:首先对数据挖掘技术在电信业客户关系管理中应用研究的基本理论知识进行了全面的分析和研究,分别介绍了数据挖掘和客户关系管理的相关概念。然后深入研究电信客户关系管理中所采用的数据挖掘技术和方法,尤其是关联规则算法的研究,针对常用关联规则算法——Apriori算法进行研究分析,找出该算法的缺点,针对其在关联规则更新和数据库更新方面占用计算机资源多和能耗大方面的缺点,对关联规则更新算法进行分析,就数据库不变、支持度改变这一关联规则更新情况,在已有关联规则更新算法IUA算法的基础上提出改进后的算法,并证明其正确有效。最后,针对某电信企业的部分客户业务数据,利用关联规则算法挖掘该电信企业针对客户提供的几个主要业务之间的关系。并且结合电信企业的实际情况,论述了数据挖掘算法在电信CRM中客户满意度和客户忠诚度两个问题上的应用。
[86]潘锋.教务管理系统中的数据挖掘[D].导师：杨小帆.重庆大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,教务管理系统,教学计划
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素。数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同目的的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教务管理系统,多数是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力,尤其对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文研究如何将数据仓库和数据挖掘技术应用于教务管理系统中,主要工作如下:①对数据挖掘的关联规则方法进行了综述,对经典的Apriori算法的进行了分析与研究,提出了一种改进的Apriori算法,并将其应用到教务管理系统中。②针对教务管理系统的特点,选取了利用学生的历史成绩数据进行挖掘,从而得出课程之间合理安排顺序的这一挖掘方向。在研究中采用了SQL Server 2005中的SQL Server Business Intelligence Development Studio作为挖掘工具,并采用了改进的Apriori算法进行关联规则挖掘。③以重庆科技学院教务管理系统中“石油工程”专业的学生成绩历史数据作为挖掘对象,详细的介绍了整个挖掘的过程。最后,由挖掘结果分析得出了该专业合理的课程安排顺序及其教学计划制定的标准。
[87]夏琰.数据挖掘决策树分类算法的研究与应用[D].导师：李占山.吉林大学,2008.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,ID3
摘要:本篇论文基于实际项目《疾病防控与儿童免疫管理系统》的开发,从实际应用出发,系统地研究了数据挖掘决策树分类算法的理论,提出现有算法的不足之处,针对ID3算法的取值偏向问题以及在实际应用中所带来的误差,对算法在实际应用中进行了改进,将理论应用到实际的项目系统当中,深入浅出地解释算法,并在其上进行决策支持系统的开发。实现了决策支持模块,成为系统的一个智能化子模块。从软件开发技术的发展来看,随着Internet技术的兴起,应用软件系统的体系结构开始由C/S(客户机/服务器)结构向B/S(浏览器朋艮务器)结构过渡,本系统就是基于B/S架构、J2EE技术,采用了商务智能技术、便携式接种机技术,成功地解决了数据分散集中问题、异地接种同步性问题、应种难以统计、儿童流动建卡管理、农村接种问题、“笔下接种”、“虚假接种率”问题。本文不仅在理论上对几种常用的决策树分类算法进行了探讨和比较分析,而且将其应用到实际项目中,实现了系统的设计开发及其应用价值,为决策树分类算法开辟了新的应用领域。决策支持子模块还处在开发试用阶段,还需要在应用中进一步完善,提高系统的实用价值。
[88]赵艳丽.基于遗传算法的k-means聚类挖掘方法的研究[D].导师：魏权利.青岛科技大学,2009.
关键词:数据挖掘,聚类分析,遗传算法,k-means算法,改进的遗传k-means算法
摘要:数据挖掘是随着信息技术不断发展而形成的一门新学科,是信息处理和数据库技术领域的一个新兴的研究热点。数据挖掘的任务是从海量数据中发现隐含的有用知识,为科学决策提供支持。聚类分析是数据挖掘的一个非常重要的研究分支。聚类是一种无监督的分类方法,目标是在没有任何先验知识的情况下,将数据集划分成不同的类,使得相同类中的对象尽可能相似,不同类中的对象尽可能相异。k-means算法作为聚类分析中的经典算法现已被广泛应用在商务、市场分析、生物学、文本分类等领域。然而,k-means算法具有对初始值敏感、易陷入局部极小值等缺点。针对这些缺陷,本文结合遗传算法的思想,提出了一种基于遗传算法和k-means算法的混合聚类方法,并通过仿真实验验证算法的有效性。本文工作主要体现在以下几个方面:首先,详细介绍了聚类分析技术,对现有的聚类算法进行了分类,分析了这些算法的优缺点,并在此基础上,重点研究了k-means算法。其次,全面介绍了数据挖掘中的一个重要算法——遗传算法。对遗传算法的特点、基本要素、工作流程等进行了详细描述。再次,基于遗传算法和k-means算法的特点,提出了一种改进的遗传k-means聚类算法,并从编码方法、适应度函数的构造、选择算子、交叉算子和变异算子的设计、k-means优化操作等方面对提出的算法进行了详细描述。最后,为了测试本文提出的聚类算法的性能,本文用k-means算法和改进的算法进行了三组实验,并对两种算法的聚类结果进行比较,实验结果表明本文算法能够有效地解决聚类问题。
[89]谢榕.数据挖掘与决策支持系统[J].计算机系统应用,1999, 08:9-11.
关键词:数据挖掘,数据仓库,知识发现,决策支持系统
摘要:决策支持系统的建立是一项复杂的系统工程。本文分析传统决策支持系统开发中存在的问题．探讨数据挖掘技术在决策支持中的应用，讨论基于这一技术的决策支持系统建立中的有关问题，如数据挖掘的层次空间、数据仓库的组织、知识发现方法等，最后进一步提出决策支持系统的基本结构框架和系统的建立方法。
[90]吕曹芳.基于GIS的空间数据挖掘研究进展[J].皖西学院学报,2010, 02:43-46.
关键词:GIS,空间数据挖掘,空间关联规则,空间聚类
摘要:基于GIS的空间数据挖掘技术,归纳了空间数据挖掘所能发现的知识类型和主要方法,分析了其主要研究方向和成果,着重讨论了基于GIS的空间数据挖掘的框架结构与基本流程,并给出了它的基本框架和流程图,提出了基于GIS的空间数据挖掘未来的发展趋势。
[91]马昱欣,曹震东,陈为.可视化驱动的交互式数据挖掘方法综述[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 01:1-8.
关键词:可视化,数据挖掘,交互式分析
摘要:数据挖掘是一种从大量数据中发现信息的过程,其大量依赖自动算法的特质,使得用户难以对数据和算法过程本身直观地进行理解、探索和优化.近年来,随着可视化领域的蓬勃发展,有很多工作开始探究如何使用可视化方法辅助数据挖掘过程,使用户更加直观地理解数据,并对数据和算法和进行探索.文中首先对数据挖掘和可视化在知识提取流程进行比较分析,并从可视化增强的通用数据挖掘方法和面向应用场景的方法 2个方面对近年相关技术进行梳理总结,并依托一些相关主题的国际会议内容指出需要进一步探索的方向.
[92]李晋宏,戴海涛.可穿戴设备数据挖掘及可视化技术的研究[J].软件,2015, 12:69-71.
关键词:可穿戴设备,数据挖掘,可视化技术
摘要:随着可穿戴设备的迅速发展与广泛普及,由各式各样的穿戴设备产生的运动监测数据、睡眠记录数据、血氧血压血糖等个人健康数据量也越来越大。而数据挖掘及可视化技术的发展,也为可穿戴设备的进一步发展提供了良好的基础,可穿戴设备也只有结合着数据挖掘,才能为用户提供更多有价值的信息,进而增加用户的粘性。如何充分利用这些数据以便于从中挖掘出有价值的信息,如何将这些数据结合着可视化技术予以展现,引起越来越多研究人员的关注。本文通过对可穿戴设备及可视化数据挖掘技术发展现状的分析,来展望可穿戴设备与可视化数据挖掘可能结合的领域或方向。
[93]宋建聪.数据挖掘在装备制造业质量管理中的应用研究[D].导师：戴青云.广东工业大学,2013.
关键词:质量管理,数据挖掘,装备制造业,过程质量分析
摘要:随着世界经济一体化步伐的不断加快,市场竞争越演越烈,装备制造企业不仅要适应客户个性化定制、品种多、批量少、交货期短的需要,还要满足高质量产品的要求。当今市场竞争已经从“价格竞争”转向“质量竞争”,产品质量的高低已经关系到企业的生存和发展,而先进的质量管理已成为增强企业核心竞争力的重要一环。如何有效的管理和利用那些从企业生产和经营中产生的庞杂的质量数据是企业迫切需要解决的问题。在传统的管理模式下,我国很多装备制造企业仍然局限于质监部门的独立活动,注重质量问题的后续处理,难以实现对产品整体质量水平的控制。另一方面,随着制造业信息化的深入,企业从日常的生产活动中,收集到大量的、杂乱的数据未能得到充分利用,大多只停留在对数据的简单统计与图表的显示,同时也缺乏种强大的数据分析工具来挖掘出隐藏在数据背后的有用信息。针对装备制造企业质量管理活动的现状和需求,本文将质量管理和数据挖掘技术有机结合,充分利用企业生产得到大量的数据,挖掘出有利于提高产品质量,降低产品不合格率的有用信息。在研究内容方面,先介绍本文研究背景,说明企业质量管理存在的问题；再研究数据挖掘技术及其在装备制造业质量管理中应用的可行性；然后将数据挖掘技术分别应用在供应商质量管理和生产过程质量分析,分别建立基于Apriori关联规则算法的供应商质量评价模型和基于C4.5决策树算法的生产过程质量分析模型,从分析结果中发现了有用的信息并给出建议,帮助企业进行有效地决策；最后是对论文的工作总结以及未来的工作提出了展望。
[94]颜富强.遗传算法在数据挖掘中的应用研究[D].导师：吴昊.湖南大学,2008.
关键词:遗传算法,数据挖掘,聚类,客户关系管理
摘要:近来,随着数据库技术和海量存储器等硬件的快速发展,人们收集数据的能力得到了进一步的提高。面对信息时代海量数据的出现,如何有效地利用巨量的原始数据分析现状以预测未来,已经成为人类面临的一大挑战。由此,数据挖掘技术应运而生并得以迅猛发展,目前,数据挖掘已经成为一个研究热点。鉴于遗传算法在数据挖掘中优越性,本文主要做了如下工作:(1)首先介绍了数据挖掘的基本概念、原理,以及常用的数据挖掘算法和对这些常用算法的性能分析,紧接着介绍了遗传算法的基本概念和基本原理,以及经典遗传算法的基本流程和算法分析,为后续的工作提供理论依据和实验基础。(2)提出了一种基于改进遗传算法的聚类模式数据挖掘方法(IGAOC),以超市销售系统为背景,根据超市一段时间的销售情况,利用该算法对其数据库的信息进行聚类分析,从而预测出销售情况较好的商品类型,得到了一些潜在的具有应用价值的信息,并为超市的销售发展提供了一定的指导意义。实验表明,该算法收敛较K-means算法慢,算法的使用时间优于传统的K-means算法。(3)提出了一种基于免疫遗传算法的数据挖掘方法,就是在应用遗传算法进行数据挖掘的基础上,对遗传算法进行改进,引入免疫算子解决遗传算法中的“早熟”现象。利用该算法能够实现客户关系管理(CRM),以上述IGAOC方法挖掘得出的结果为例,因为对于很多同类型的商品来说,供货商肯定不止一家,该方法就是对同类型商品的供货商的基本信息数据库进行挖掘,计算出能使超市盈利最大的供货商,从而锁定这些客户,为超市赢取最大的利益。通过实验表明,该算法具有很强的鲁棒性和隐含并行性,能快速、有效地进行全局搜索,是处理大规模数据的有效方法,不仅克服了遗传算法的“早熟”现象,也大大提高了搜索效率。
[95]娄迎红.面向电子商务的数据挖掘研究与应用[D].导师：刘希玉.山东师范大学,2009.
关键词:数据挖掘,电子商务,关联规则,Apriori算法
摘要:在信息和知识经济时代,随着网络技术的迅猛发展和社会信息化水平的提高,传统的贸易正经历一次重大的变革,电子商务显示出巨大的市场价值和发展潜力。电子商务是商业领域的一种新兴商务模式,它是以网络为平台、现代信息技术为手段、以经济效益为中心的现代化商业运转模式,其最终目标是实现商务活动的网络化、自动化与智能化。电子商务的产生改变了企业的经营理念、管理方式和支付手段,给社会的各个领域带来了巨大的变革。当电子商务在企业中得到应用时,企业信息系统将产生大量数据,这些激增的电子化数据意味着人们面临“数据丰富而知识贫乏”的问题。如何才能不被信息的汪洋大海所淹没,从中及时发现有用的信息和知识,提高信息利用率,为企业创造更多潜在的利润。八十年代末兴起的数据挖掘(Data Mining)技术,就是从这样的商业角度开发出来的。数据挖掘技术可以为新的商业处理信息,把历史积累的大量数据进行抽取、转换、分析和其他模型化的挖掘和处理,从中发现隐藏的规律或模式,提取辅助商业决策的关键性数据,为决策提供支持。利用数据挖掘技术,能对数据进行充分挖掘,发现数据所蕴涵的有用知识,帮助企业业务决策和战略发展,从而使企业在市场竞争中获得优势地位。因此数据挖掘在电子商务系统中的应用成为当前研究的重要课题。电子商务是现代信息技术迅速发展的必然产物,也是未来企业模式的必然选择。数据挖掘技术引入电子商务,给企业的商务活动提供全面支持,为客户提供个性化服务,增强企业的商务智能。数据挖掘是电子商务取得更多成就的必然方向,它将数据转化为知识,是数据管理、信息处理领域研究、开发和应用的最活跃的分支之一。它帮助决策者寻找数据间潜在的关联,发现被忽略的因素,是解决数据爆炸而信息贫乏问题的一种有效方法。数据挖掘的一个重要分支—关联规则挖掘,主要用于发现数据集中项之间的相关联系。由于关联规则挖掘技术形式简洁、易于解释和理解并可以有效地捕捉数据间的重要关系,从大型数据库中挖掘关联规则问题己成为数据挖掘中最成熟、最重要、最活跃的研究内容。本文首先介绍数据挖掘技术,包括数据挖掘的概念、功能和过程等。其次,对关联规则挖掘算法进行深入的研究,重点分析了关联规则中的经典算法—Apriori算法,简单介绍了电子商务的概念、特点等,结合实例分析Apriori算法在零售业中的应用,并指出了挖掘中的关键步骤及该算法的不足。针对Apriori算法的不足,对Apriori算法提出了改进,使得寻找频繁项集的工作得以分布化,并行化。然后介绍了面向电子商务数据挖掘的特点、体系结构等,详细介绍面向电子商务数据挖掘的应用。最后给出本文总结及对今后工作的展望。
[96]李红梅.数据挖掘在高校学生管理中的应用研究[D].导师：贾卓生.北京交通大学,2010.
关键词:学生管理,决策支持,数据挖掘
摘要:随着数字化校园建设步伐的加快,各大高校都有了比较完善的校园网系统。与此同时,高校在日常教学管理过程中积累了大量的数据,这些数据都是宝贵的信息资源。但是目前,这些数据主要的用途只是提供简单的查询和报表统计,对这些数据所隐藏的深层次的信息没有充分地利用。如何更好地利用这些数据,为高校管理部门提供重要决策依据,从而进一步提高高校管理水平和效益,成为一个新的研究课题。本论文主要从研究高校学生校园学习生活各方面行为的统计特征及特征之间的关联性出发,为高校学生管理工作者从整体上了解和解释学生的行为提供了新方法。目的是为今后的学生管理和教学安排工作提供决策依据。本论文的主要工作是采用数据仓库、联机分析处理和数据挖掘三种技术对高校学生校园生活及学习信息进行分析处理,充分利用并结合这三种核心技术内在联系性和互补性,实现了高校学生管理的决策支持系统框架。该系统首先定期地从各信息系统提取学生行为信息,经过清洗、转换等预处理后存储于数据仓库。然后在此基础上,应用联机分析处理和数据挖掘技术,对数据仓库中的数据进行深入分析和挖掘,找出规律性和价值性的知识。其中,联机分析处理主要从学生课程、学生借阅、学生上网及学生就餐等四个方面进行多维分析,了解学生行为的特征及趋势；数据挖掘主要是从以下方面进行挖掘分析：学生群体分类及各分类特征,学生成绩影响因素,学生毕业去向影响因素等。最后,本系统开发出相应的客户端工具,用于多维分析、挖掘结果的交互式地查询和展现,以及挖掘模型的预测。
[97]安磊.一种基于遗传算法的数据挖掘技术的研究与应用[D].导师：倪天倪.河海大学,2001.
关键词:数据挖掘,遗传算法,关联规则,进化计算,人工神经网络,分类器
摘要:大型数据库的发展和数据仓库之间的合作给数据库研究者带来了许多新的挑战。其中之一就是如何让用户从他们存储的数据中得到更大的信息和有用的知识。数据挖掘与从数据库中发现知识是在对更深入、更充分的开发信息资源的迫切需求背景下产生并迅速发展起来的一个国际前沿领域，它已经成为研究的一个热点。本文首先对数据挖掘进行了评述，阐明了什么是数据挖掘、为什么要数据挖掘、如何进行数据挖掘、数据挖掘与机器学习、统计学、数据库等的区别与联系、数据挖掘的主要过程、分类等问题。接着介绍了数据挖掘中的一个重要算法——遗传算法。文中对遗传算法的产生与发展、遗传算法的主要理论、遗传算法的并行特性以及遗传算法的广泛应用都进行了简要的介绍。为了更好的理解遗传算法，本文还对与遗传算法密切相关的进化计算作了介绍。进化计算是九十年代初为了促进不同模拟生物进化算法之间的交流而提出的。现已成为“智能”与“优化”两个主题研究的新热点，出现了进化计算的繁荣。为了更好地理解进化计算的地位与作用，以及将来的发展方向，在本文中，介绍了进化计算与其他学科的关系以及进化计算的研究和展望。在此基础上，本文提出了基于遗传算法的关联规则的提取方法。并从编码方法、适应度函数的构造、交叉算子和变异算子的设计等方面进行了详细的讨论和分析。并结合我校的智能型学生测评系统，给出了用遗传算法进行关联规则挖掘的实例。在本文的最后，讨论了数据挖掘所面临的问题与挑战并对论文工作进行了小结与展望。
[98]姜伟.基于数据挖掘聚类算法的研究及其应用[D].导师：李本喜.辽宁工程技术大学,2004.
关键词:数据挖掘, 聚类分析, 模糊聚类, 单亲遗传算法, 神经网络
摘要:数据挖掘是一门新兴的技术，它以数据库技术作为基础，把逻辑学、统计学、机器学习、模糊学、可视化计算等各门学科的成果综合在一起，进行如何从数据库中得到有用信息的研究。数据挖掘技术得到人们的普遍关注和广泛兴趣。本文作者首先认真研究分析了基于聚类的数据挖掘的基本原理，提出了一个将单亲遗传算法与Kohonen聚类算法相结合的混合聚类算法，克服了Kohonen算法的局部最优问题以及采用普通遗传算法聚类时的搜索速度和聚类精度的矛盾。对模糊聚类隶属度的含义进行了深入的研究，从竞争学习的角度给出了隶属度的新解释，基于隶属度新解释提出了…种软聚类算法，理沦分析和实验表明新算法是很有效的，并把Kohonen聚类算法用在教育中。
[99]王颖.基于神经网络的数据挖掘方法的研究和应用[D].导师：王祖朝.中国地质大学(北京),2012.
关键词:数据挖掘,分类器,神经网络,财务危机预警
摘要:随着信息技术的发展，人们生产和收集数据的能力大幅度提高，与之相对应的是数据分析和知识获取能力上的相对滞后。从数据收集、数据库的创建、数据管理，到高级的数据分析技术，数据挖掘（Data Mining）技术随之产生和发展。数据挖掘是从数据集或者数据库中识别出有效地、新颖的、有用的、可理解的模式的非平凡过程。分类挖掘是数据挖掘的重要应用之一，分类能力是通过构造一个分类器来实现，其构造方法有统计方法、机器学习方法、人工神经网络方法等。人工神经网络（ANN）是数据挖掘的重要方法之一，通过模拟人脑生物神经网络，将若干具有处理功能的神经元节点按照一定的结构连接起来，使其具有处理模糊、不精确数据和复杂非线性映射问题的能力。神经网络所能识别的模式是由网络的拓扑结构、连接权值和节点阈值决定的。因此，针对神经网络模型的优化方法主要分为优化网络的拓扑结构和优化网络的权值阈值。本文重点研究基于BP神经网络的分类器模型，以及BP神经网络模型与其他优化算法的结合，包括遗传算法（GA）、粒子群算法（PSO）、Adaboost算法。GA和PSO具有全局搜索的性能，多用于优化网络的权值阈值和隐含层节点数。Adaboost算法是基于集成的思想来建立一个加强型的分类器。与标准的BP分类模型相比，优化后的分类器能够明显提高分类精度，减少错判率。进一步研究了Adaboost算法，针对分类中的两类错误FNR和FPR，本文引入了基于重视程度的样本自适应权重算法，用来改对善重视程度高类别的判别能力。本文的实证分析是将基于BP神经网络构建的分类器模型应用到财务分析领域，建立上市公司财务危机预警模型。通过数据准备阶段、分类器建模阶段、挖掘阶段、解释分析阶段，把数据挖掘方法应用财务预警系统中，构建了一个适用于财务预警的分类器，并通过单一BP分类器、Adaboost_BP分类器和改进的Adaboost_BP分类器的测试样本分类结果的对比，验证了Adaboost算法和改进算法的有效性。
[100]于春香.数据挖掘技术简介[J].福建信息技术教育,2005, 01:19-21.
关键词:数据挖掘,数据库
摘要:数据挖掘是目前一种新的重要的研究领域,文章介绍了数据挖掘的概念、目的、方法、数据挖掘过程及数据挖掘常用技术,对数据挖掘领域面临的问题做了介绍和展望。