[1]汤春蕾.交易序列数据挖掘研究[D].导师：朱扬勇.复旦大学,2011.
关键词:序列数据,序列模式,相似性度量,相似性查询,聚类,预测
摘要:交易序列数据描述的是在各类交易过程中商品或证券价格随时间的变化规律,分析这些数据能为商家或投资者制定营销策略或选择价值投资方法提供量化依据,由此交易序列数据挖掘技术成为当前研究和应用的热点。交易序列数据挖掘的目的是识别商品或证券交易价格变化规律,主要任务有分类、聚类、关联分析和异常检测等,还可以进行各种扩展的数据分析与挖掘,如允许有时间间隔约束的关联规则、数据有缺失值存在的模式分析等。目前,针对交易序列数据的大量研究使用的是其他序列数据挖掘与分析方法,比如将其离散时间的序元序看作连续的、使用时间序列结构化或非结构化模型与各种复杂算法相结合的方法,又如忽略其数值型序元值、使用特征构建成事件序列进行频繁模式挖掘方法；再如将其数值型的序元值进行字符表示、使用字符序列模式查找的方法。这些研究方法存在以下两方而问题：一方而,没有同时兼顾交易序列数据本身固有的离散时间序和数值型元素值两大特性；另一方而,没有利用可用的经济与金融领域知识。兼顾交易序列本身原有特性并有效找到各种符合领域意义的频繁相似模式,能使数据分析与挖掘结果更有效。本文从交易序列基本模式出发,定义了5种交易序列原子模式(包括：趋平模式、头部模式、底部模式、增长模式和下降模式)及其关联关系,即交易序列复合模式,着重研究了交易序列模式挖掘、交易序列模式查询与预测和基于交易序列模式的聚类三方面问题,主要研究成果如下：(1)针对交易序列模式挖掘问题,在原子模式快速查找及其TOP K频繁项挖掘两个算法的基础上,提出了一种频繁的交易序列复合模式挖掘算法。频繁的交易序列复合模式是由多种满足一定时间约束及其周期循环关系的交易原子模式频繁集组成的,在此项挖掘任务中,由于候选原子模式空间是呈指数级增长的,因而效率问题成为一个瓶颈。首先,根据领域知识定义了5种交易序列原子模式,提出了一种伸缩距离函数的序列模式通用相似性度量及其趋势融合和对称使用距离函数的计算方法,将“缩放”相似的4种交易序列原子模式(除趋平模式)分别转化为相似性无向图进行谱聚类；然后,在以结果簇近似代替最大团的基础上,引入时间约束代替趋平模式找到由各种交易序列原子模式频繁集构成的频繁复合模式。在真实股票交易序列集上,采用多种相似性计算方法比较得到算法准确性,并且所求得的频繁复合模式有较好的应用解释。(2)针对交易序列模式查询问题,提出了两种有效的相似性查询算法。在现实应用中,交易序列有一种重要的相似性——“缩放”相似性,这是交易序列模式在时间维度上的“弹性”拉长或缩短但会保留在数值维度上整体变化趋势的一种相似性。因而如何定义合理的相似性度量来捕捉这种相似性是一个需要解决的重要问题。针对序列间的细微变化,先对待查询的序列进行单调区间的“融合”处理,然后根据各区间的长度和幅度比例进行序列模式的候选产生,最后使用伸缩距离函数作为相似性度量进行计算并返回最后结果；针对交易序列的价格区间变化,先将所有序列进行规范化,在改进伸缩距离函数定义的基础上进行计算并得到查询结果。实验结果表明,“趋势融合”和“价格融合”两种相似性查询算法都能找到在总体形状上与给定序列模式“放大”或“缩小”的所有模式结果。(3)针对交易序列预测问题,提出了一种有较高准确率的序列模式趋势预测算法。预测是根据给定交易序列数据集,对给定待查序列的后续时间进行数值属性上的估计。由于数据变化的复杂性,在交易序列中进行趋势预测比精确预测更有意义,因而提高对给定序列趋势预测准确度成为预测问题的关键。基于“价格融合”的相似性查询,本文使用Parzen窗密度和KNN的估计两种方法分别证明了将查询结果候选集的TOP k个结果的后续长度为τ的模式加权平均,能近似替代全部查询结果,进而综合出预测结果。在真实股票交易序列集上的实验结果表明,趋势预测有较高的准确率。(4)针对交易序列聚类问题,提出了一种考虑时限约束目标函数的聚类算法。交易序列进行聚类选择何种对象进行很关键。在一定时问范围内,总体呈增长或下降趋势更能反映商品或证券的价格规律,因而从原始的交易序列中提取了这种反映局部信息的增长或下降模式进行特征创建并进行聚类的意义大于直接使用原始交易序列。首先,从商品或证券价格及其变化趋势等角度研究了交易序列集的内在结构,定义了一种反映价格变化趋势的增长或下降模式及其错位组合距离和角度向量距离两种递进的相似性度量,在此基础上,设计了一个考虑时限约束的目标函数进行先划分再层次合并的聚类研究。实验结果表明,在时限约束的条件下,增长或下降模式这种特征提取方式及其模式间的两种距离函数能较好地产生聚类结果,并且这些聚类结果能得到较好地解释。
[7]曾强.面向软件漏洞的挖掘方法研究[D].导师：任家东.燕山大学,2014.
关键词:软件漏洞,数据挖掘,数据流,频繁序列,聚类分析
摘要:互联网的全球性普及和发展，使得计算机网络与人们的生活紧密相关，信息安全逐渐成为信息技术的核心问题，软件漏洞检测是信息安全的重要组成部分，漏洞带来的危害日益严重，恶意攻击者可以利用软件漏洞来访问未授权的资源，导致敏感数据被破坏，甚至威胁到整个信息安全系统。本文针对软件漏洞产生的机理和已有漏洞检测技术的不足，结合数据挖掘技术，设计了适用于软件漏洞检测分析的挖掘算法，从大量的数据中获取潜在有用的信息形成漏洞信息知识库，对知识库中数据的属性和对象的集合进行有效的描述，生成具有指导性的关联规则，提高了软件漏洞检测的质量。首先，将数据挖掘中的关联规则挖掘技术和聚类分析技术应用于软件漏洞检测分析中，用以解决现存软件安全检测分析模型误报率和漏报率高的问题，提出了一种基于数据挖掘技术的软件漏洞检测分析模型。该模型主要分为漏洞知识库的形成和疑似软件漏洞匹配两个模块，对收集到的漏洞信息进行数据预处理之后形成漏洞序列数据库，通过序列模式挖掘算法对数据库中的数据进行频繁序列模式挖掘，在此基础上，采用聚类分析技术通过相似度度量方法对频繁序列进行聚合分簇，形成漏洞信息知识库。待测软件中疑似漏洞的匹配是先采用聚类分析技术确定疑似漏洞所在知识库中的簇，再根据序列匹配算法将疑似漏洞序列与所在簇中的序列进行匹配，最终生成软件漏洞检测报告。其次，根据软件漏洞检测模型的需要，针对不同的数据来源特点，提出了三种用于漏洞知识库构建的序列模式挖掘算法。基于主存索引的时间间隔加权序列模式算法适用于带有时间约束的序列模式，它将序列数据库加载到内存中，不产生候选集或构造投影数据库，充分考虑了时间间隔的因素并体现了权重的意义；基于前缀序列树的数据流闭合序列模式算法适用于数据以流形成到来的情况，它利用数据流滑动窗口技术，对数据流中的窗口进行分片段挖掘，提出一种新的数据结构，可以有效的克服前缀树深度过高的情况，减少了树的搜索时间；基于模式衰减的增量式加权数据流序列模式算法则适用于数据流中根据具体需求对数据进行相应的加权操作，它是采用双权重方法，由用户设定数据流中的单项的权重，而通过时间约束对单个序列的权重进行模式衰减运算。再次，漏洞信息数据库中存储了的大量漏洞序列，经过频繁序列模式挖掘之后数量依然庞大，这就增加了疑似漏洞匹配的时间开销。因此，为了缩减匹配过程的搜索空间，在漏洞知识库的形成和疑似漏洞的匹配阶段分别采用了同一种聚类分析技术，它是基于DBSCAN的属性相关子空间聚类算法，通过计算属性值的均方差确定活跃属性，降低维度，定义阈值并加权，在漏洞知识库的形成阶段用以将频繁序列根据相似度度量分簇，在疑似漏洞序列匹配阶段用以确定疑似漏洞所属的簇。调用DBSCAN算法在每个活跃属性上生成一维簇，利用簇相似度来合并簇，进而得到子空间簇，待匹配序列可以通过搜索所属空间簇，定位大概的搜索范围避免不必要的搜索时间开销。最后，疑似漏洞序列的匹配算法采用基于前缀索引集的带通配符的序列模式匹配算法，该算法是在确定的所属空间簇的基础上执行。将待测软件中的疑似漏洞序列与所属簇中的全部序列进行匹配，避免产生大量候选集和投影数据库，减少运行时间的浪费。该算法基于内存索引策略，根据通配符约束限制定义了一个新的前缀索引集，采用增量式挖掘以及查找索引的方法，带通配符约束的前缀索引集可以直接给出序列模式的出现集位置信息。算法的整个挖掘过程采用分而治之的思想，可以根据不同的漏洞定位需求调整通配符的个数和位置，对被索引集标记的序列和未被标记的序列分别进行处理，避免了序列模式的疏漏。
[8]熊本海,杨振刚,杨亮,潘晓花.中国畜牧业物联网技术应用研究进展[J].农业工程学报,2015, S1:237-246.
关键词:数据挖掘,标识,监测,跟踪,畜牧业,物联网,电子饲喂站,数据应用
摘要:以"感知"为基础的物联网技术迅速发展及产业化逐步渗透到各行各业,包括畜牧业在内的农业物联网的发展也十分迅猛。该文重点从家畜编码规范及标识技术,家畜养殖环境及体征行为远程监测,母猪精细饲喂智能装备及种畜(种猪、奶牛)养殖过程数字化监管与云计算平台构建等多个方面,综述物联网技术在畜牧业领域的应用环节、效果及存在的局限性。综述表明,在感知标识层,关于家畜标识的国际标准主要包括动物管理系列标准ISO/TC 23/SC 19,它负责制订动物管理RFID(radio frequency identification)方面标准,包括ISO 11784/11785和ISO 14223标准,但3个标准内涵的分工不同,而中国的标准包括国家规范、地方标准及企业内部规范,具体包括农业部第67号令,上海地方标准(DB31/T341-2005)和新疆地方标准(DB 65/T3209-2011)2个动物电子标识规范,以及北大荒及亿利源企业的肉牛内部编码规范。在感知传输层,主要基于不同类型的传感器感知家畜舍环境参数(温湿度、光照强度、氨气及CO2浓度等)及体征行为(视频、质量,体表温度等)。在数据传输层,采用无线公网(2G/3G/4G)网络对家畜舍环境数据及个体的行为状态数据实施远程传输,而视频数据及大量的生产过程数据采用有线网络传输到Internet网路数据库;在数据应用层,典型的应用包括通过移动智能手机终端,依据对采集数据的分析及预警,对远程的环境控制设备(风机、灯电暖、水泵等)进行智能开启与关闭;其次是奶牛繁殖场及种猪养殖场云计算平台的开发与数据挖掘分析应用,以及基于传感器技术及机电控制技术的母猪电子自动与精确饲喂设备的开发与应用。最后,该文从微观到宏观剖析了中国畜牧业物联网当前在技术、产品、应用、政策及认识层面存在的不足,并给出相应的技术与政策建议。综合认为,中国畜牧业发展的现代化需要物联网技术的支撑,物联网技术也必须在领域的应用中寻找正能量,促进畜牧业物联网产业的发展。
[9]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[10]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[12]周剑峰.城市交通共用信息平台数据处理技术研究[D].导师：杨兆升.吉林大学,2005.
关键词:智能运输系统,城市交通共用信息平台, 数据仓库,数据质量管理,数据融合,据挖掘
摘要:高效地管理城市交通共用信息平台中海量的交通数据及地理数据,同时对这些数据进行处理和综合分析,是实现信息平台功能的关键技术之一。本文在城市交通共用信息平台体系框架研究的基础上,深入研究了平台的数据处理技术—数据管理技术、数据融合技术、数据挖掘技术。分析了城市交通共用信息平台的用户及其信息需求;基于逻辑框架和实现功能研究,提出了城市交通共用信息平台的总体框架;在对平台信息组织研究的基础上,首次提出了基于数据库技术和数据仓库技术的城市交通共用信息平台的体系结构,着重地研究了城市交通共用信息平台中的数据仓库技术;构造了数据融合与数据挖掘技术在城市交通共用信息平台中应用的体系结构,探讨了它们在平台的具体应用;首次研究了基于数据挖掘技术的城市交通拥堵多发路段分析方法。本文的研究对于我国各城市正在进行城市交通共用信息平台的建设具有很好的理论参考和实际指导价值。
[14]佟强.科学数据网格中数据挖掘技术研究[D].导师：阎保平.中国科学院研究生院（计算技术研究所）,2006.
关键词:科学数据网格,科学数据挖掘系统,网格服务,多维模型,数据预处理,量化关联规则,聚类,分类,序列模式,过滤器,访问模式
摘要:网格计算的出现使得大规模跨组织、跨区域的数据共享和协同工作成为可能。在科学研究领域中,现代科学研究的问题空前复杂化,产生了一种崭新的科研协作模式和大科学工程,即“科学研究的信息化”。这就需要以网格为基础,通过Internet联合组成一个共同的虚拟研究团队,共享资源和成果,协同工作,共同完成大型现代科学研究。本文的工作以科学数据网格和科学数据库为背景,致力于在现有海量数据存储和强大计算能力的基础上,通过数据挖掘技术来进一步提升其服务水平。本文的主要研究内容和创新成果包括:(1)科学数据网格环境下的科学数据挖掘系统本文在分析科学数据网格环境下数据挖掘之特点的基础上,提出了网格环境下的数据挖掘解决方案——科学数据挖掘系统。该系统主要由三部分构成:科学数据挖掘系统结构描述了数据挖掘程序中基于多维模型的三层结构;科学数据挖掘工具集提供了大量的数据预处理算法和数据挖掘算法;科学数据挖掘网格服务以网格服务的形式提供了科学数据网格环境下的数据挖掘解决方案。与传统的数据挖掘系统相比,科学数据挖掘系统具有诸多优异的特点,更为适合科学数据网格和科学数据库环境。目前,科学数据挖掘系统已经实际应用于几个数据库中。该系统不仅具有简单的查询检索功能,而且可以进行数据统计分析及知识发现,从而能够进一步提高了数据库提供服务的水平。(2)基于聚类的量化关联规则挖掘算法聚类分析技术是一个把相似的对象分在相同簇、相异对象分在不同簇的分组过程。被发现的簇可以用来解释数据分布的特点。本文提出了一种新颖的量化关联规则挖掘方法,可以解决现有基于布尔型关联规则的挖掘算法不能直接处理类别型和数值型数据的问题。这种方法使用聚类算法把数据库中的交易记录分成若干个簇,然后把簇投影到数值型属性所在的域,形成重叠、有意义的区间。实验结果表明这种方法能够有效地挖掘量化关联规则,并且能够发现现有算法可能遗漏的重要规则。(3)基于过滤器的用户访问模式挖掘针对传统用户访问模式挖掘系统中用户识别和会话识别的复杂性和不准确性,本文提出了一个基于过滤器的用户访问模式挖掘系统,给出了日志过滤器的实现和部署机制,并在此基础上提出了相应的用户访问模式挖掘算法。该系统目前已实际应用于科学数据库系统中,能够准确地识别用户和会话,为挖掘算法提供优质的数据,效果明显优于以前直接挖掘Web日志的方法。
[17]曲朝阳,朱莉,张士林.基于Hadoop的广域测量系统数据处理[J].电力系统自动化,2013, 04:92-97.
关键词:云计算,数据处理,广域测量系统,MapReduce
摘要:为解决目前广域测量系统(WAMS)海量数据处理中存在的数据冗余、处理效率低等问题,设计并实现了一个基于Hadoop的WAMS数据处理云计算平台。首先,给出了平台的体系结构。其次,设计了基于Hadoop分布式文件系统(HDFS)存储的WAMS海量数据加载方法和利用MapReduce模型实现多个文件数据的并行抽取、转换和加载(ETL)操作流程。提出了结合MapReduce的MPApriori数据挖掘算法,用于高效地挖掘出连锁故障时各站点之间的相互影响。最后,通过对区域电网WAMS实际数据进行处理,验证了Hadoop处理海量数据的高效性。所述平台适用于高性能局域网络连接的计算机集群对海量电网数据进行文件数据处理。
[18]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[19]郑斐,郭彦宏,郝俊勤,刘娜.数据挖掘技术如何在图书馆建设中体现价值[J].图书情报工作,2013, S1:263-264+212.
关键词:数据挖掘,图书馆,应用
摘要:通过对传统图书馆和数字图书馆的比较研究,综合利用数据挖掘工具和方法,针对如何科学订制图书馆资源采购计划以提高采购质量和效率的问题,提出将数据挖掘技术用于指定资源采购计划的方法。应用数据挖掘技术。
[20]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[21]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[22]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[23]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[24]李烈彪,张海鹏,周亚峰.Web日志挖掘中数据预处理方法的研究[J].计算机技术与发展,2007, 07:45-48+52.
关键词:数据挖掘,Web日志挖掘,数据预处理
摘要:Web日志挖掘是目前网上智能信息检索和电子商务的主要研究课题之一。而数据预处理在Web日志挖掘中起着很重要的作用,直接影响日志挖掘的质量和结果。介绍了Web日志挖掘数据预处理过程,综述了国际上的研究现状,及流行的处理方法。针对预处理步骤中的用户会话识别和路径填充进行了相应的改进。根据评估会话构造方法的标准,通过实验对给出的新方法与其他方法进行了分析比较。
[25]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[26]杨欢.协议漏洞挖掘及Android平台恶意应用检测技术研究[D].导师：胡予濮.西安电子科技大学,2014.
关键词:漏洞挖掘,模糊测试,Android系统,恶意应用检测,数据挖掘
摘要:随着互联网技术的不断发展,新型的安全漏洞不断涌现,利用安全漏洞进行传播的新型恶意应用也层出不穷，它们已经成为信息安全领域重要的研究问题。采用传统的漏洞挖掘方法和恶意应用检测方法已经难以应付当今的网络安全形势。为了解决这个问题，本文围绕“安全漏洞和恶意应用”展开，致力于研究新的网络协议漏洞挖掘方法和基于数据挖掘技术的未知恶意应用的检测方法，并取得了如下成果：1.以IKE网络协议为例，提出一种基于模糊测试技术的网络协议漏洞挖掘方法，该方法可以应用到各种硬件设备、Windows平台下的软件产品和Unix平台下的软件产品。通过对网络协议数据包进行格式分析和对历史出现过的漏洞进行分析，总结出最全面的漏洞脆弱点，并设计自动化的测试用例生成方法有针对性地构造半有效数据。最后实现自动化的监控器和调试器，提供针对硬件设备的监控器，针对Windows平台下的软件产品和Unix平台下的软件产品的不同的调试器。根据该方法实现了一款网络协议漏洞挖掘工具IKEProFuzzer。实验证明，IKEProFuzzer发现了5个未知漏洞和9个已知漏洞，并且消耗较短的时间和资源。2.以Android系统为目标，首次将频繁模式挖掘算法应用到智能手机的恶意应用检测，设计并实现了权限频繁模式挖掘算法PApriori。挖掘出49个恶意应用家族申请的权限的关联性，为避免用户过度授权和为用户提供安全抉择作出了贡献。通过匹配权限关系特征库来实现Android未知恶意应用检测。通过实验评估提出方法的有效性和正确性。并为进一步应用频繁模式挖掘算法进行其他行为特征恶意应用检测提供了启发性思考。3.以Android系统为目标，提出一种基于多类特征的恶意应用检测方法。采用动静态结合的行为特征提取方法，提取了应用程序的多类行为特征，充分反映了应用程序行为，并且该方法具有可扩展性，可以加入更多类型特征进行检测。首次提出了一种三层混合系综算法THEA（Triple Hybrid EnsembleAlgorithm），对各类特征分别选取最优的基础分类算法从而给出综合判决结果。根据该方法实现了自动化的Android应用的恶意代码检测系统Androdect，通过对大量现实中的Android应用进行检测，验证了该算法的有效性。4.基于以上两个研究工作，提出一种快速的两阶段的Android恶意应用检测方法。第一阶段（过滤阶段），使用PApriori算法构建权限关系特征库，并从大量应用程序中快速过滤出可疑恶意应用。第二阶段（分类阶段），使用THEA算法分类恶意应用和非恶意应用。根据该方法实现了自动化的检测系统AndroMalDet，使用该工具对12,496个恶意应用进行检测。实验结果证明了AndroMalDet可以实现快速有效的处理大量应用程序，可以同时评估Android系统的多类行为特征。并且与其他工具对比，具有更好地可扩展性、有效性和准确率。
[27]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[28]邓铭涛.数据挖掘技术在医院绩效管理中的应用[D].导师：姚天昉;温飞.上海交通大学,2014.
关键词:医院绩效管理,数据挖掘,weka,Rbrvs,线性回归,聚类
摘要:伴随计算机和信息技术的快速发展，各行各业都实现了信息化，信息化技术覆盖的行业和领域几乎覆盖了日常生活中的各个方面，医疗行业对信息化建设的重视程度也在日渐提高。从最初的手工单据，到后来的电子处方，从以前的只重视设备，到逐渐的注重软件，从以前的被动接受，到现在的主动利用软件来配合管理，种种迹象表明，医疗行业已经走过了“信息电子化”的阶段，而进入一个依赖信息技术的重要时期。许多大型三甲医院发现，通过常规管理方式已经无法使医院的服务质量、管理能力进一步提高，2000－3000张床位已经使得大多数医院趋于饱和，管理能力受到了挑战。与此同时，在医院管理实务方面更胜一筹的美国、日本、台湾等地，为大陆的医院树立了标杆，也使得大型医院纷纷效仿，通过对医院进行全面的改革，以求在未来能够脱颖而出。例如较为薄弱的“绩效考核”。相比较企业来说，医院对医师的绩效考核，除了对其经济效益、工作效率进行评估，更加要考虑到医院作为特殊服务行业，有其自身的特点，为病患的服务工作，有时候无法用经济指标来衡量。因此，医院的绩效考核存在多方的博弈，既要考虑到经济因素，也要考虑公共服务的特性，还要兼顾对未来发展所投入的科研支出。如此一来，怎样对医师、护士、科主任等进行合理的考评，然后通过经济杠杆，调节整个医院未来的发展方向，合理的分配资源，从而赢得中长期的胜利就变得更为复杂。本文基于国内某大型三甲医院的案例，结合该医院在绩效管理方面的改革方案，通过“绩效管理”＋“奖金分配”的软件设计思路，采用数据挖掘技术作为辅助手段，最终成功的帮助医院完成了绩效和奖金方面的改革，自动依据员工工作量，测算出精确到个人的奖金发放结果。本文的主要研究工作分为以下三个方面：1.在绩效管理系统中，集成第三方开源的数据挖掘工具weka的部分功能，用以辅助进行绩效方案的评估和后期绩效奖金的计算。2.使用数据挖掘技术，为医院现有的各个护理单元进行分类，以这些护理单元过往一年的工作量、风险程度、执业难度等客观因素为依据，提供符合医院实际情况的分类。3.利用数据挖掘的数学模型，调整医生绩效奖金分配的方案。使用新的数学模型测算、评估历史工作量和绩效考核的合理性。经过医院职代会评价后，确定全新的绩效奖金分配模式，以软件作为奖金计算工具，在今后每个月份提供绩效奖金统计结果。
[31]王海.基于数据挖掘的银行客户关系管理系统的设计与实现[D].导师：胡亮.吉林大学,2015.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,商业银行,销售管理
摘要:随着对外开放以及加入WTO后经济的飞速发展，中国银行业迫于发展也必须慢慢改变其发展方式。作为我们国家主要经济支柱的银行业面对着来自于国内、国外两方面的巨大压力。国内主要是同行业之间的客户相争，国外则随着对外开放使得国内的银行不得不走出去，这样就加大了行业之间的国际竞争。由于银行业在国内乃至世界都属于不可缺少的支柱行业，扮演着一个国家乃至地区的经济使者角色。所以国内银行必须提高业务成熟性，以加大竞争力。本文分析了当前的国内银行的状态，在详细解析其业务流程以及需求功能的基础上，结合数据挖掘技术来设计和实现一个银行客户关系管理系统。客户关系管理系统（CRM，Customer Relationship Management）是把全新的商业理论当作基础，把客户作为主导的商业概念而创建的。其主要应用于企业的市场销售、服务以及与客户相关的技术支持的全新领域。可以实现降低成本，缩减中间环节，拓展新领域，并且可以增加企业与用户之间的互动。随着科技的突飞猛进，CRM已经完成了商业理念的革新。根据相关统计，全世界CRM系统软件市场在2011年到2015年之间的年增长率达到了10%。因此，企业的发展已经离不开全新的CRM。随着各种高科技信息技术的融合，诸多被加入到了CRM系统内，比如大数据存储、人工智能和数据挖掘等，都在CRM系统运用过程中获得了显著的成效。其中商业银行是其中最具有代表性的一个分支，其客户的不断壮大也表现出了对CRM系统的迫切需求。而随着数据的不断增长，甚至成倍的扩增，如何能够有效的从大量的数据中发现潜在的客户信息已经成为现阶段必须需要解决的问题。本文针对上述背景、现状以及课题意义对银行的CRM系统进行设计及实现。银行在此设计的客户关系系统是利用JSP编程语言和数据库的SQL Server2005共同完成，采用面向对象的方法，设计和实施银行业务关系的客户端系统。对银行客户关系管理系统的静态模型以及动态明细进行详细解析，结合得出的数据对系统进行开发、设计，并观察是否对工作的实施做出了细致的分析。顾客关系功能模块系统，用于完成银行的用户和通过网络系统交互，该系统具有一个特定的客户管理模块，所述信息管理模块公司，统计信息管理模块。该系统的开发是利用现有的成熟技术为基准的，源代码共享的模式，与目前的现场分析和函数拟合的真正需求，讨论如何使用JSP关系银行客户系统开发过程。
[32]蒋盛益,李庆华,李新.数据流挖掘算法研究综述[J].计算机工程与设计,2005, 05:1130-1132+1169.
关键词:数据流,数据流挖掘,聚类,分类,频繁模式
摘要:流数据挖掘是数据挖掘的一个新的研究方向,已逐渐成为许多领域的有用工具。在介绍数据流的基本特点以及数据流挖掘的意义的基础上,对现有数据流挖掘算法的主要思想方法进行了总结,并指出了这些方法的局限性。最后对数据流挖掘的发展方向进行了展望。
[33]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[34]于光,李文峰.数据挖掘技术在图书馆用户管理中的应用[J].图书情报工作,2005, 01:106-109.
关键词:图书馆管理,数据挖掘,用户管理,决策树分类
摘要:介绍数据挖掘技术的概况以及其在图书馆用户管理中的应用;以哈尔滨工业大学图书馆自动化系统中的用户管理为例,运用决策树的方法对整个读者流通数据库进行挖掘,并对挖掘出来的结果及其含义进行评价,从而为图书馆用户管理、信息资源采集提供一种科学决策的有效方法。
[35]郭崇慧,陆玉昌.预测型数据挖掘中的优化方法[J].工程数学学报,2005, 01:25-29.
关键词:数据挖掘,最优化,支持向量机
摘要:数据挖掘是一个多学科相互交叉融合所形成的具有广泛应用前景的新兴研究领域。本文从最优化   的观点出发,论述了预测型数据挖掘中的优化问题,介绍了支持向量机优化模型与算法在模式分   类和回归问题中的应用。最后指出从海量数据中进行数据挖掘为优化理论与方法带来的机遇和挑   战。
[36]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[37]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[38]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[42]李桂荣.数据挖掘技术在中职教学评估中的应用研究[D].导师：吴新玲.广东技术师范学院,2012.
关键词:数据挖掘,聚类分析,时序分析,关联规则,优秀教师模型
摘要:从工程项目的实际应用出发，以在广州市商贸职业学校进行数据挖掘的应用研究为实例，在理解数据挖掘理论和技术的基础上，以从数据中挖掘出有用信息和知识为目标，探讨数据挖掘在中职教学评估应用中的项目设计、实施和应用。数据挖掘可以帮助学校对数据进行微观、中观甚至宏观的统计、分析、综合和推理，通过建立和应用数据挖掘模型，寻找出中职教育中经常出现的特有的模式和倾向，发现教育过程中的一些隐含的规律、特征，为决策者进行教育改革、部门调整、课程调整等提供正确的依据，辅助管理人员做出科学的决策，为学校的发展赢得竞争优势，提高学校的教育水平。中职学校的发展离不开优秀教师的培养和优秀的学生的培养，本文的研究主要围绕着三个问题：1中职教师优秀与什么因素相关，2学校的退学趋势如何，学生退学率与什么因素相关，3中职课程之间有什么关联。围绕这中职学校发展中遇到的这三个问题，本文采用了数据挖掘流程CRISP_DM（商业理解、数据理解、数据准备、建立模型、评估模型和部署实施）来进行数据挖掘。利用数据挖掘的关联规则和聚类分析技术分析出进行优秀教师的模型挖掘；利用数据挖掘的时序分析技术得出学校生源变化的趋势，并通过数据挖掘的决策树技术进一步分析得出学生退学的原因；利用数据挖掘的关联分析得出专业课与基础课之间的关联规则。根据优秀教师模型的数据挖掘结果，学校根据优秀教师的因素创造了条件，使得更多的教师成为了优秀教师，应用该结果在招聘教师时可以预测应聘教师是否优秀，从而为学校招聘到更多优秀的教师人才；将学生生源水平分析的数据挖掘结果提供给学校学生科、学校领导，他们根据分析结果调整了德育教学的工作方式，重点关注了一年级学分比较低的学生的学习情况，通过一系列的改变，学生的退学率有所降低了；挖掘课程之间的关系，利用挖掘结果来指导教学工作，调整教学计划，改变基础课程和专业课程的比例，提高学生的专业水平和动手能力。本文的数据挖掘研究的项目可以提供其他的中职学校进行借鉴，根据数据挖掘的项目进行挖掘分析出自己学校的教育规律，从而为中职学校进行优化教师队伍建设、进行德育教学改革和课程改革提供了决策依据。结果表明了文章进行的三项数据挖掘研究是可行的，利用分析结果来指导教育改革是有成效的。
[43]程瑞芬.基于数据挖掘的保险业客户识别与开发研究[D].导师：于亦文.河南工业大学,2013.
关键词:客户识别,客户开发,数据挖掘
摘要:近年来，中国保险市场快速扩张的同时，客户的识别成本和开发成本也在大幅提升。从节约成本的角度出发，如何准确地识别目标客户和最大限度的开发现有客户的潜在价值已成为保险企业的难题，而数据挖掘技术的出现为这一问题的解决提供了更好的途径。在这样的背景下，本文对保险行业在客户识别和客户开发活动中应用数据挖掘技术的相关理论和实践进行探讨。首先，阐述了CRM中的客户识别与客户开发理论，逐一对数据挖掘的概念、分类、主要算法和流程进行了介绍，设计了保险业的数据挖掘主题，实现了数据挖掘与CRM的结合。接着，结合XX人寿保险公司存在的问题，从客户和产品两个角度出发，运用数据挖掘软件Clementine对提取的保险公司客户购买信息数据进行以下三方面的实证分析，完成了客户识别和客户开发的任务：第一，构建了基于C5.0算法的目标客户分析模型，归纳出了购买和不购买意外保险的客户特征，利用这些客户特征预测潜在客户购买和不购买意外保险的概率，以此来完成潜在客户识别任务。第二，构建了基于Apriori算法的市场购物篮分析模型，挖掘出哪些险种会被客户同时购买，为企业制定合理的险种组合策略提供借鉴，用于支持客户开发工作。第三，提出了基于K-means细分的交叉销售模型，该模型的生成分为两步：首先，根据年缴保费和年收入这两个维度预设将总体客户划分为Ⅰ类客户、Ⅱ类客户、Ⅲ类客户和Ⅳ类客户，然后分别对这四类客户进行K-means聚类，实现更加具体的客户细分，并对运行出来的聚类结果进行了分析；然后，利用客户细分模型中的聚类结果，找出各聚类组的特征险种，旨在寻找向现有客户销售新险种或服务的机会，实现了客户识别和客户开发两项任务的结合。文章最后，结合本文得出的主要结论和在研究过程中遇到的问题，指出了在保险业中实施数据挖掘技术的未来研究方向和不足之处。
[45]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[46]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[47]胡旺,冯伟森,李志蜀,韦力凡.基于粗糙集理论不完备信息系统的数据挖掘[J].四川大学学报(自然科学版),2004, 04:744-748.
关键词:不完备信息系统,粗糙集,数据挖掘,规则粗糙度
摘要:提出了一种基于推广的粗糙集理论直接在不完备信息系统上进行数据挖掘的方法 ,并给出了该方法的算法和实例 .该方法利用粗糙集理论直接对不完备信息系统进行知识约简 ,然后根据获得的约简集建立知识层次树 ,利用规则的支持度阈值s0 和置信度阈值c0 从知识层次树的压缩搜索空间中提取不完备系统的规则集 .该方法保持了原始数据和数据挖掘所获得的知识的真实性 .另外 ,还提出了知识规则的上、下支持度 ,上、下置信度 ,规则粗糙度等概念 ,以便指导用户更好地利用数据挖掘所获得的知识 .
[48]马猛.面向生物数据的关联规则挖掘算法及其应用研究[D].导师：王煦法.中国科学技术大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,定量关联规则,多相关关联规则,分类规则,聚类,基因表达数据,蛋白质结构数据
摘要:随着基因组和蛋白质组研究的进展,以及现代生物技术的快速发展,由高通量技术产生了海量生物数据,这为揭开生命奥秘提供了数据基础。生物数据种类丰富,高通量,维数高,具有异构易变的特性,远远超出传统的分析方法的能力,生物数据的分析成为当今生物学研究的瓶颈,对其处理、挖掘、分析和理解的要求日益迫切。目前生物数据分析中存在着一些问题,例如,数据分析采用的算法模型有越来越复杂的趋势,被用于数据分析的黑盒算法获得的分析结果难以作出生物解释等。而生物信息学研究的根本目的就是利用生物数据,解释生命现象,发掘生命规律。关联规则是一种重要的数据挖掘技术,利用该技术从生物数据中挖掘获得的模式即具有生物学上的意义(重要性),又具有数学上的重要性(可发现性),且结构透明,具有良好的可解释性。本文主要对面向生物数据的关联规则挖掘算法及其应用进行了研究,其主要研究内容包括:(1)多相关关联规则挖掘算法及其应用研究生物数据中蕴含着丰富的内涵,仅利用传统的关联规则挖掘,一些有意义的模式会被丢失而无法获得,为此,本文提出了一种新形式的关联规则一多相关关联规则,在给出多相关关联规则形式化定义的基础上,对有用多相关关联规则的挖掘准则进行了研究,并给出了一个挖掘算法,并且利用多相关关联规则对蛋白质结构数据进行了分析,从中得到了很多有用的规则,在其它两个数据集上也进行了实验,得到了一些新颖的知识。(2)利用定量关联规则分析蛋白质结构数据的研究1961年Anfinsen提出蛋白质分子的一级序列完全决定其空间结构的论断,对于这个假定,我们需要分析如下几个问题:不同的氨基酸对不同的蛋白质空间结构形成是否具有不同的倾向性?蛋白质的氨基酸序列是否是随机的?序列中是否存在着一些氨基酸共生模式?这些模式是否对不同空间结构的形成具有不同的倾向性?目前开展的大部分研究是基于氨基酸序列预测蛋白质各位点的空间结构,主要是定性研究,利用定量方法分析不同氨基酸对形成不同蛋白质结构的倾向性的研究却较少,本文提出利用定量关联规则分析蛋白质的氨基酸构成和蛋白质结构形成间的关联关系,获得了很多有用的规则,这些规则对人工合成蛋白质分子具有参考价值。(3)聚类和关联规则挖掘在基因表达数据分析中的应用研究由于基因表达数据具有高维低样本的特点,直接对基因表达数据进行关联规则挖掘,实际上是不可行的。为此,本文将聚类和关联规则挖掘相结合,首先对基因表达数据进行聚类分析,得到若干基因簇,实现了分析数据的降维,然后对每个基因簇中的表达数据进行离散化,将每个基因离散化为7个项目,然后进行关联规则挖掘,得到了大量的关联规则,得到的这些关联规则不仅提供了基因之间的调控方向,而且还提供了基因之间调控强度的信息。(4)从肿瘤基因表达数据挖掘分类规则的研究基于关联规则的分类研究是关联规则挖掘研究的一个热点,目前这方面也已经开展了大量的研究工作。由于肿瘤基因表达数据中的样本具有高维低样本的特点,所以很难直接应用传统的关联规则挖掘算法构建分类器,因此本文提出了一种直接从肿瘤基因表达数据挖掘分类规则的方法,这种方法首先从数据中抽取分类特征,然后基于分类特征产生分类规则,基于这些分类规则按照置信度最高的原则进行样本类别预测,实验表明,该方法不仅具有良好的预测精度,并且相对于黑盒算法来说,具有良好的可解释性。
[49]薛安荣.空间离群点挖掘技术的研究[D].导师：孙家广;鞠时光.江苏大学,2008.
关键词:属性划分,局部离群系数,空间离群点,集成学习,空间索引,剪枝策略,隐私保护,数据挖掘
摘要:空间离群点是与其空间邻域中其它空间对象的非空间属性值存在明显差异的空间对象。空间离群点挖掘是空间数据挖掘的一个重要分支,在交通控制、遥感图像分析、气象预报和人口统计数据分析等应用中可揭示重要现象。随着传感器设备技术的发展,数据采集设备的数量越来越多,精度越来越高,采集的项目也越来越多,因此数据量越来越大,维数越来越高。然而现有的空间离群点挖掘算法主要是针对单维或中低维的中小规模数据量的挖掘,难以适应高维大数据量的挖掘,并且现有算法没有充分考虑空间数据的特点,挖掘的不是真正意义上的空间离群点,而是全局离群点。算法存在用户依赖性大,检测精度低,挖掘效率低等局限。此外,随着网络技术、传感器技术和无线通信技术的发展,数据的采集、收集、保存和处理都呈现分散状态,因此,基于分布环境的数据挖掘也引起人们的关注,但基于分布环境的空间离群点挖掘算法还未见报道。本文将根据空间数据自身的特点,研究属性划分方法和属性的权值设置方法,空间离群程度的度量方法,实现挖掘精度高、用户依赖性少的高效的空间离群点挖掘算法。针对现有算法主要局限在数值型属性数据处理上的不足,通过将非数值型数据转化为数值型数据,实现基于混合型属性的统一算法。针对高维大数据量,采用剪枝策略、基于子空间的离群点挖掘和集成学习的方法实现高维大数据量的挖掘:针对分布环境下的空间离群点挖掘,提出了基于隐私保护的空间离群点挖掘算法。论文的主要贡献如下:(1)提出基于属性划分的方法解决局部离群点的挖掘问题。一般的局部离群点的挖掘采用的是满维属性的挖掘方法,如LOF(Local Outlier Factor)方法,其结果是局部邻域的确定非常耗时,由于所有维属性不加区分地等同看待,所以离群度度量的准确性受到影响,影响了挖掘的精度和速度。提出将数据对象的属性划分为标识属性、环境属性和固有属性,标识属性起着标识对象的作用,如数据对象名称等;环境属性决定了对象所处环境,如地理位置、时间、序列等,可利用环境属性确定邻域;固有属性是数据对象特有属性,包括行为属性和状态属性,决定了对象的行为和状态特征,可利用该类属性确定对象的离群程度。(2)提出空间数据对象的离群程度的新的度量方法,即基于空间数据特性的空间局部离群系数SLOF(Spatial Local Outlier Factor)的度量方法;提出基于空间离群度的空间离群点挖掘算法ASLOF(Algodthm based on SLOF)。将数据对象的属性分为标识属性、空间属性和非空间属性,利用空间属性确定空间邻域、建立空间索引,利用非空间属性确定对象的离群程度,并在离群度的度量中引入属性的权值,提高度量精度,据此提出了基于空间离群度的空间离群点挖掘算法。理论证明和实验测试结果表明,ASLOF在挖掘的精度、用户依赖性和算法性能上均优于现有算法。(3)提出混合属性的统一的空间离群度的度量方法和挖掘算法。从离群点性质入手,通过统计分类属性的频度,将分类属性转化为数值型,并通过属性的权值设置和属性的标准化等处理后,实现基于混合属性的空间离群点的统一挖掘算法。实验结果表明,算法可有效实现混合属性的空间离群度的统一度量计算和有效挖掘。(4)提出基于集成学习的子空间离群点集成的高维大数据量的空间离群点快速挖掘算法S2OEAHL(Subspace Spatial Outlier Ensemble Algorithm baSed High-dimensional Large data sets)。由于很多空间数据对象的标识属性中含有空间对象所在的地域标识,根据地域标识构建对象的层次编码树,基于层次编码树,实现数据的分区和对象的快速检索,通过计算分区的上下界和使用包围盒检测方法,剪除明显不含有离群点的分区,保留可能含有离群点的分区作为候选分区,实现了分区的快速剪枝,从而降低数据处理数量。对候选分区采用子空间挖掘方法,为避免与属性维度成指数关系的大量搜索,采用指定子空间挖掘和基于子空间权值的集成融合方法来解决高维数据的离群点挖掘问题。算法的实现中采用了基于单维子空间的离群系数挖掘方法,并利用优化计算的方法求得被检测对象所对应的各属性的权值,在此基础上通过集成融合函数求得被检测对象的离群度,根据离群度的排序可获得所求离群点。理论证明和实验结果均表明算法的有效性和计算的高效性。(5)提出基于分布环境的隐私保护的空间离群点挖掘算法DPPASLOF(DistribuIcd Privacy Preserving Algorithm based on SLOF)。算法中利用空间数据的局部性,发挥各数据方的主动参与的能力,借助于空间索引技术和隐私保护协议以提高搜索能力和隐私保护能力。理论证明算法的安全性,计算的高效性和低通信代价。
[52]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[53]崔彬.数据挖掘中多维数据可视化的研究[D].导师：童恒庆.武汉理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,多维数据可视化,可视化数据挖掘
摘要:随着数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用，人们积累的数据越来越多。激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，人们希望能够对其进行更高层次的分析，以便更好地利用这些数据。目前的数据库系统可以高效地实现数据的录入、查询、统计等功能，但无法发现数据中存在的关系和规则，无法根据现有的数据预测未来的发展趋势，缺乏挖掘数据背后隐藏的知识的手段，导致了“数据爆炸但信息贫乏”的现象。数据挖掘技术的发展有效地满足了人们的这一愿望。因为它可以对广泛存在的大量数据进行分析，将这些数据转换成有用的信息和知识。获取的信息和知识可以广泛应用于各种应用，包括商务管理、生产控制、市场分析、工程设计和科学探索等等。数据和信息之间的鸿沟要求系统地开发数据挖掘工具，将数据坟墓转换成知识“金块”。近年来，人们在数据挖掘的理论和方法上做了大量的研究工作，并以此为基础开发出不同种类的数据挖掘工具。但是，这些工具在处理大型的多维数据集方面仍然没有取得令人满意的挖掘效果。于是，人们开始在数据挖掘中借助可视化技术，使用丰富的可视化方式将多维数据直观地表示出来，进而利用人类特有的认知能力来指导挖掘过程，最后将数据挖掘的结果以可视化的形式呈现给用户。因此，数据挖掘领域中产生了一个新的方向：可视化数据挖掘。可视化数据挖掘的目的就是使用户能够交互地浏览数据，挖掘过程等，当所要识别的不规则事物是一系列图形而不是数字表格时，人的识别速度是最快的。数据可视化与数据挖掘相辅相成，只有两者紧密结合起来才能发挥完美的作用。数据可视化主要针对数据库或数据仓库中的数据，根据数据的属性多少，可以分为一维数据可视化，二维数据可视化和多维数据可视化。广义的讲，一维和二维数据可视化技术可以看作是多维数据可视化的子集。多维性是非空间数据场的一个重要特性，所以我们在数据仓库中针对多维数据可视化进行的研究是一个很重要的课题。多维数据可视化技术目前在国内外已经得到了广泛的研究，现在有很多常用的多维数据可视化方法，如基于几何的技术，面向图标的技术，基于层次的技术，密集象素技术等等。在本文中，我们将首先对数据挖掘技术、多维数据可视化技术、可视化数据挖掘技术进行介绍，然后我们会通过实例来介绍多维数据可视化技术在数据挖掘中的应用。
[56]毛云建.多维时间序列数据挖掘的方法研究及应用[D].导师：杜秀华.上海交通大学,2007.
关键词:多维时间序列,数据挖掘,降维处理,相似性搜索,可视化
摘要:数据挖掘是当前计算机技术研究的热点之一,时间序列数据挖掘是数据挖掘研究的一个重要的组成部分,相对于数据挖掘较成熟的部分而言(比如关联规则的挖掘),时间序列数据挖掘的研究是数据挖掘较新的一个方向,其中多维时间序列的数据挖掘更是比较前沿的一个课题。目前国际上对时间序列挖掘的研究逐渐成为一个新的热点。时间序列挖掘的目的是从时间序列数据库中找出频繁出现的子序列趋势或模式。而多维时间序列还需要降维处理这一步骤。本文的工作主要对多维时间序列数据挖掘中的降维处理、相似性搜索和可视化三个方面具体的算法进行了研究对每个算法都给出了改进或优化的方法并结合实验进行论证给出相应的实验结果。并且实现了一个基于Web Service的可视化数据挖掘技术开发平台。本文主要研究内容如下1)降维处理。降维方法是用来克服“维数灾难”和模型化高维数据的一种典型数据处理技术,是用来解决这一问题的有效手段之一。它可通过对离散数据集合的分析来探求嵌入在高位数据空间中本征低维流形的不同样式,寻求事物的本质规律性。并且多维时间序列中有些维是相互关联的,而这些维数之间的关联影响很有可能是非线性的并且也有可能是相互之间影响。提出了一种基于BP神经网络的算法,利用BP神经网络可以以任意精度逼近任意函数这一特性,对
[59]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[60]崔日新.大规模数据挖掘聚类算法的研究与实现[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,聚类,Weka MapReduce,分布式计算
摘要:数据挖掘技术集合了人工智能、机器学习、模式识别、统计学、数据库、可视化技术等众多领域学科，从大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息。数据挖掘作为引领当今世界信息技术领域的关键技术，已经引起了学术界和工业界的广泛关注与研究应用。聚类分析作为数据挖掘功能的一个重要分支，是一种非监督模式识别，至今已提出了大量的理论基础和实现算法，取得了可喜的研究成果。但是，聚类中还存在着许多广为人知的问题，随着信息量的飞涨以及数据对象的日趋复杂，聚类分析面临着更多新的内容和挑战。这就要求引入新的聚类改进方法，并提出新的理论和方法去适应新的应用。本文以硬k均值和模糊k均值为例，在深入研究传统经典聚类算法基础上，对这两种聚类分析方法进行了详细探讨与研究并提出几点改进方法。认真学习了开源数据挖掘项目Weka，在此基础上对模糊k均值算法进行了二次开发，并对算法的可靠性做了验证实验。为了适应于大数据量的协同并行数据挖掘运算，引入了MapReduce设计模式，并采用包含分布式文件系统的Hadoop架构对典型聚类算法进行了设计与实现，实验证明基于分布式计算的聚类分析算法相对于单机处理模式有很好的效率以及扩展性。
[61]邢平平,施鹏飞,熊范纶.数据挖掘技术在农业数据中的有效应用[J].计算机工程与应用,2001, 02:4-6.
关键词:数据挖掘,知识发现,领域知识,专家系统
摘要:农业信息系统的建立和大量农业数据的增长，人工获取知识和分析数据变得越来越难，需要对数据进行自动分析并获取知识。KDD和数据挖掘技术在农业中得到应用，由于农业领域本身的特点，通常的数据挖掘技术得不到有效应用。该文提出了几种对农业数据库进行知识发现的有效方法，并将知识发现方法与信息系统紧密结合。
[62]郝先臣,张德干,刘小玲,赵海.基于粗糙集理论的数据挖掘算法及其应用研究[J].计算机工程与应用,2001, 15:36-39.
关键词:数据挖掘,粗糙集,遗传算法,电子商务
摘要:文章对粗糙集理论及其应用进行了讨论，在分析和综合基于粗糙集理论的数据挖掘算法基础上，提出了新的遗传算法挖掘方法，并就应用模型和应用领域及方法问题进行了分析。通过应用实例表明，文章提供的方法和技术是可行的，具有较大的参考价值。
[63]邓英,李明.Web数据挖掘技术及工具研究[J].计算机工程与应用,2001, 20:92-94.
关键词:Web挖掘,文本挖掘,用户模式挖掘
摘要:Internet应用的普及使得数据挖掘技术的重点已经从传统的基于数据库的应用转移到了基于Web的应用。文章就Web挖掘技术的概念、分类及文本挖掘和用户访问模式挖掘的实现技术做了详细的阐述,并在此基础上介绍了一些实用的Web挖掘工具。
[64]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[65]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[66]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[67]宋广友.基于数据挖掘的犯罪预警研究和系统开发[D].导师：李向宁.西安电子科技大学,2014.
关键词:数据挖掘,犯罪预警,分类和预测,聚类
摘要:犯罪是人类社会发展的必然产物,是人与社会、人与人之间矛盾关系的反映。随着社会的发展,各类犯罪的表现形式日趋多样,人们很难时刻保持警惕,避免犯罪的发生。如果能根据已有的信息发现犯罪的规律,预测潜在的犯罪,并提前给予犯罪提醒,人们就可以做好预防措施,避免遭遇犯罪,保障人身和财产安全。另外,随着国家公安信息化系统的建设,公安机关积累了大量的犯罪记录,为实现犯罪预警提供了数据支持。数据挖掘技术作为从大量数据中提取隐含知识的智能化技术,具有强大的数据分析和处理能力,为发现犯罪数据中的规律和趋势、预测潜在犯罪,实现犯罪预警提供了理论及技术支持。本文运用数据挖掘技术,通过对公安机关所提供的犯罪记录数据的分析,发现犯罪的规律,并运用手机实时定位技术,实时监测用户的地理位置,然后使用发现的犯罪规律预测用户周围潜在的犯罪,并及时给予用户犯罪提醒,指导用户安全出行。本文首先对犯罪分子的作案心理和作案动机进行分析,总结了犯罪发生的七个特征,然后对犯罪预警需要解决的问题进行分析,总结了解决犯罪预警问题的方法至少需要满足的六点要求,在此基础上,提出了运用数据挖掘和手机实时定位技术解决犯罪预警问题的方法。方法的基本思想是运用数据挖掘分析犯罪记录数据,发现犯罪的规律,并使用手机客户端的应用实时监测用户的地理位置,预测用户下一位置的安全情况,如有可能发生犯罪,及时给予用户提醒。本文分别将C4.5算法、朴素贝叶斯算法等分类算法,及K-Means算法、EM算法等聚类算法应用于犯罪的规律发现、预测和预测模型的创建,并对其效果进行对比分析。分析结果显示,基于聚类算法的数据挖掘聚类分析方法更适合解决犯罪预警问题。本文运用手机实时定位技术,实时监测用户所处的地理位置,并预测用户下一时刻的位置,然后使用手机客户端的应用,调用从服务器下载的犯罪预测模型预测用户下一位置的安全情况,如果有可能发生犯罪,及时给予用户预警信息。为验证研究成果的可行性与有效性,本文设计并开发了一个基于数据挖掘的城市犯罪预警系统,介绍了系统的架构设计、主要功能模块、数据库设计和系统实现的关键代码。应用效果表明,本文提出的数据挖掘技术结合手机实时定位技术解决犯罪预警问题的方法是可行有效的。
[68]臧亮.基于数据挖掘的系统日志分析[D].导师：曾勇;李显军.西安电子科技大学,2015.
关键词:网络安全审计,量化关联规则,日志分析,数据挖掘
摘要:随着网络应用的日益普及和更为复杂,网络上的安全事件日渐升级,各种新型电脑病毒呈网络化不断爆发,垃圾邮件泛滥使网络不堪重负,黑客攻击呈指数增长,通过互联网散布有害信息的手段日益翻新,网络在带来各种便利生活的同时也造成了各种问题。系统日志分析同入侵检测、防火墙、防病毒等技术一样成为构建网络安全的重要组成部分。基于目前网络安全现状和存在的相关问题,本文进行了以下四个方面的分析和研究：1、对当前国内外网络安全形势进行分析,通过分析指出,现如今必须提升网络系统安全性能。现如今网络发展越来越快,而计算机数据通过网络传输所遇到的威胁也是各种各样,其中包括对网络上各个设备的威胁,同时还包括网络所传输信息的威胁。如果安全监管力度不够,整个单位或者个人的合法权益都会受到影响。系统中存储的关于个人或者整个公司,甚至是国家的信息都有可能遭到破坏或者篡改,所以系统安全问题不容忽视。2、研究了常见的网络安全审计技术。数据挖掘(Data Mining, DM),有时候会被称为数据库中的知识发现,是当前网络安全研究领域、数据库研究领域和人工智能领域所研究的重点热点问题。其基本原理就是从数据库中海量的数据里面找到隐藏的、未知的并有用的规律或信息,应用于网络安全则可以从用户行为特征判断出网络行为的性质。同时,本文还介绍了模糊C均值算法(FCM算法)和Apriori算法,并提出了一种基于模糊C均值的量化关联算法。3、提出了一个完整的主机日志分析系统构架。基于之前介绍的几种算法,构造了一个完整的主机日志分析系统,该系统通过对主机中种类各异的日志数据进行挖掘,从中得到隐藏的关联规则,进而判别用户的异常行为并发出警告。4、对主机日志分析系统进行试验测试,对测试结果进行分析总结,并提出下一步工作方向。
[70]闫茜.海量医疗数据挖掘平台的研究与设计[D].导师：刘岚.武汉理工大学,2014.
关键词:海量医疗数据,统计树,关联挖掘,大数据平台
摘要:随着医疗信息化的快速发展，传统的医院数字化信息系统及电子健康档案系统已远远不能满足海量医疗数据的存储处理、分析挖掘以及多元化医疗数据服务等方面的要求。海量医疗数据经过生成及采集后，如何将异构、海量、实时、多样的数据进行高效存储，以实现大规模复杂健康数据查询的快速和准确响应；如何通过数据挖掘手段，对海量医疗数据进行深度分析，快速有效为用户提供有价值的医疗数据服务，达到未病先防的效果，成为大数据时代医疗领域需要解决的问题。本文基于海量医疗数据的特点，以及现有海量医疗数据挖掘应用服务的不足，提出了海量医疗数据挖掘平台的设计，其中包括海量医疗数据挖掘平台模型构建，医疗数据的快速统计查询方法设计，以及医疗数据的关联性挖掘服务。具体的研究内容如下：（1）针对数据统计及基于数据统计的数据挖掘等海量医疗数据服务的快速查询响应要求，提出一种用于数据处理的基于统计树和增量计算的海量医疗数据快速统计查询方法，优化存储模型，提升查询效率，高效的支持健康状况推理等基于数据统计的医疗服务。（2）针对海量医疗数据的特点以及医疗服务要求，综合数据挖掘平台的设计原则，海量医疗数据的存储策略及海量医疗数据的处理流程等，提出了海量医疗数据挖掘平台模型。此模型具备灵活性、重用性及可扩展性的特点。（3）针对个性化的健康照护计划以及疾病并发预测的需求，提出了医疗数据的关联性挖掘算法，包括基于贝叶斯网络的健康状况推理服务实现和基于关联规则的疾病并发预测服务，应用拓展可以向个人用户提供疾病预警及防范建议，同时可用于对医疗机构作为临床决策的辅助及疾病并发的分析研究。本文在所设计构建的海量医疗数据挖掘平台上，将海量、多样的医疗数据进行高效存储，实现大规模复杂健康数据查询的快速和准确响应；通过对现有数据集的分析挖掘，研究病人的各种检查结果和身体状况与个体所得病症的相关性，以及疾病与疾病之间的关联性，利用所得的相关性为病人提供健康状况的推理服务。
[71]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[72]李宁.数据挖掘在电信CRM中的应用研究[D].导师：乐琦.重庆大学,2005.
关键词:数据挖掘, 数据仓库, 客户关系管理,关联规则
摘要:本文详细分析了目前国内外电信行业的激烈竞争形势,通过了解数据挖掘技术在电信行业CRM 中的应用研究的现状,提出面对电信业的竞争日益白热化,搞好客户关系管理成为电信企业维持竞争力的重要因素之一。面对电信行业客户数据爆炸式增长,将数据挖掘技术引入电信客户关系管理中是电信企业提高决策效率的关键。因此,对数据挖掘技术在电信客户关系管理中的应用这一课题的研究就显得非常必要。虽然,目前国内外对该课题的研究已经越来越成熟,但是就数据挖掘技术本身而言,许多数据挖掘技术方法和算法上仍然存在不足,有待进一步对其进行研究。本文对这个课题的研究主要有三个方面的内容: 首先对数据挖掘技术在电信业客户关系管理中应用研究的基本理论知识进行了全面的分析和研究,分别介绍了数据挖掘和客户关系管理的相关概念,并通过介绍电信客户关系管理中客户流失分析数据挖掘模型的建立过程来说明数据挖掘技术在电信客户关系管理中的挖掘过程。然后深入研究电信客户关系管理中所采用的数据挖掘技术和方法,尤其是关联规则算法的研究,针对常用关联规则算法——Apriori 算法进行研究分析,找出该算法的缺点,针对其在关联规则更新和数据库更新方面占用计算机资源多和能耗大方面的缺点,对关联规则更新算法进行分析,就数据库不变、支持度改变这一关联规则更新情况,在已有关联规则更新算法IUA 算法的基础上提出改进后的NEWIUA 算法,并证明该算法是正确的并且更加有效采的。最后,针对重庆某电信企业的部分城区客户业务数据,利用关联规则算法挖掘该电信企业针对客户提供的几个主要业务之间的关系,并确定各业务之间的相互影响,为电信企业的业务提供和产品交叉销售等方面决策提供帮助。
[73]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[74]赵永进.基于数据挖掘的股票分析与预测研究[D].导师：王世卿.郑州大学,2005.
关键词:股票的分析与预测,时间序列,判定树分类,关联规则
摘要:伴随着我国市场经济的发展,越来越多的投资者关注于股票市场。经过一百多年的发展,股票的分析与预测有很多成型的方法。随着计算机的发展和普及,这些传统的股票分析方法尽可能用股票软件来实现,这也导致了传统方法的公开化和商业化。正是由于方法的公开化和商业化以及股票市场复杂性的增加,使得这些方法都显得片面,对投资者的参考价值不大。知识发现(KDD)与数据挖掘技术是计算机领域一个非常具有活力的研究课题,其研究成果已广泛应用于金融、医疗保健、零售、制造业、工程与科学等行业,股票的分析与预测就是知识发现与数据挖掘技术的一个重要的应用领域,很多学者和公司都在致力于数据挖掘技术在股票分析与预测中的研究与应用。本文从股票分析的基本面和技术面着手,采用知识发现与数据挖掘技术的概念和方法,综合运用数学等相关学科的技术,对股票分析与预测中的特定问题,提出解决办法,并设计相应的试验方案。其主要研究内容包括:1.把判定树分类ID3算法应用到股票财务数据的分析上,选取有代表性的财务指标,并对样本数据进行测试。投资者利用测试结果可以对上市公司的经营情况和获利能力进行分析。2.把关联规则挖掘技术应用到股票时间序列的发现上,并对股票时间序列增加时间段约束,时间间隔约束和走势模式约束。投资者通过对挖掘出的规则进行分析,能够更好的把握股票之间的联动规则和买卖时机。
[75]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[76]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[77]贾桂霞.数据挖掘中关联规则及应用的研究[D].导师：张永.兰州理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,利润约束,粗糙集,缺省规则
摘要:本文主要研究关联规则挖掘理论及其算法模型在粗糙集知识表中的应用。首先,在文中系统介绍了数据挖掘的定义、方法、发展方向,针对其中的关联规则挖掘,讨论了各类关联规则算法。由于关联规则挖掘方法会产生大量规则,为了挖掘出用户感兴趣的规则,本文提出一种利润约束的关联规则挖掘算法。此外,借鉴关联规则算法模型的思想,提出一种获取缺省规则的新方法MDRBapriori,从决策表中提取具有一定支持度和可信度阈值的不确定规则。在本文中,主要做了以下工作:(1)给出了关联规则的定义,说明了挖掘关联规则的意义,研究了关联规则挖掘的步骤,并且探讨了关联规则挖掘存在的问题及发展方向。(2)针对关联规则算法存在的一些问题,详细分析了目前提出的有关关联规则兴趣度的各种主观和客观评价方法。本文引入企业关注的领域知识——利润,提出基于利润约束的关联规则挖掘方法,以增强规则的有趣性,提高规则挖掘的针对性。挖掘出的关联规则,加上利润度量,就可以分析出哪些商品的搭配可以获得最大的利益。一般的关联规则只是单纯的项目与项目之间的一种关系,典型的就是买A的同时会买B的可能性的一种趋势分析。而我们加入量化参数利润分析关联规则,拓宽了关联规则的表达能力,让决策者对于关联规则的意义有更进一步的认识,并从中找出能使销售利润最大化的最佳商品促销方案。在关联规则算法的“支持度——置信度”框架中,是从“大处”着眼,关注的是出现频数较高的项目集,要挖掘符合用户预期的利润要求的模式,不得不从“小处”着眼,这是因为存在着“20%的业务带来80%的利润”这样的领域知识。本文利用相对支持度的概念来挖掘稀有数据,再进一步结合利润量参数作为约束条件,这样就可以求出零售事务数据库中所有满足用户利润要求的关联规则,不论其支持度的高低,都可以运用本文的算法挖掘出来。(3)简要介绍了粗糙集的基本概念以及一般的属性约简方法,着重分析了Mollestad和Skowron提出的缺省规则的发现算法——投影算法的算法框架及性能。(4)针对投影算法的一些不足,扩展了缺省规则的定义,提出一种获取缺省规则的新算法——MDRBapriori算法。本文通过对投影算法和关联规则算法模型的详细分析,发现它们求解问题的实质是相同的,因而具有一种方法被另一种方法替代的可能性。因此,基于Apriori算法提出缺省规则挖掘的新算法MDRBapriori算法,它是独立于粗糙集方法但可以获取大致相同的规则的一种方
[78]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[79]赵爱琴.数据挖掘在电信行业精确营销中的研究与应用[D].导师：徐浪.西南财经大学,2009.
关键词:数据挖掘,精确营销,决策树,Logistic回归,客户流失
摘要:在电信产业高速发展的今天,增量市场潜力越来越小,企业发展目标越来越集中于存量市场,谁能够更有效地发现客户潜在需求,进而更好地满足客户需求,谁就将在未来的市场竞争中获得优势,因而,各企业都非常重视客户相关数据的挖掘;而电信企业自身所拥有的海量用户数据和产业特点,也使基于数据挖掘的精确营销策略大有用武之地。随着移动数据业务的出现和飞速发展,移动互联网技术己显现出巨大的商业价值和应用潜力。但是面对海量的移动数据业务访问资源,如何从中快速、准确地发现知识,已经成为当今研究的热点和难点,从而,数据挖掘作为其主要的研究方向也随之产生。所谓数据挖掘,从技术角度定义,就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用信息和知识的过程。从商业角度定义,数据挖掘是一种新的商业信息处理技术。其主要特点是对商业数据库中的大量业务数据进行抽取、转换、分析和其他模型化处理,从中提取辅助商业决策的关键性数据。数据挖掘技术从一开始就是面向应用的。它不仅是面向特定数据库的简单检索、查询、调用,而是要对这些数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,发现事件间的相互关联,利用已有的数据对未来的活动进行预测,为各级经营决策者提供决策支持,为企业的商业决策提供真正有价值的信息,进而促进销售、增加利润。数据挖掘方法论包括:挖掘过程CRISP-DM(Cross Industry Standard Process-Data Mining),IBM公司提出的通用数据挖掘方法(The generic data mining method),以及SAS公司提出的SEMMA(Sample,Explore,Modify,Model,Acess)方法论。其基本内容大同小异,即都包括数据准备、数据抽取、模型建立、模型评估和模型修正等过程。本文使用SAS公司的SAS/EM平台进行数据挖掘和建模,所以采用其提出的SEMMA方法论。该方法论主要包括以下步骤:采样(Sample):从数据集合里采样,并把数据集合划分为训练、验证、和测试各数据集合;探索(Explore):用统计方法或者图形方法探索数据集合;调整(Modify):转换变量,删除有缺失值的记录;建模(Model):拟合预测模型,例如采用回归、树、协同滤波;评估(Assess):用验证数据集比较模型。本文在深入研究数据挖掘技术的基础上,结合某市移动运营商的实际案例,探讨数据挖掘技术在精确营销方面的应用,旨在利用数据挖掘技术分析已经发生流失的客户在流失前的行为,找出引起流失的一些规律性特征,使企业可以有针对性的制定相应策略,减少或消除客户发生流失的可能性;把基于科学策略的精确营销引入到电信行业中,为市场营销人员制定可行的挽留方案挽留客户,减低企业由于客户流失造成的损失提供参考。本文的主要内容有:深入研究数据挖掘技术的发展现状及未来发展方向,并对本文案例中所使用的两种数据挖掘方法(Logistic回归和决策树)进行详细阐述;从市场营销与数据挖掘的关系入手,介绍精确营销的定义和发展阶段,阐明基于数据挖掘的精确营销在电信企业中应用的可行性,介绍电信行业精确营销可进行数据挖掘的领域,并根据电信行业产品和营销手段的特点,对电信行业的精确营销利用数据挖掘的前景进行分析与探讨,提出电信行业可以从客户分析、业务拓展、开展新业务等方面进行数据挖掘,对企业的营销决策提供科学支持;最后,笔者以某市移动公司为例对数据挖掘在精确营销中的应用进行了实证研究。在实证研究中,对于数据挖掘模型的选择与设计,笔者建立了两种分类模型:Logistic回归模型和决策树模型,通过比较两种模型的优劣而最终建立了决策树模型,得到具有不同特征的客户群体分类,为对不同的流失客户群体提供一对一的精确化营销策略提供了依据,有利于最终解决客户流失的问题。由于长期以来中国电信行业一直处于完全垄断的行业状态,脱胎于“垄断背景”的中国通信运营企业虽然在网络技术、产品开发上紧追国际运营商的步伐,但在市场运作上则与国际运营商存在较大的差距。在新的经济环境中,传统上所用市场细分的方法已经不太能有效地刻画客户的需求特点,从而导致看似有理论依据的营销策略在市场上屡屡受挫。针对这种情况,本文利用数据挖掘方法对客户消费行为和需求特点进行深度分析,通过决策树模型,对具有不同特征的客户群体进行有效细分,从而为企业对不同的流失客户群体实施差异化、一对一的营销策略提供充分的科学依据。本文所采用的研究方法和手段,对于其他企业进行客户群体的细分,也具有一定的借鉴意义。本文的创新点主要表现在:1、将数据挖掘技术应用到市场经营活动中,对电信业具有不同特征的客户群体进行有效细分,为企业实施有差异的、一对一的营销策略提供科学依据。数据挖掘的实际应用是本文的核心所在,本文尝试将电信业系统大量不完全的模糊的业务数据转化成可识别可操作的有用信息。成功的数据挖掘是让数据有商业价值,即将挖掘技术和商业营销结合起来,使数据中隐含的有价值的商机突现出来,而不单单是学会运用特别的算法或者挖掘工具。国内电信业对数据挖掘的应用主要集中在技术和系统的建设上,较少直接应用到市场经营活动中,而本文利用数据挖掘方法对客户的需求特点进行分析,通过最终的决策树模型,得到具有不同特征的客户群体分类,这就为对不同的流失客户群体提供一对一的精确化营销策略提供了充分的科学依据。从这一点上说,本文做了一些有益的尝试并取得了一定的效果;本文所采用的研究方法和手段,对于其他企业进行客户群体的细分,也具有一定的借鉴意义。2、探索数据挖掘在精确营销中的具体应用。精确营销是当今世界营销界的一个热点问题,对精确营销体系的理解也存在很大差异,由于实践的局限性和技术手段的限制对精确营销的研究还处于初级阶段,尤其是利用数据挖掘的精确营销研究涉及得很少,在我国的研究更是凤毛麟角。本文就此问题作一探讨,探索数据挖掘在精确营销中的应用,既在一定程度上弥补这方面研究的不足,又从实践角度对于面向客户需求降低营销成本、提高营销业绩的实战运用提供有一定参考价值的决策方法。3、对数据进行了剔重、识别和筛选,以保证数据的有效性和可靠性。在本文的实证研究中,笔者发现,原始数据在录入过程中,存在大量的误差和遗漏,导致数据有很多错误记录、缺失值以及重复记录。因而,笔者在分析之前,相应的对数据进行了清洗和预处理,即对数据进行了剔重、识别和筛选,以保证数据的有效性和可靠性。本文的不足和对后续研究的思考:本文通过对相关数据挖掘算法及客户流失预测模型的建立进行数据挖掘在精确营销中应用的研究,取得了一些初步结果,但综其全文,还有许多地方需要通过进一步的研究和努力去完善:1、数据挖掘算法有待进一步改进。本文使用的都是经典的数据挖掘算法,根据电信行业其自身的特点,我们需要对算法进行一定的改进,比如充分利用相关领域知识去除无关数据,降低维度问题,或者利用相关领域知识进一步精炼所发现的模式,滤除过大的无用信息,从而设计出更理想的知识算法,提高数据挖掘的效率。2、客户分类模型的进一步研究。在应用领域的数据库中,数据大多数是随时间变化的。本文所建模型仅就对客户在当前是否可能流失进行预测,并不能从时间维度上预测客户流失的趋势,这一步需要运用时间序列挖掘算法,值得我们进一步的研究。3、挖掘结果的提取。在对模型结果提取规则的时候,因对业务知识不熟悉,对挖掘结果的提取不能很好的完成,这需要相关分析人员参与。如果能提高系统对知识自动评估的能力,尽可能采用图形表示、有向非循环图结构的规则、自然语言生成以及数据和知识的可视化技术,提高挖掘的可理解性,对结果的提取也就会相应提高。
[80]李建鹏.基于医院信息系统的数据挖掘应用[D].导师：左保河;熊志强.华南理工大学,2010.
关键词:数据挖掘,医院信息系统,关联规则
摘要:近年来,随着电子信息技术的迅速发展,我国的医院信息系统(Hospital Information System,简称HIS)已经发展成熟,医院信息系统和数字医疗设备的广泛应用,导致医院数据库的信息容量不断膨胀。然而当面对越来越多迅速膨胀的超级数据库时,却出现了“数据丰富,知识贫乏”的现象。如果人们未能深入理解数据库中储存的数据,可能浪费了有价值的信息资源。如何充分利用这些宝贵的信息资源来为临床科研、疾病的诊断和治疗提供科学的指导、为医院领导决策提供科学的依据,已成为当前医院信息化建设亟待解决的问题。针对这种现状,本课题在分析现行医院信息系统的缺陷后,提出了建立基于医院信息系统的数据仓库,在此基础上,对数据仓库中的医疗数据进行相关的数据挖掘,将数据挖掘理论与医学信息相结合,发现数据变化的规律,得出有价值的结论,以望给科研人员的工作带来帮助。本课题主要进行了以下研究:1.学习和研究数据挖掘相关理论,以及SQL Server 2008在数据仓库与数据挖掘中的应用,结合医院信息系统的现状,以及医学数据的特点,探讨了数据挖掘技术在医院信息系统的应用。2.以HIS历史数据作为数据源,建立SQL Server数据仓库,作为后续工作的数据基础。SQL Server 2008是在SQL Server 2005的基础之上,进一步对各项服务进行改进,是一个完整的数据管理与商业智能平台,在性能和可扩展性方面排在世界领先的地位。3.运用SQL Server 2008的集成环境Business Intelligence Development Studio创建和使用基于数据仓库的数据挖掘模型。该环境包括数据挖掘算法和工具,使用这些算法和工具更易于生成用于各种项目的综合解决方案。4.研究了关联规则算法,提出了Apriori算法的一个改进算法,并将关联规则应用到挖掘糖尿病及其并发症之间的关系和乳腺癌复发因素的研究中。实践证明,数据挖掘在医院信息系统中的应用具有广阔的发展前景。
[81]贾文娟.基于hive分布式计算与数据挖掘的关联性营销的设计与实现[D].导师：李宇.北京交通大学,2011.
关键词:分布式计算,hive,hadoop,关联性营销,海量数据
摘要:在网购人群数量急剧增长的今天,互联网公司每天都会收集到上T级别的WEB日志和数据,这些数据真实地记录了每一个用户的访问行为,有着非常高的挖掘和研究价值。通过深入地挖掘和研究这些数据,可以获得大量有价值的潜在信息,分析出用户的行为规律,为产品运营人员提供客观可靠的依据,使他们的营销更具针对性,从而大大提高营销的效果。传统的关系数据库在面对上T级别的海量数据处理时已经显得力不从心,而分布式计算平台(hive,hadoop)的出现恰好解决了海量数据处理的计算瓶颈,让基于海量数据的数据挖掘成为可能。在淘宝买家数量庞大且稳定增长的情况下,卖家的经营开始从粗放型向精细型转化,而关联性营销就是其手段之一,本文以淘宝所有买家的海量行为日志和数据为基础,使用经典关联规则算法apriori算法,使用分布式计算平台将数据进行分布式ETL的抽取、清洗、转化、加载后,得到产品被购买的关联度,最终将结果简单明了地提供给卖家,为他们进行关联性营销提供真实可靠的数据依据,从而大幅度提高营销的效果,最终提高用户黏性和客单价。
[82]程苗.云计算技术在web日志挖掘中的应用研究[D].导师：陈华平.中国科学技术大学,2011.
关键词:云计算,web日志挖掘,Hadoop,浏览偏爱路径
摘要:如何解决数据挖掘中海量数据处理的问题一直是数据挖掘领域一个非常重要的研究课题。尤其是随着网络技术的迅猛发展,web上的数据正以指数级形式飞速增长,且web上的数据具有海量、多样、异构、动态变化等特点,这使得基于单一节点的集中式数据挖掘平台已经不能满足目前海量数据网络的分析任务了。如何实现快速地从web这个最大的数据集合中提取出有用的信息已成为数据挖掘领域一个备受国内外学者关注的课题。云计算正是产生于这样的背景之下,它的出现给海量数据的处理和存储带来了曙光。同时,云计算只需要部署在普通的廉价计算机集群上即可运行,但是数据处理能力却很强,因此Web数据挖掘系统在云计算集群框架下的成功实行具有很重要的意义和应用价值。本文在Hadoop平台上,结合web日志挖掘的特点,给出了一种基于云计算的web日志挖掘系统的设计方案,并对该系统的各个功能模块进行了详细的阐述。同时,针对目前从web日志中挖掘用户偏爱路径的算法注重客观访问频度,而忽略用户对这一频繁访问路径是否感兴趣的不足,结合网站拓扑结构图修正基于频度的用户偏爱路径的衡量标准,提出了有用偏爱度的概念,给出了一个挖掘用户浏览偏爱路径的方法,从而剔除了由于页面放置和链接等因素对挖掘的影响。最后对本文给出的改进算法的有效性以及云计算平台的高效性进行了实验比较分析。实验结果表明,改进后的挖掘用户偏爱浏览路径的算法更能反映用户的浏览意图。同时,利用云计算平台,通过“云”中多个资源完成原先由一个节点承担的工作,无论是在数据处理还是任务执行上,其效率都高于基于单机集中式环境的web日志挖掘。
[84]李刚.基于数据挖掘的邮储银行卡客户细分研究[D].导师：陈庆章.浙江工业大学,2012.
关键词:银行卡,客户细分,数据挖掘,决策树,分类分析
摘要:随着信贷等传统业务的利润空间逐渐萎缩,现代商业银行开始更加注重发展中间业务。银行卡业务是中间业务的重要组成部分,它已成为各个商业银行新的竞争焦点,使得各银行均将银行卡业务逐渐向以客户、数据、信息为中心的经营和服务模式转变,而这种模式的基础即是客户细分。由于数据量巨大和数据的动态性更强,使得传统的基于经验或者统计学方法来细分客户的方法,已经远远不能满足对客户细分工作的需要,而开始采用更自动化和精确的数据挖掘方法来实现对卡客户的细分和管理。本文以温州市邮政储蓄银行卡客户细分工作为背景,针对该邮储银行保存的大量卡用户数据,使用数据挖掘技术来细分客户,以帮助邮储银行设计相对有针对性的卡产品和服务,创建以客户为中心的营销策略,增加客户满意度,增大客户价值。本论文的主要工作是：①首先简要分析了我国银行卡业务的现状和存在的问题,提出本论文要解决的主要问题是对邮储银行的卡客户进行客户细分研究。②简单介绍了客户细分的概念和理论,以及国内外商业银行在客户细分方面工作现状,提出我国商业银行大多还是使用传统的细分方法,存在不足之处。③介绍了数据挖掘技术的概念和常用的基于数据挖掘的客户细分技术。④具体阐述了笔者运用SAS的数据挖掘工具Enterprise Miner,对温州市邮储银行卡客户数据进行分类分析的过程,并对分析结果进行简单评价。⑤简单总结了本论文工作的贡献、局限性和对未来的展望。本文提出使用Entcrprisc Miner运用CHAID决策树方法对客户信息进行分类分析,构建一个分类模型,分析各个分类群众客户的特征,以实现根据未来新客户的基本信息预测其可能的客户类别。通过这种方法为辅助邮储银行经营决策的制定,提高邮储银行的市场竞争力,作出了一定的贡献。
[86]曹洁.基于案例推理的数据挖掘算法搜索策略的研究[D].导师：李海芳.太原理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,案例推理,模糊商空间,统计启发式搜索
摘要:目前多数通用数据挖掘系统虽然功能强大，包含的数据挖掘算法众多，但是这些数据挖掘系统主要是针对数据挖掘专家而设计的，操作比较复杂。因为在使用这些数据挖掘系统时，需要由数据挖掘专家根据实际应用自主去选择相应的数据挖掘算法来进行数据挖掘操作，这就使这些数据挖掘系统很难被那些不熟悉数据挖掘术语和数据分析技术的普通用户所使用。如何能扩大数据挖掘系统的使用人群，使那些普通用户能够方便的操作数据挖掘系统，并且保证系统具有较高的运行效率是本文的主要研究目标。本文构建了一个基于案例推理的数据挖掘算法搜索策略原型系统，初步完成案例库的建设。案例库中每一个案例包括某个特定领域的用户针对某个特定应用进行数据挖掘所用过的数据挖掘算法及其相关信息。为了保证系统有更快的运行效率，在组织案例库时，本文没有按照传统方法建立案例索引树，而是结合了模糊商空间的理论，用模糊商空间来描述案例库的组织结构，并结合统计启发式搜索技术进行案例检索，这样可以避免对案例库中的所有案例都进行比较，缩小案例检索范围，降低检索工作量，同时很大程度地提高了检索效率和准确率。当用户提出相关的服务请求时，系统分析服务请求并从案例库中检索与服务请求相关的案例，提取案例中包含的数据挖掘算法，并对这些数据挖掘算法进行比较，决定哪个数据挖掘算法更为适合当前所要解决的问题，调用相应的数据挖掘算法对给定的数据源进行数据挖掘操作，以可视化的形式输出数据挖掘结果图，给出合理性解释。本文以银行客户经理分析客户流失群体为例进行相应的操作，验证了基于案例推理的数据挖掘算法搜索策略系统的准确性。本文在研究通用数据挖掘系统基础上，运用人工智能的相关方法和思想，设计了基于案例推理的数据挖掘算法搜索策略原型系统，并进行了实际应用研究，希望为将来探索与研究通用数据挖掘系统提供一定的理论依据。
[87]刘峰飞.基于数据挖掘的Snort入侵检测系统的研究[D].导师：陆松年.上海交通大学,2008.
关键词:入侵检测,Snort,Apriori算法,K-Means算法
摘要:入侵检测是网络安全技术领域的主要研究方向之一。然而现有的多数入侵检测系统通常只是将采集到的网络数据与已有的攻击模式数据库进行比较,这种模式匹配的方法对已知攻击的检测效率很高,但对于一些未知攻击或者已知攻击的变种却无法准确地检测。将数据挖掘技术应用到入侵检测系统中,可以总结出一些正常模式,用来进行异常检测,从而有助于提高入侵检测系统的检测准确性和完备性。本文首先介绍了入侵检测和数据挖掘的相关技术,并且重点分析了Snort的模块结构和插件机制,为基于数据挖掘技术的Snort入侵检测系统的提出提供了理论依据;接着在深入分析关联规则挖掘Apriori算法和聚类分析K-Means算法的基础上,针对算法的不足和基于数据挖掘的Snort入侵检测系统的需求,对这两种算法做改进;最后构建出基于数据挖掘的Snort入侵检测系统,把改进后的Apriori算法和K-Means算法引入到Snort插件机制中,设计了基于改进后K-Means算法的聚类分析模块插件和预检测引擎插件,以及基于改进后Apriori算法的特征提取器插件;实验结果表明该系统不仅较好地提高了Snort的检测效率,而且使得Snort具备检测未知攻击的能力。
[88]陈登科,胡翠华.数据挖掘技术在远程教育中的应用[J].情报科学,2003, 04:445-448.
关键词:数据仓库,数据挖掘,知识发现,远程教育,XML
摘要:数据挖掘技术在国外的大型商业、金融业、保险业、民航等大型企业得到了广泛应用。国内目前总体上处于理论探讨、应用试验阶段。以人力资源开发为出发点 ,本文拟从现代远程教育的角度 ,谈谈数据挖掘技术的应用 ,最后指出数据挖掘技术成功应用的关键编程语言是 XML。
[89]张德新,崔巍,蒋天发.基于数据仓库和数据挖掘的教育决策支持系统[J].武汉大学学报(工学版),2003, 04:129-131.
关键词:数据仓库,数据挖掘,人才素质,决策支持系统
摘要:在讨论了数据仓库和数据挖掘技术的基本概念、数据的组织方式和系统设计方法的基础上,提出了基于数据仓库和数据挖掘的决策支持系统框架模型,并将其应用到教育决策支持实践,从而提高人才素质评价的高效性和科学性.
[90]汪毅,朱顺泉.数据挖掘技术在客户关系管理中的应用研究[J].软科学,2003, 02:46-48.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,数据仓库,呼叫中心
摘要:客户关系管理是继企业流程再造、企业资源计划以后出现的面向顾客的新型管理机制。文章介绍了客户关系管理的内容,提出了传统信息处理技术在支持客户关系管理方面的不足,分析了数据挖掘技术在客户关系管理中的作用,并构建了数据挖掘在客户关系管理中的应用模型。
[91]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[92]翟罡.Web数据挖掘中加权关联规则算法的研究[D].导师：张健沛.哈尔滨工程大学,2009.
关键词:Web数据挖掘,关联规则,加权关联规则,New-Apriori算法
摘要:数据挖掘是从大量的数据集中提取隐含的、事先未知的、并且潜在有用的知识过程。随着Internet迅速发展,互联网上的数据越来越庞大。将数据挖掘的思想和方法应用到Web上,解决Web中遇到的一些问题,从而形成了Web数据挖掘这样一个新的研究方向。Web数据挖掘有很多研究热点,其中关联规则挖掘是Web数据挖掘领域研究的一个重要方面。本文首先对数据挖掘、Web数据挖掘和Web数据预处理等相关知识进行了阐述;然后研究了关联规则基本理论及关联规则经典算法;最后为了解决现实数据库中每个项目的分配不均匀性和重要性差异,重点研究了加权关联规则挖掘算法。深入分析了著名的加权关联规则挖掘算法——New-Apriori算法,发现了该算法中存在的问题。其一,New-Apriori算法进行项集连接有不合理之处;其二,需要重复扫描数据库来计算候选项集的支持计数,从而严重影响了算法的运行效率;其三,New-Apriofi算法没有对候选项集进行剪枝,这样会保留许多无用的候选项集。针对上述三方面问题,本文给出了一种改进的算法——WARDM(Weighted Association Rules Data Mining)算法。该算法对候选1-项集、候选2-项集及候选k-项集(k＞2)地生成分别讨论,避免漏掉加权频繁项集;利用事务标识号集合来计算候选项集的支持计数,这样只需扫描一遍事务数据库,减少了数据库的扫描次数;根据加权关联规则的性质,在计算候选项目集时进行两次减枝,减少了候选项目集的数量。实验结果表明,新算法在时间上地消耗明显少于New-Apriori算法,有效提高了算法的效率;同时,新算法能有效减小候选顶集的规模。
[93]李素珍.基于网络学习行为分析的网络学习风格与学习偏好挖掘模型研究[D].导师：彭文辉.华中师范大学,2009.
关键词:网络学习行为,学习风格,学习偏好,数据挖掘
摘要:随着终生学习理论及大力发展职业教育战略的实施,现代远程教育得到飞速发展。而网络学习能满足学习者随时随地自由安排学习内容的需要,网络教育在现代远程教育当中尤其受到人们的欢迎。人们对网络教育的研究逐渐地由原来对课程开发转为对网络学习者的网络学习行为特点的研究,从而可以对网络学习者的学习风格和偏好进行分析,进而能更进一步对网络学习者的学习进行监控和评价并为网络学习者提供更好的学习支持服务方面。目前国内学者对网络学习行为的分析和研究方面的工作做的较少,尤其是基于网络学习行为的分析来确定学习者的学习风格与学习偏好更少。随着数据挖掘技术的成熟,网络学习行为也逐渐能被采集,因此基于对网络学习行为进行挖掘和分析,来确定网络学习者的学习风格与学习偏好成为可能。本文着重基于网络学习行为分析的网络学习风格与学习偏好挖掘模型研究。全文共分为六章,各个章节的内容如下:第一章对论文的选题背景、国内外的研究状况、必要性、可行性以及采用的研究方法和技术路线进行阐述。第二章是基于网络学习行为分析的学习风格与学习偏好挖掘模型涉及的理论基础,分析了行为科学与行为主义理论、学习风格与学习偏好理论、网络学习行为理论以及数据挖掘理论。第三章研究网络学习行为与学习风格及学习偏好之间的关系。通过对学习风格与学习偏好进行分析,从学习风格与学习偏好的社会、心理、生理、情感、环境这五个维度将网络学习行为相应地划分为五个维度,从而确定各个维度的学习风格,构建网络学习者学习风格与学习偏好的综合模型。第四章对网络学习风格与学习偏好挖掘模型的构建原则、意义、功能结构以及模型的建构进行研究。第五章对网络学习风格与学习偏好挖掘模型的实现进行研究。分析了挖掘模型的组成模块,并对各个模块的功能结构以及技术进行分析研究。第六章是论文的总结。本章节对网络学习风格与学习偏好挖掘模型中在理论上及在具体技术实现上存在的不足进行了说明,并对下一步的工作进行了展望。
[94]陈辉林,夏道勋.基于CART决策树数据挖掘算法的应用研究[J].煤炭技术,2011, 10:164-166.
关键词:CART,决策树,类型变量,数据挖掘
摘要:分类与回归树CART算法是数据挖掘技术中重要的算法。依据CART算法理论,采用类型变量求解决策树,并引入优化的分裂函数,然后利用基于类型变量的论域划分创建二叉树,抽取和筛选预测准则,从而为职能部门决策提供科学而可靠的依据。最后以贵州师范大学教学与管理中的数据,给出算法的应用实例。
[95]江哲雅.聚类挖掘在电信客户分类中的研究与应用[D].导师：唐飞龙;陆一民.上海交通大学,2013.
关键词:数据挖掘,聚类分析,客户分类,客户关系管理
摘要:客户关系管理（Customer Relationship Management）简称（CRM）对改善客户与企业间的关系，有着至关重要的作用。对庞大客户信息的高效、精准的分类，是进行有效客户管理的基础和重要技术。提高电信企业竞争力的重点在于，如何将数据库中看似毫无关联不具备价值的数据通过系统的整合，提炼出有用的数据信息，并对此进行分析研究来制定差异化以及个性化的服务。数据挖掘通过数据分析，从大量的原始数据里发现其内在规律。其工作过程一是数据准备：从相关数据库中选取数据，这些数据又会被整合成可以被用于数据挖掘的数据集合；二是发现规律：使用数据准备时所得到的数据集合，采用某种方法，将这些数据集合之间的规律寻找和总结出来。本文主要针对数据挖掘技术中的一个重要领域：聚类分析进行研究分析并将其投入到现实企业决策中去。聚类挖掘其本质就是要将那些非实体的对象集合分组，使之成为由许多相似对象所形成的对象类的一个过程，其主要工作就是把收集来的那些相似的数据进行分类和聚合。本文参阅了大量的国内与国外的文献资料，对数据挖掘技术、客户关系管理系统、电信行业客户分类模型进行了深入且细致的研究。针对基于聚类挖掘的客户关系管理系统中的客户分类，开展了以下几项研究工作：1．建立有利于数据分析的客户分类模型。客户分类模型的建立将大大提高电信企业对用户的分类，把具有某种消费习惯或者消费倾向的用户归集起来，本论文主要正对短信高频使用用户类，制定有针对性的营销策略。该客户分类模型可以将大量具有相似特征的用户归集起来，形成某个特定的客户类别，是企业能够量化的对某一用户类进行分析，制定适合的电信产品和服务。2．从两方面入手对原有的K-means算法进行优化分析。其一本文对初始聚类中心进行优化：更好的划分效果是通过对原始聚类中心的选择而得到的。它使得不同聚类中的对象是不相似的，但一个聚类中的对象却是相似的。同时本文运用数学几何定律：“三角形两条边的长度必定大于第三条边”来降低k-means算法的总时间复杂度。以此来尽可能的达到减少迭代次数，提高挖掘性能的目的。通过对比发现，优化后的算法比传统的K-means算法具有更好的性能。3．确定客户分类模型中所用到的分类变量和描述变量。消费者由于各种因素之间的差异，本身也呈现出多样化，对于消费者而言，根本没有单一的策略可以对应所有客户的需求，单一的产品选择都不是一种优秀的战略选择，而客户分类在本质上就是为迅速提高一个大型多元化的组织管理水平提供了实际的可能性。客户分类以客户消费行为和客户价值为研究变量，将客户人口特征，参考客户心理消费因子作为参考依据，从而建立起了一套基于数据挖掘的客户分类模型。4．将SPSS公司开发的Clementine7.0作为开发工具，对上述研究得出的客户分类模型通过电信客户数据进行验证，成功得出客户分类组。同时本文选取了聚类挖掘结果中的短信高频使用组为分析对象，对其消费习惯和消费倾向进行深入分析并制定出了相应的营销策略。结果表明：本文的工作将对改善电信行业的客户管理，提高用户满意度，以及提升电信运营商的市场竞争力，起到一定的支撑作用。
[96]张佳.数据挖掘技术在校园一卡通系统中的应用研究[D].导师：陈建明.苏州大学,2013.
关键词:数据仓库,OLAP,数据挖掘,校园一卡通,辅助决策
摘要:随着信息化技术的不断发展，校园一卡通系统作为数字化校园的有机组成部分在学校的各项工作中起着非常重要的作用。校园一卡通系统在运行中产生了大量的数据，系统本身对于这些数据并没有分析功能。如何能够从这些海量的、过期的数据中找到对美院管理层进行辅助决策时有帮助的信息成为了一个非常现实的课题。本文以校园卡的交易流水数据为研究对象，通过数据仓库、OLAP联机分析处理、数据挖掘等技术的综合运用来挖掘校园卡交易流水中隐藏的有用信息。本文首先介绍了数据仓库、OLAP、数据挖掘技术，然后制定出学生消费、热水消费和商户营业状况三个分析主题，再根据分析主题，建立数据仓库模型，制定维度，选择粒度，从一卡通业务系统中提取相应的数据进行清洗、转换并加载到数据仓库中，最后通过OLAP和数据挖掘技术对数据进行分析，以发现规则。本文的工作表明，一卡通系统的流水信息中蕴藏着平时无人留意的知识，这些知识对于学校辅助决策支持的工作具有一定的意义。
[97]赵兰歌.并行数据挖掘平台中算法推荐方法的研究与实现[D].导师：林秀琴.北京邮电大学,2013.
关键词:数据挖掘,算法推荐,算法性能知识,性能评估
摘要:随着数据挖掘技术的成熟与发展,数据挖掘算法的数量与日剧增。不同的数据挖掘算法适应不同的任务场景和用户数据,能否正确地选择出合适的挖掘算法直接影响到数据挖掘工作的效率和质量。数据挖掘技术的复杂性和专业性要求用户必须具备非常全面的专业知识才能正确的使用和选择已有的数据挖掘算法,这对于普通用户而言是非常困难的。因此,如何将数据挖掘算法的选择过程自动化已经成为目.前数据挖掘研究领域中亟待解决的问题。本文提出了一种以用户的挖掘任务和数据特性为依据的数据挖掘算法智能推荐模型。该模型建立在已有的并行数据挖掘平台上,从用户数据的特性入手,结合数据挖掘算法的性能知识和大量的实验,自适应地构造出数据挖掘算法性能知识库。基于算法在特性相似的数据上表现出的性能也相近的原理,通过比较用户数据与性能知识库中已有数据的相似性,自动地为用户选择最合适的数据挖掘算法,极大地方便了用户对该并行数据挖掘平台的使用。本文对算法推荐模型的设计与实现借助于并行数据挖掘平台提供的操作界面、数据挖掘算法等资源,通过计算数据的特性参数实现对用户数据的特征提取,通过计算数据的特征矢量距离实现数据相似性的比较,通过定义算法性能知识库的组成、结构及操作实现算法性能知识库的构建与维护,通过计算准确率、凝聚度等性能指标实现对算法性能的评估与比较。算法推荐系统的设计与实现工作结束后,本文还设计了大量的实验,对推荐算法和普通算法的挖掘性能进行对比与分析,验证了推荐结果的正确性。
[98]赵裕啸,倪志伟,王园园,伍章俊.SQL Server 2005数据挖掘技术在证券客户忠诚度的应用[J].计算机技术与发展,2010, 02:229-232.
关键词:RFM客户评价,数据挖掘,客户忠诚度,DMX语言
摘要:文中主要研究了我国证券业客户忠诚度分类和表现形式,提出了一种证券业客户忠诚度评估的有效方法。依据RFM客户评价方法,结合数据挖掘的一般流程将SQL Server 2005中的数据挖掘技术应用于证券业客户忠诚度模型系统中,并结合某证券公司客户交易数据,对其客户忠诚度进行了准确合理的分类,对其不同忠诚度类型的客户提出相应个性化营销建议,最后通过使用DMX语言在客户端运用数据挖掘产生的分类规则对其客户进行了准确预测。
[99]王嵩.基于数据挖掘的企业竞争情报系统研究[J].现代情报,2009, 02:185-188.
关键词:数据挖掘,企业竞争情报,情报系统
摘要:简述了企业竞争情报系统与数据挖掘的概念,构建了基于数据挖掘技术的企业竞争情报系统,分别描述了系统的实施要素、整体架构与集成,以及情报规划、情报收集、情报处理、情报分析、情报评审、情报服务六大系统的主要功能模块,并且阐述了系统的主要优势。
[100]高世光.基于模糊聚类的数据挖掘技术研究[D].导师：邓苏.国防科学技术大学,2002.
关键词:数据挖掘,聚类分析,模糊聚类,聚类有效性,模糊C-均值聚类算法
摘要:数据挖掘是一门新兴的技术，它以数据库技术作为基础，把逻辑学、统计学、机器学习、模糊学、可视化计算等多门学科的成果综合在一起，进行如何从数据库中得到有用信息的研究。数据挖掘技术得到了人们的普遍关注和广泛兴趣。本文作者首先认真研究分析了基于聚类的数据挖掘的基本原理和一般方法，接下来对聚类和数据挖掘的定义、相关技术以及国内外研究现状进行了认真地归纳总结，在此基础上最后对模糊C-均值聚类算法作了改进并对软聚类算法进行了研究。模糊C-均值聚类算法是最早的目标函数聚类算法，也是目标函数聚类算法中研究得比较充分的算法。但是，模糊C-均值聚类算法的研究中仍旧存在薄弱环节和不足之处。关于隶属度的含义的研究就是一个薄弱环节。针对这种研究现状，本文对隶属度的含义进行了更为深入的研究，从竞争学习的角度给出隶属度的新解释。软聚类算法能够提高模糊C-均值算法速度，但软聚类算法的研究并不多。本文基于隶属度的新解释提出一种软聚类算法，理论分析和实验表明：新算法有效地提高了模糊C-均值聚类算法的收敛速度。