[4]柴文光.基于数据挖掘的信息系统风险评估体系框架研究[D].导师：周宁.武汉大学,2009.
关键词:信息系统风险评估,数据挖掘,动态应力模型,决策优化
摘要:信息正在成为越来越重要的资源,同时信息面临的各种风险也越来越多。在当前以信息技术为基本工具的社会生产活动中,机构为了保证信息系统资产不受侵害,而投入的资金和人员力量也越来越大。信息系统风险是人为或自然的威胁利用系统存在的脆弱性引发的安全事件,并由于受损信息资产的重要性而对机构造成的影响。开展信息系统风险评估是企业管理发展的需要,也是信息技术发展的需要。从20世纪90年代已来,英国、美国等国家及国际标准化组织相继推出了一系列有关信息系统风险评估的标准,研究出一些实现方法并积累了大量的实践经验。目前信息系统风险评估的一个重要问题是对各类与安全相关的数据的分析处理。本文建立了一个基于数据挖掘技术的信息系统风险评估理论框架,在该框架的指导下,采用定量和定性研究的方法,对数据挖掘技术应用于信息系统风险评估的理论进行了研究并给出了实例分析。本论文除引言外共分为6章：第一章主要对信息系统风险评估的概念及其产生缘由进行溯源,并探讨其发展过程中的主要理论基础、方法基础、模型及应用。第二章在数据挖掘技术的基础上,建立了基于数据挖掘技术的信息系统风险评估理论框架。总体来说,信息系统风险评估是对一些不确定的事件所做的估计和分析。这些事件主要包括信息系统资产、系统脆弱性、威胁等。信息系统的资产包括系统内部和网络互联外部的信息,所以也可以看作资产属性分布在一个更大、更复杂、分布式的数据库中。数据挖掘技术运用于风险评估,首要的目标是确定风险评估的应用主题,并对挖掘目标建立恰当的模型；其次是围绕信息系统风险评估主题收集数据源。本文将信息系统风险评估的数据源分为资产属性数据、威胁数据、Web资源数据三类,将这三类数据分别交给预处理模块处理,得出资产、威胁赋值列表。信息系统风险因素可分为系统安全风险、数据信息风险、执行风险、人为因素风险、物理因素风险和管理因素风险等。本文在对风险因素进行分析评价时,先将引发风险的各类威胁因子提取出来,利用Poisson分布的方法计算威胁发生的频率,对系统资产的脆弱性进行赋值；然后对威胁(包括频率和分布)赋值表、资产(包括脆弱性)赋值表进行提取、分解、合并,转化,成为适合进行数据挖掘的数据格式；最后借鉴金融风险管理VaR方法进行风险损失度量,得出对风险评估的等级。本文在进行信息系统风险防范措施决策时,首先根据有限状态机模型来计算信息生存性的指标(可抵抗性、可识别性和可恢复性),以作为信息风险防范措施投入和采取与否的依据；接着对风险防范措施的有效性、灵敏度等方面做出评估,从而对风险防范措施进行排序；最后借用粗糙集理论建立组合风险防范措施效果预测模型,利用模型计算出预测值后,将结果通过决策支持工具提交给决策者,用于信息系统风险评估的风险防范措施决策和相关技术处理。第三章提出了资产安全属性动态空间应力计算方法。由于信息资产之间的安全性是相互关联的,因此本文通过对信息资产完整性、机密性、可用性、等级和资产位置等属性进行空间转化,以B-Spline函数为基础,经过改进构造出信息资产安全属性空间,提出了资产属性相互关系动态应力计算方法。根据描述的资产所在安全属性空间曲面中的曲率变化,表现出资产安全属性之间的相互影响关系,并能动态地调整和计算资产安全属性值。这个资产安全属性动态空间应力计算方法,能够帮助系统动态地完成风险防范措施决策的修改。第四章构建了基于经常性事件原则的优化决策量化模型。每项风险控制措施的重要性有所不同,对信息系统整体安全性的影响也有所不同。企业往往会根据自身的条件,集中注意力于技术条件的可行性约束优化和资金投入约束优化。但是对于选择应该加强哪些方面的投入,则往往凭经验行事。对于信息系统面临的风险而言,有不可接受的风险和在有限防范措施下可接受的风险两类,信息系统资产也按对系统影响的重要性分为五个等级。本文在分析基于投资约束和风险防范需求约束的风险防范措施优化决策方法的基础上,将不可接受的风险、重要性较大的资产和自定义的重要风险防范措施作为经常性事件,依据Amdahl定律构建了基于经常性事件原则的优化决策量化模型。这个模型可以直接得出某项风险防范措施对整体系统安全性的影响,以及加强这项措施对整体系统安全性的贡献值,从而为建立信息系统风险评估的优化决策自动化系统提供了科学计算手段。第五章用本文所提出的基于数据挖掘的风险评估框架,针对一个企业所面临的风险情况,对其进行风险评估,从而验证了本文所提出的风险评估框架的合理性。第六章对论文的整体作了总结,并对并对未来信息系统风险评估的发展趋势进行了展望。本文的创新之处体现在：建立了基于数据挖掘技术的信息系统风险评估理论框架；在B- Spline函数的基础上经过改进,提出了信息资产安全属性的动态空间应力计算方法；在Amdahl定律的基础上经过改进,构建了加强经常性事件的风险防范措施优化决策模型。本论文是2005年度教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目(05JZD00024)“数字信息资源的规划、管理与利用研究”的研究成果之一,也是国家自然科学基金项目(70473068)“我国数字化信息资源管理的可视化模型研究”的研究成果之一
[7]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[12]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[13]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[14]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[15]李阳,蒋国瑞.两种重要的知识管理技术:数据挖掘和知识发现[J].情报杂志,2007, 03:53-54+57.
关键词:数据挖掘,知识发现,知识管理,粗集方法
摘要:知识管理是知识有效利用的手段,数据挖掘是知识管理的基础,是深层次的数据分析。知识发现作为知识管理的高级阶段,是实现数据转化为知识的必然过程。通过与传统管理技术的比较,针对两种主要的知识管理技术——数据挖掘、知识发现的特点和应用进行了探讨。
[16]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[17]梁志荣.数据挖掘中聚类分析的技术方法[J].电脑开发与应用,2007, 06:37-39.
关键词:数据挖掘,聚类分析,聚类算法
摘要:数据挖掘是信息产业界近年来非常热门的研究方向,聚类分析是数据挖掘中的核心技术。对各种聚类算法进行了分类,对代表算法作了详细的分析,并对这些算法从多个方面进行了比较,从而为研究和在不同领域使用这些算法提供了参考。同时还阐述了聚类分析在数据挖掘中的应用。
[18]王占刚,庄大方,邱冬生.可视化技术在空间数据挖掘中的应用[J].计算机工程,2007, 18:67-68+71.
关键词:可视化,空间数据挖掘,人机交互,探索性可视化分析,地质模型挖掘
摘要:在阐述可视化与空间数据挖掘关系的基础上,探讨了可视化在空间数据挖掘过程中应用的各个环节,提出了将具体应用划分为概念层、逻辑层和基础层3个层次。以地质模型数据挖掘为例,对应3个层次阐述了可视化应用的关键技术:地质模型可视化,交互式挖掘与探索性可视化分析。开发了一个原型系统,初步实现了可视化挖掘功能。
[19]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[20]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[21]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[22]闵佳.基于数据挖掘的移动网络优化与运营技术研究[D].导师：冯志勇.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,网络优化,用户行为,业务推荐
摘要:随着移动互联网业务的迅猛发展和智能终端的广泛渗透,移动通信网络的质量保障和业务运营方式受到了很大冲击。如何有效分析评估网络资源与业务需求的匹配程度,如何在资源受限的情况下动态调度资源以提升网络服务能力,如何深度挖掘用户行为模式以期提供更好的业务体验,这些问题都亟待解决。本文针对无线资源利用率分析与优化、客户业务偏好分析与推荐两个关键问题,深度挖掘网络运营过程中积累的历史数据,为网络侧无线资源配置优化、用户侧智能化业务推荐提供解决方案,从而提升网络的服务能力、服务质量和用户体验。论文研究内容分为两部分：1)评估网络无线资源利用率现状并提出一种资源动态调整框架和算法以提升资源利用效率。基于运营商的网管系统中提取小区资源配置数据和小区业务量数据,利用聚类、分类、相关性分析等数据挖掘技术,量化分析网络空闲资源量的时域和空域特征,证明网络无线资源与业务需求在时域和空域的不匹配特性。在此基础上提出了一种基于业务量预测的无线资源动态调整优化的框架,通过高斯加权K近邻算法预测业务量,通过优化算法动态调整网络资源配置,设计贪心算法求解优化问题,以提升资源利用效率并均衡网络负载。2)深度挖掘用户业务偏好,设计智能化业务推荐算法模型为用户推荐喜好的业务类型,为精细化营销奠定基础。首先通过深度包检测技术采集用户使用的数据业务,然后通过使用频次、使用流量等维度刻画用户业务偏好肖像,最后利用奇异值分解和最近邻算法设计混合的业务推荐算法,智能地为用户推荐喜好的业务类型。最后,对全文内容进行了归纳总结,分析了方案模型的待完善之处,并指出了后续的研究思路和方向。
[23]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[25]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[26]黄林军,张勇,郭冰榕.机器学习技术在数据挖掘中的商业应用[J].中山大学学报论丛,2005, 06:145-148.
关键词:机器学习,人工智能,数据挖掘
摘要:该文阐述了机器学习的定义、发展、分类及其商业应用。指出随着信息化的普及和数据库的大量建立,数据积累呈现出指数级的增长趋势,如何从数据中提炼出有用的信息和知识,已成为企业迫切需要解决的问题。数据收集和存储成本的降低、机器学习技术的发展等相关计算机技术的发展都大大促进了数据挖掘的商业应用。机器学习技术是计算机科学和人工智能发展的产物,是数据挖掘的重要方法之一。
[27]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[28]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[29]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[30]杨越.数据挖掘在政府部门决策管理系统中的数据与应用[D].导师：周刚.解放军信息工程大学,2012.
关键词:数据仓库,数据挖掘,电子政务,政府信息
摘要:随着互联网的发展和政府信息化的推进，电子政务已经成为我国信息化进程的重点，同时政府的信息共享也越来越复杂，但是，在科研领域，伴随着数据挖掘技术、OLAP技术及数据仓库技术的不断提升和完善，可以更加有效的支持实现决策支持体统，使决策管理系统的发展跨入一个新的领域。目前公认的方案是以数据仓库（Data Warehouse）技术为基础，以数据挖掘（Data Mining）和联机分析处理（OLAP）工具为手段来有效实施对政府经济决策系统的支持。其中，联机分析处理和数据挖掘的原动力是数据仓库，而对数据的分析和理解则是数据挖掘的强项，数据挖掘可以从枯燥的数据中提炼我们最需要的知识，它是未来海量信息提取技术的重要组成部分。我国城市区域较大、人员密集，地籍信息复杂，将数据挖掘技术引入数据分析处理，可以最大限度发挥数据挖掘技术的优势，便于我们发现其中隐藏的规律，从而对我国城市建设提供指导性资料。针对我国一些地区出现的政务信息量大，各种性质数据混乱，严重冗余，本文以广东某市的区域住房情况进行一个预测树分析，通过联机处理工具和数据挖掘工具对政务信息提出一些有用的信息。本文逐步实现国土资源局决策管理系统数据挖掘工作，在前期需要了解客户的需求，然后进行数据分析，进而设计系统结构。本人认为只有分析数据才能掌握数据挖掘需求，这对于系统的实现非常重要，所以需要准确地分析出国土资源局产生的各种数据的特点。本文利用简单的方法进行初步的分析，得出结论，然后结合其它图型和数据进一步详细深层次挖掘，找出更隐藏的规律。根据得到的规律为政府政策制定和整体规划一个良好的模板，减轻政务工作人员处理数据的压力，指高准确性。此方法应用于多个部门，为人民的生活生产提供一个前瞻性指导。利用人工智能和各种算法对复杂的政务信息做到快捷明朗，但毕竟，社会的不断进步的，数据挖掘需要有正确的模型和丰富的数据做基础，才能发挥其更大的能力。我们相信伴随政府各部门专业系统的统一和完善以及海量数据的不断增长，数据仓库技术在政府决策活动中会有更广阔的应用空间。
[34]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[35]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[36]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[37]高韬,谢昆青,马修军,陈冠华.SDML:基于空间数据库的空间数据挖掘语言[J].北京大学学报(自然科学版),2004, 03:465-472.
关键词:空间数据挖掘,数据挖掘语言,数据挖掘视图,数据挖掘模型
摘要:设计了一种基于空间数据库的空间数据挖掘语言SDML。根据SDML操作的对象以及挖掘过程的不同阶段 ,SDML语言可以分为视图操纵语言和模型操纵语言 ,分别负责对于数据挖掘视图和模型的操作。详细阐述了SDML的设计思想及其设计方案 ,针对空间泛化和空间关联这两个典型的空间数据挖掘问题 ,给出了SDML解决方案
[40]李志坚,莫建麟.一种改进的基于概念格的数据挖掘算法[J].重庆师范大学学报(自然科学版),2013, 02:92-95.
关键词:数据,概念格,数据挖掘,集成,时序挖掘
摘要:为解决多维数据模型与关系数据模型之间的双向数据系统查询、数据清洗、数据转换、实现集中和分发数据的准确性与一致性等问题,通过对概念格的相关研究,将全局数据挖掘与局部数据挖掘相结合,提出一种改进的基于局部信息的全局概念格的数据挖掘算法,并将挖掘过程分解为ETL(Extraction-Transformation-Loading)动作,结合ETL处理工作流,实现并行分布式海量数据的时序挖掘。实验证明,该算法对增强数据加工能力具有一定的实用性。
[41]张俊.可视化数据挖掘技术的研究与实现[J].重庆工商大学学报(自然科学版),2013, 03:58-61+92.
关键词:数据挖掘,可视化,挖掘技术
摘要:为了充分发掘和利用信息资源的价值,数据挖掘技术应运而生;首先就可视化数据挖掘的概念和分类进行了阐述,然后探讨了可视化数据挖掘的一些主要技术,最后通过所开发的一个系统对经典的购物篮分析问题进行了可视化数据挖掘技术的实现探讨。
[42]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[43]钱增瑾,孙东平.数据挖掘在研究生教育管理信息系统中的应用[J].学位与研究生教育,2013, 05:46-49.
关键词:数据挖掘,教育管理,信息系统
摘要:阐述了数据挖掘技术在研究生招生、课程设置、教学评价和就业管理等四个方面的应用,并通过数据挖掘算法在成绩分析中的应用实例介绍了从原始数据到建立关联规则库的过程,介绍了应用关联规则辅助教育教学管理工作取得的成效。
[44]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[47]曹杰.面向数据挖掘的支持向量机技术研究[D].导师：刘志镜.西安电子科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,统计学习理论,支持向量机,增量学习
摘要:随着网络和通讯技术的日益发展,大量的信息蜂拥而至。如何有效地选择需要的信息成为越来越突出的问题。数据挖掘就是为顺应这种需要应运而发展起来的数据处理技术。支持向量机(support vector machine,SVM)是数据挖掘中的一项新技术,是借助于最优化方法解决机器学习问题的新工具。本文首先讨论了数据挖掘的基本概念,国内外的研究现状,数据挖掘的应用,数据挖掘的过程以及数据挖掘的基本方法。然后又研究了统计学习理论的一些基本知识,其中包括了机器学习,VC维,推广性的界和结构风险最小化。接下来重点介绍了支持向量机,其中包括了支持向量机的发展历史和现状,主要的基本概念和研究内容,并在此基础上对当前各种比较通用的支持向量机训练算法进行了研究,比较了各种算法的优劣。最后针对当前几种基于增量学习的支持向量机训练算法的缺点,分析了支持向量的性质和增量学习的过程,提出了一种新的增量学习算法,在保证测试精度的同时减少了训练时间。最后的数值实验和应用实例说明了,算法是可行的、有效的。
[50]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[51]马志锋,邢汉承,郑晓妹.一种基于Rough集的时间序列数据挖掘策略[J].系统工程理论与实践,2001, 12:22-29.
关键词:数据挖掘,Rough集,时间序列数据
摘要:阐述了基于 Rough集的时间序列数据的挖掘策略 ,重点讨论了时间序列数据中的时序与非时序信息的获取问题 .实践证明 ,Rough集理论作为一种处理模糊和不确定性问题的有效工具 ,对于时间序列数据的挖掘同样也是有效的 .文章强调了时间序列数据中的多方面信息 ,包括原始数据及其变化量、变化率所提供的信息
[52]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[53]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[54]陈富赞,寇继凇,王以直.数据挖掘方法的研究[J].系统工程与电子技术,2000, 08:78-81.
关键词:数据库,数据分析,联机分析处理,抽样
摘要:数据库中的知识发现即数据挖掘是致力于大型数据分析中的半自动工具的研究。讨论了数据挖掘中一些常用的方法 ,特别是频繁发生模式中层次搜索及其在不同领域中的应用。讨论了数据挖掘查询编译成算法的可能性 ,并列举了数据挖掘及知识发现中现存的一些问题。
[55]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[56]黄超.基于数据挖掘的移动图书馆研究与实现[D].导师：董惠.西安建筑科技大学,2015.
关键词:移动图书馆,数据挖掘,Apriori算法,权值,书目检索
摘要:随着3G、4G网络技术及无线网络技术的发展和各种智能移动终端设备的广泛使用,移动阅读成为人们获得资源的重要途径之一。但移动图书馆的功能还要受设备硬件和移动网络等因素影响,如何最大程度满足移动终端读者的需求将成为移动图书馆的挑战。在读者利用图书馆的资源过程中会留下大量有价值的信息,通过对数据的挖掘可以发现一些数据之间的关联规则,但一些有价值的关联信息却不能被发现,导致了“数据丰富但知识贫乏”的现象。本文通过数据挖掘中的Apriori算法对移动图书馆的数据库进行挖掘分析,可以发现数据间存在的关联规则,可以满足移动图书馆用户的基本需求。但一些书目使用频率低或出现次数少其背后极具价值的关联规则却不能被发现,针对该算法挖掘的关联规则不全面这一缺陷,本文引入了权值这一属性及加权支持度和加权置信度的概念,提出一种新的关联规则算法—加权Apriori算法,改进后的算法能够挖掘出现频率低但是更具有价值的规则,使得挖掘出的信息更加满足决策者的需求,也更加符合实际需要。设计系统主要功能模块及后台数据库,搭建系统所需环境,实现了书目检索、个性化推荐、图书预约、用户登录、我的图书馆、通知公告及图书馆简介等功能,对功能模块进行了验证。并将Apriori算法与改进的加权Apriori算法实例应用到移动图书馆系统的书目检索功能中,对得到的检索结果进行对比分析,实例证明了改进的加权Apriori算法更具优势。总之,移动信息服务和无线网络技术的出现与发展,将不仅仅意味着图书馆信息服务的简单扩展与延伸,更是图书馆在信息化实践发展中的又一次变革,它将为图书馆的人性化、智能化、信息化创造条件。
[57]秦国栋.以数据挖掘为基础的成都移动客户保有系统的设计与实现[D].导师：王宁;曾晖.电子科技大学,2015.
关键词:数据仓库,数据挖掘,精确营销
摘要:随着我国移动通信的普及,移动终端的日益增长在很大程度上提高了网络的应用范围,网络数据涵盖到社会中的各个领域,如何通过数据资产管理和运营,实现转型发展和产业创新的路径成为移动通信行业一个新的研究课题。通信业是一个大客户、大数据量、高数据及时性的行业,通信行业拥有更加丰富的用户数据:用户详细资料、用户上网日志、位置信息、访问记录、终端信息等,随着通信领域的竞争加剧,运营商要面对传统对手的竞争,同时还要面对及时通信软件如微博、微信等OTT企业的竞争,传统运营商存在存量客户流失及“被管道化”风险;面对发展中日益严重的问题,通信运营商已意识到必须通过数据挖掘技术,大数据优势将庞大的客户群体进行细分,按照不同的客户特征如客户价值(ARPU)、产品需求、业务使用偏好、服务需要等多维度了解客户信息,并建立数据评估分析平台,从而更有效的有效改善客户关系、提升服务水平及产品的竞争力实现精确营销,进而提升企业竞争实力。本文从数据挖掘的基本理论进行讨论,在基于对数据挖掘技术的相关理论分析以及对基本概念和体系结构和逻辑功能的理论基础上,研究数据挖掘技术在移动客户管理系统中的应用,对客户管理中数据挖掘的系统结构以及数据挖掘算法进行讨论,本文对各种数据挖掘的方法中,着重研究了和讨论了电信行业常用的决策树、ID3、AHP分层排序等方法。并结合移动主动营销与AHP分层排序数据挖掘方法的结合与方法论证了分析。按照数据挖掘算理论及AHP分层排序数据挖掘算法,结合成都移动公司的主动营销系统的需要,在基于数据挖掘的数据仓库管理系统进行设计,并在原有的CRM客户管理系统基础上,结合AHP分层排序设计并实现了具备智能数据挖掘的主动营销管理系统。最后,在基于cpc客户分析模型为基础的成都移动主动营销服务管理系统,不仅可以满足日常业务数据处理工作需要,同时还可以利用数据挖掘技术实现精确目标客户,实现数据收集、汇总、分析;与营销活动相结合,最终实现精确营销。建议客户标签分析模块,用户数据提取某块,营销活动执行模块,使系统实现由数据分析、提取、执行营销活动一体的完整营销系统。
[58]戴洪波.基于数据挖掘的高速公路营运决策支持技术研究[D].导师：曾献辉.东华大学,2016.
关键词:高速公路,决策支持,数据挖掘,交通预测,车辆稽查
摘要:随着高速公路营运管理日趋信息化,联网收费与监控系统中积累了海量收费数据与车辆行驶记录。然而,现有的营运管理技术还停留在数据查询与统计分析阶段,远远不能满足诸如道路状况预测、信息服务提供以及车辆稽查等智能化管理需求。本文以高速公路历史收费数据为基础,围绕智慧型公路营运管理平台概念,探讨了利用数据挖掘在海量数据中发现车辆行驶规律等隐藏知识的方法。在此基础上,重点研究了车流量预测、行程时间预测和逃费车辆稽查等高速公路营运管理中的热点问题,从而为高速公路营运管理的智能决策支持奠定基础。论文的主要研究成果及相关创新点包括:1.车流量预测问题一直是交通领域研究的焦点,此问题的解决对收费站周边区域的车流疏导具有重要的意义。本文以交通流宏观流体模型为基础,给出基于BP神经的交通流预测模型,实现了短时间站点间交通流的预测。2.就行程时间预测,设计了基于历史数据下的平均行程时间,融合多种因素的路段行程时间模糊预测模型,并应用模型进行单车路段行程时间预测。该模型区别于以往偏重于采集的短时交通流数据,考虑车辆特征、行驶时段等因素对行程时间的影响,实现行程时间神经网络模糊预测。模型预测结果效果良好,展现了一定的实用性。3.构建了基于收费特征字段与逃费现象之间关联的挖掘模型,实现了偷逃通行费行为的稽查分析。论文使用数据挖掘工具Weka实现了对所设计模型的建模与模型应用。模型应用的结果表明对于变型车等偷逃通行费行为有很高的稽查性能。本文针对具体问题的数据挖掘分析,挖掘成果展现了一定的实用性,为实现交通流诱导,逃费车辆稽查等提供数据参考。实验结果表明了利用历史收费数据,挖掘公路车辆信息对高速公路营运决策支持有重要价值意义。
[59]李菊芳.基于数据挖掘的电信客户WLAN业务订购预测研究[D].导师：雷金辉.昆明理工大学,2014.
关键词:数据挖掘,电信行业,WLAN业务订购,决策树C5.0,CART分类回归树,二项Logistic回归分析
摘要:随着计算机技术特别是数据库技术的广泛应用,各行各业积累了海量的数据。但是出现了数据丰富但信息贫乏的现象,数据密集型企业越来越认可数据挖掘的重要性。数据挖掘技术的应用研究越来越广泛,其中在电信行业中的应用就是一大焦点。基于数据挖掘的电信客户WLAN业务订购预测这项研究,是在数据仓库和数据挖掘技术迅猛发展的基础上,针对电信企业客户关系管理的迫切需要,为了扩大运营商的WLAN客户规模而设计提出的。本文工作以K市“中国移动通信公司数据挖掘及数据分析服务”项目为背景,将数据挖掘技术应用到电信企业的WLAN业务推广活动中。依托K市移动通信公司经营分析系统中客户数据,以CRISP-DM方法论为建模过程框架,按照商业理解、数据理解、数据准备、模型建立、模型评估、模型部署的步骤,利用数据挖掘工具SPSS Clementine设计和实现了电信客户WLAN业务订购预测模型。本文首先介绍了数据挖掘的相关理论知识。在模型建立以前,对数据进行了有效的集成、规约、清理、转换、探索等工作,处理了不平衡数据集,结合行业经验初步确定了建模使用的样本集和属性指标。最终建立了决策树C5.0、CART分类回归树、二项Logistic回归分析三类模型,通过对三类模型进行多次训练和多项指标的评估,最终选择了最优属性和最佳模型应用于电信客户WLAN业务订购预测研究。在模型部署阶段,初步分析了客户业务订购原因,并根据预测模型给出的客户得分情况,对得分较高者进行业务推广,从而扩大用户规模。应用结果表明所建立的模型是科学的,基本上符合实际情况,能够给决策人员提供有价值的预测信息并给出相应的解决方案,该预测研究对电信运营商扩大WLAN客户规模具有重要意义。
[60]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[61]郭健.Hadoop平台下的数据挖掘技术研究[D].导师：任永功.辽宁师范大学,2014.
关键词:Hadoop,key-value型存储系统,Map/Reduce,Apriori,Redis数据库
摘要:随着大数据时代的到来，如今人们已经淹没在海量的信息世界当中。权威机构2011年发布的统计数据显示，全球数据总量每过两年就会增长一倍，预计到2020年人类拥有的数据总量将会达到惊人的35万亿GB。面对如此浩瀚的数据海洋，如何从中提取有价值的信息，数据挖掘技术凸显出了强大的生命力。通过数据挖掘技术，可以从海量的、随机的、模糊的、有噪声的数据集合中抽取出有用的知识、规则或高层次的信息，这对科学研究与商业决策等领域具有指导性的意义。大数据带来了大机遇，同时也为有效管理和利用大数据提出了挑战。云计算是一种以服务的方式提供动态可伸缩的虚拟化资源的计算模式。云计算技术的出现，使许多云环境下的新型应用蓬勃发展，也为解决在海量数据中高效地挖掘出有价值的信息提供了新的思路。利用云计算的分布式处理和虚拟化技术的优势，本文进行了以下三方面的研究工作：首先，针对传统的Apriori关联规则算法存在的缺陷，文章基于列存储数据库HBase的存储模型提出了一种将Map/Reduce编程模型与编码操作相结合的分布式关联规则挖掘算法——MCM-Apriori算法，来准确快速地找出知识模型之间的联系，通过两次Map/Reduce过程，大大减少了算法的运行时间，真正实现了运用算法高效、准确解决问题这一目的；其次，针对大数据管理的新需求，文章基于key-value引擎的内存数据库Redis以及Cuckoo Hash技术，提出了一种混合哈希快速查找算法CSR_Hash，通过建立一个公共溢出区，并添加键频项的方式来提高查找搜索的效率，缩短查询响应的时间；最后文章设计并实现了一个基于Hadoop云平台的网上图书销售系统，并在该系统中利用改进后的MCM-Apriori算法以及快速查找算法CSR_Hash，对图书数据进行实时高效的解析与推荐，实现了快速计算分析与查询、低冗余、可靠存储的功能，真正展现了NoSQL数据库与Map/Reduce结合的实时性和高并发性的优势。
[62]张成.数据挖掘技术在金融审计中的研究与应用[D].导师：郑诚.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,决策树,C4.5,审计
摘要:在计算机技术快速发展的背景下,各行业各领域的信息化水平也在迅速提升。近几年,农村信用社经营规模不断扩大,成为农村金融的骨干力量。目前农村信用社实施的贷款分类按风险程度可分为正常、关注、次级、可疑和损失五级,前两种属于正常贷款,后三种属于不良贷款。实际上由于各种原因,一部分不良贷款被人为采取违规转贷方式,调整至关注类或正常类贷款,改变经营成果的真实性,掩盖不良信贷资产风险。审计人员为了审查真实的贷款风险状况时,应当选择正常的贷款审计,包括正常和关注等级,从而在一些重点借款单位进行延伸审计。金融审计的主要目标就是维护金融资金安全。随着业务数据化、电子化水平越来越高,传统的审计方法难以适应审计业务发展新需求。在面对着如何高效分析审查被审计单位的海量电子数据这样的难题时,就需要审计人员重新调整审计工作方法,也就是运用计算机技术,特别是利用数据挖掘技术去找到数据背后潜在的联系和规律,进行延伸审计。随着金审工程的稳步推进,数据挖掘技术在审计信息化领域的应用越来越深入。数据挖掘技术中数据分类是一个重要研究领域,众多的数据分类技术中决策树算法是常用的一种算法,它以算法理论简洁、容易理解及可转换成分类规则等优点被广泛应用。本文首先介绍了数据挖掘、分类技术等基本理论,接着对ID3和C4.5算法等决策树算法进行了详细的阐述,最后结合安徽省审计厅金融审计处提供的贷款数据,应用决策树算法中典型的C4.5算法对数据进行挖掘,从而生成决策树及转化成分类规则。接着发现隐藏在贷款数据背后的规律,进一步找出有违规可能的信息作为审计疑点,为金融审计提供可靠依据,提高审计工作效率。
[63]刘杰.基于数据挖掘的检验医学辅助系统的设计与实现[D].导师：张晟;王泳.中国科学院大学（工程管理与信息技术学院）,2014.
关键词:数据挖掘,检验医学,疾病辅助诊断,医学信息
摘要:随着医学检验技术的飞速发展,患者在诊疗期间,会产生大量的检验数据与其他相关信息,这些数据所涵盖的信息量非常大。如何深入分析这些数据,获得有价值的医学规则,这是检验医学亟待解决的问题。本文对这些数据进行全面的分析并结合临床诊疗标准,设计了检验医学辅助诊断系统,主要成果如下：(1)总结了医学数据挖掘的特征。(2)设计了检验医学辅助诊断系统。系统模块包括技师用户、医师用户、患者在线查询等。首先系统已经预处理了大样本的医学检验数据,采用各种挖掘算法对相关疾病数据进行挖掘,产生的规则可以模拟临床经验丰富的医师对疾病的预测性诊断。其次结合疾病诊断标准,本系统即可模拟高年资医学专家,提供更低廉、更高效、更准确的诊断和治疗建议。本系统可以接收来自检验信息系统(Laboratory Information System LIS)上传的检验数据、病人自输入数据,医生输入的各种检查结果等。将这些数据在客户端进行处理,随后通过网络将处理后获取的数据进行传输,再与数据库中的诊疗知识库和大数据挖掘规则进行对比,最终系统可以制定出一套初步的疾病诊断和推荐的治疗措施。(3)利用检验医学辅助诊断系统,结合肿瘤疾病检验数据,从癌胚抗原(carcino-embryonic antigen CEA)数据挖掘、建立模型和报告解读方面验证了系统的可靠性和有效性。本文设计的系统以检验结果和诊断标准为基础,以大数据挖掘为手段,具有人性化、智能化和综合化的特点,满足了实际工作中的实际需求,达到了预期的设计效果。
[64]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[65]张宾,贺昌政.自组织数据挖掘方法研究综述[J].哈尔滨工业大学学报,2006, 10:1719-1723+1727.
关键词:自组织数据挖掘方法,数据分组处理方法,数据挖掘,知识发现
摘要:从对自组织数据挖掘方法(SODM)本身的改进和SODM与其他建模方法结合两方面介绍了SODM的研究进展.对SODM本身改进的方面包括模型表示、选择准则和搜索方法.分析SODM与神经网络、遗传算法、模糊法则归纳法以及模拟方法的结合.在此基础上,指出SODM改进方向应该在改善算法本身的基础上,将其从单纯的数据挖掘技术扩展为知识发现的全过程.
[66]刘潭仁.基于粗糙集和遗传算法的空间数据挖掘技术研究[D].导师：郭平.重庆大学,2004.
关键词:空间数据挖掘,决策支持系统,粗糙集,遗传算法,可视化技术,地理信息系统
摘要:空间数据挖掘是数据挖掘(Data Mining)的一个分支领域,它在遥感(Remote Sense)和地理信息系统(Geographic Information System, GIS)中有着广泛的应用。从GIS中进行空间数据挖掘所发现的知识、可用于对空间数据(Spatial Data)的理解、空间知识库(Spatial Repository)的构造、空间数据库(Spatial Database)的重组和空间查询(Spatial Query)的优化等。在GIS系统中融合空间数据挖掘等技术构建的空间决策支持系统,在资源调查、评价、管理和监测,城市的管理、规划和市政工程、行政管理与空间决策,灾害的评估与预测、地籍管理及土地利用、交通、农业、公安等诸多领域发挥重要作用。本论文结合项目主要对空间数据挖掘技术和空间决策支持系统进行了如下几个方面的研究:首先对决策支持系统(Decision Support System,DSS)发展和决策支持系统体系结构进行了研究,提出了综合分布式空间决策支持系统体系结构,着重研究了分布式数据挖掘系统的系统结构。其次介绍了粗糙集(Rough Set)和遗传算法(Genetic Algorithm)的基本理论与方法,阐述了空间数据获取和利用粗糙集进行空间数据预处理的方法。第三介绍了基于粗糙集和遗传算法的数据挖掘改进算法——基于属性核的遗传粗糙约简算法和其并行算法。给出了基于图结构的候选序列生成算法和Hib&Dim-FP算法。在论文给出的空间数据挖掘模型下,这些算法可用于空间数据挖掘。第四就空间规则的评价和可视化解析技术进行了研究,结合多维可视化技术和地理信息系统,概括出了空间规则评价和可视化解释方案。最后利用小三峡监管原型系统验证了论文提出的各种理论和方案。原型系统实现了地物提取模型,伪彩色模型和空间预测报警三个业务模型。总之,论文提出了一种利用粗糙集和遗传算法进行空间数据挖掘的方法,并通过原型系统论证了方法的可行性。论文的研究工作为项目的具体实施提供了关键技术指导。
[67]沙志强.数据挖掘技术在智能推荐系统中的研究与应用[D].导师：刘椿年.北京工业大学,2005.
关键词:数据挖掘, 网上智能, 智能推荐系统, 贝叶斯网
摘要:数据挖掘(Data Mining)是近十几年中迅速发展起来的交叉学科,它融合了数据库、人工智能、机器学习、统计学等多个领域的理论和技术,搭建了上述理论研究与实际应用间连接的桥梁。因其所涉及的知识领域众多、应用范围广泛,数据挖掘已成为最为研究人员和商业组织所关注的领域之一。当前数据挖掘的最大研究热点之一是WEB 挖掘,来自INTERNET 的各类数据和需求对数据挖掘提出了新的挑战,也为数据挖掘技术拓展了新的研究平台。网上智能(Web Intelligence)是一个新的研究方向,它集成了人工智能和信息技术领域最新的成果,大大强调了智能手段在互联网上的应用,数据挖掘技术在网上智能的研究中有着很重要的地位。基于网络的智能系统研究是WEB 挖掘和网上智能的重要研究方向,而智能推荐系统(Intelligent Recommendation System)又是网上智能系统的典型应用。随着互联网上信息的不断增长,人们不愿在信息的搜索和辨别上浪费时间而将自身迷失在数据的海洋当中,因此希望有一种友好而实用的方式帮助解决类似的问题,这为智能推荐系统的发展提供了机遇。本文重点研究了贝叶斯网(Bayesian Network)的学习、推理算法,实现了一个基于条件独立方法的贝叶斯网学习算法和基于随机概率的推理算法,并对其学习和推理效果进行了比较和分析。以贝叶斯网为模型,文中设计和实现了一个网上智能推荐系统—PIR系统(Personalized Intelligent Recommendation System),并将其扩充为一个开放性的智能推荐系统框架,在PIR 系统框架上可以方便的扩充新的推荐算法,并将其快速集成到现有的电子商务或数字图书馆等应用系统当中。本文是这样安排的:首先对数据挖掘技术进行了综述,介绍了数据挖掘的基本概念及其主要算法,给出了数据库中知识发现的主要过程和步骤。之后阐述了智能推荐系统产生的必要性,详细讨论了智能推荐系统在电子商务和数字图书馆系统当中的应用,总结了当前比较有代表性的各种智能推荐算法,并给出了对智能推荐算法的有效评价方法。本文对贝叶斯网络进行了综述,介绍了
[68]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[69]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[70]高鹏.基于数据挖掘的个性化网络教学平台研究[D].导师：高岭.西北大学,2005.
关键词:个性化网络教学,Web数据挖掘,PNTM,个性化推荐算法
摘要:随着互联网与教育事业的日益融合,网络化教育已成为当今教育发展的新生长点和现代教育技术主流的发展方向。当前的网络教学中普遍存在教学模式单一,教学资源简单堆积,智能化程度低等问题,而接受教育的对象的学习能力、个人兴趣和习惯、个人学习基础、努力程度,都存在巨大的差异。由此带来的是网络教学平台不能适应学习者个性化需求的矛盾。本文以国家网络教育技术规范(CELTS)和Web数据挖掘技术为基础,研究网络教学中的个性化服务问题,主要工作包括:1.分析了国内外远程教育标准规范,研究了我国网络教育技术标准中与个性化网络教学相关的学习者标准和教学资源标准。2.研究了个性化网络教学设计的关键技术—Web数据挖掘。3.分析了当前网络教学平台存在个性化服务不足,提出了个性化网络教学模型—Personal Network Teaching Model(PNTM)。其中,学习者子模型以CELTS为参照定义了学习者的基本信息和兴趣特征信息,并通过用户兴趣特征采集算法收集学习者的兴趣特征,通过个性化提取算法向学习者提取已产生的推荐内容;教学资源子模型定义了教学资源的基本信息;在研究Web数据挖掘的基础上提出了Web访问事务模型,该模型定义了Web访问的频繁项集和关联规则等概念。4.研究了PNTM的体系结构与工作原理。结合Web数据挖掘技术,PNTM面向学习者提供个性化的推荐服务和个性化的定制服务。5.研究了PNTM中个性化推荐服务的关键技术一个性化推荐引擎,在个性化推荐引擎中提出了个性化推荐算法,该算法根据学习者的兴趣特征的变化产生不同的推荐内容。6.展望了未来的研究工作和方向。
[71]刘源.运用聚类数据挖掘技术预防电信业中的欺诈行为[D].导师：董立岩.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,聚类,Kohonen 算法,电信行业,欠费欺诈
摘要:数据挖掘是从大量的实际应用数据中发现隐含的、规律性的、人们事先未知的,但又是潜在有用的并且最终可理解的信息和知识的非平凡过程。电信行业是国内比较领先的几个拥有大量电子化数据的行业之一,利用数据挖掘技术、统计分析等技术可以帮助电信运营商提高企业的分析能力,通过更加科学的决策活动,提高企业的市场竞争力。本文主要研究应用聚类来预防并解决目前电信企业面临的一个主要问题:恶意欠费。设计一个以通信用户话单为对象,使用聚类方法的数据挖掘分析系统,通过Kohonen聚类算法分群后,分析出具有欺诈可能的群集,对群集中的不正常用户采取相应的控制措施,达到以减少运营商的收入流失的目的。
[72]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[73]袁琴琴.基于决策树算法的改进与应用[D].导师：张白一.长安大学,2006.
关键词:数据挖掘,决策树,ID3算法,面向对象,XML
摘要:数据挖掘(Data Mining)是信息处理技术研究领域的一项重要课题。它是指从大型数据库或数据仓库中提取隐含的、未知的、及有潜在应用价值的信息或模式的过程。它融合了数据库、人工智能、机器学习、统计学等多个领域的理论和技术。分类是数据挖掘技术研究的一个重要方向。常用的分类模型有决策树、神经网络、遗传算法、粗糙集、统计模型等。本文主要研究决策树ID3算法及其改进算法。由于数据挖掘中分类算法在商业应用中最为广泛，而决策树算法是数据挖掘分类的核心算法之一。在决策树算法中有Quinlan于1986年提出的ID3算法最为著名，该算法有三大主要缺点：1．算法往往偏向于选择取值较多的属性，而取值较多的属性并不总是最优的属性。2．ID3只能处理离散属性，对于连续型的属性，在分类前需要对其进行离散化。3．ID3必须知道从叶子节点到树根的路径上所有内节点对应的属性的属性值。为了解决这些问题，本文在ID3算法的基础上提出了改进算法，通过使用同一训练集对不同算法建立的决策树的比较，得出改进算法比ID3算法所得的决策树更为理想。本文用Java这种完全面向对象的高级语言实现ID3算法及改进算法，应用在网上书店交易方案的挖掘实例中，完成从数据导入到生成规则的完整的数据挖掘步骤，并使生成的规则可视化显示，为决策者提供决策支持。另外采用XML存储待挖掘数据，鉴于XML的“足以表达各种类型的数据，应用于与不同的数据源进行交互，解决了数据的统一接口问题”优点，尝试并应用在ID3算法的改进与实现中，为任意数据库转换成XML格式的数据挖掘提供了思路。
[74]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[75]邓丽娜.数据挖掘在教务管理和学生就业的应用研究[D].导师：吴一民;李慧琪.华南理工大学,2010.
关键词:数据挖掘,课程设置,就业,关联规则,决策树
摘要:数据挖掘技术在近10年来飞速地发展,已经深入到了生活和生产的方方面面,并且发挥着重要的作用。随着高校办学规模不断的扩大,越来越多的高校引进了各种管理信息系统,例如教务管理系统、就业管理系统、后勤管理系统和实验室管理系统等。这些管理系统里面存储着大量的数据,但是主要用于存储、查询等简单的功能,并没有通过深入的研究,从中发现隐含的信息。本文主要使用数据挖掘中两个经典的技术:关联规则和决策树。运用关联规则中的Apriori算法分析学生的学科成绩,对教务管理中的课程设置进行研究。使用决策树技术中的C4.5算法对于高校学生的就业信息就行分析。此外,还通过运用SQL sever 2005中的Microsoft关联规则算法和Microsoft决策树算法对挖掘的过程进行辅助分析。通过数据挖掘分析,构建成功的模型,对将来课程设置和就业信息提供了分析的方法,为提高教学质量、完善学生培养模式和改进就业指导方面都起到重要的作用。因为教务和就业涉及到的数据和因素非常多,难以进行全面的分析,本人后续工作将对这些信息进行更深入的挖掘。
[76]黄雄伟.基于Web数据挖掘的客户行为分析研究及应用[D].导师：陈定方.武汉理工大学,2011.
关键词:客户关系管理,客户行为分析,Web数据挖掘,SPSS Clementine
摘要:互联网是目前世界上最密集和最丰富的信息来源,也是人们获取信息的重要手段。Internet改变了传统的商业模式,在现代电子商务模式下,客户关系管理(Customer Relationship Management, CRM)也面临着新的挑战,改善和提高企业与客户的关系成为客户关系管理的核心内容。企业从“以产品为中心”转向“以客户为中心”,分析客户消费购买行为成为企业竞争的焦点,企业必须了解与客户有关的各种信息,并根据这些信息相应地调整自己的营销策略。在电子商务发展的过程中,客户行为分析(Customer Behavior Analytics,CBA)的问题越来越突出。如何保持现有客户、发掘潜在客户；如何对客户成功实施交叉销售或关联销售：如何防范客户的欺诈行为等成为电子商务成败的关键问题。而Web数据挖掘作为一种最新的Web信息分析技术,刚好成为企业更好运行电子商务的解决方法。论文研究了客户关系管理的相关理论,包括客户关系管理的定义、分类以及客户关系管理的运作流程；通过分析对比,阐述了客户行为分析的内涵、客户行为分析的优势。同时,对Web数据挖掘技术作了研究,探讨了Web数据挖掘的分析方法、数据来源以及Web数据挖掘在客户行为分析中的主要应用。在理论分析的基础上,提出了基于Web数据挖掘的客户行为分析模型框架,运用SPSS Clementine数据挖掘建模软件对钢铁物流企业累积的销售交易数据进行客户行为分析建模,并利用可视化技术和微软.NET技术平台开发实现“钢铁在线”电子商务平台,通过可视化客户行为分析功能模块帮助企业客户实施在线交易,加快钢铁流通速度,提高企业竞争力。论文的创新点主要体现在以下方面：(1)分析客户关系管理理论,指出客户行为分析是现代电子商务发展的核心部分,在研究Web数据挖掘技术优势的基础上,提出一种基于Web数据挖掘的客户行为分析模型框架,并且实现了可视化客户行为分析业务流程。(2)对传统的钢铁物流行业实施业务流程再造,结合钢铁物流企业的数据模型,引入客户行为分析框架,在一个统一集成的电子商务平台——“钢铁在线”中,实现了钢铁物流的每一个功能环节,为钢铁物流企业打破发展瓶颈、实现产业升级进行了有效的尝试。论文得到钢铁物流企业生产管理系统项目的支持,对钢铁物流企业信息化建设以及电子商务的发展有一定的指导意义。
[78]曹聪.云计算支持下的数据挖掘算法及其应用[D].导师：高鹰.广州大学,2012.
关键词:云计算,Map/Reduce,Apriori,K-Means
摘要:数据挖掘（Data Mining，DM），一直是数据库和人工智能领域持续的热点研究问题。经过二十余年的发展，数据挖掘在各个领域的应用已经非常广泛。但是随着计算机技术以及网络技术的发展，信息量、数据量越来越庞大，这些大量的信息在帮助人们更好的生活工作的同时，也加大了人们从中发现有效知识的难度。而且这些海量数据也并非简单整齐地排列分布在数量有限的设备上，它们往往是以各种复杂、异构的模式，充满信息噪声的存在于整个网络之中，要处理并分析这些数据，所要求的计算能力往往很难在限定的时间范围内达到要求，甚至连传统的分布式计算机集群也未必能满足。云计算的概念天然地为海量数据的存储、分析及处理提供了现实可行性。本文首先介绍、分析了云存储、云计算平台的系统架构，研究了其运行机制。而后基于传统的数据挖掘算法，提出了将经典数据挖掘算法Apriori、K-Means云计算化的一个方案，并基于Map/Reduce框架构建了Apriori、K-Means云计算化的系统模型。最后在Hadoop分布式集群中以海量数据对Map/Reduce化后的Apriori及K-Means算法进行了实验，测试了算法的性能及效率，探讨了对于海量数据挖掘耗时长、效率低的问题，取得了一定的成果。
[79]程建平.基于网络化数据挖掘技术的银行间资金流网络研究[D].导师：王鹏.西南财经大学,2012.
关键词:银行网络,复杂网络,网络化数据挖掘,社区发现,支付系统
摘要:当今世界,随着金融创新不断加快,金融体系也变得日益复杂,各种金融产品、金融工具与全球金融市场中的各种金融机构,甚至金融机构以外的其它机构都错综复杂的联系在一起。这意味着现代金融体系具有其组成部分之间相互高度链接的特征,这种链接可以用复杂网络的形式形象而直观地表现出来,这就是所谓的金融网络。2008年的金融危机使很多国家的经济遭受重创,金融危机的爆发,引发人们对整个金融体系安全的思考。现有的研究表明,仅凭微观层面管理的努力(微观审慎管理)很难实现整个金融体系的稳定。于是人们开始探索新的宏观调控策略和系统性风险管理办法。金融危机之后,国际金融体系改革的核心内容之一就是大力提倡对金融体系实施宏观审慎监管。从这个角度来看,应该把经济活动、金融市场以及金融机构的行为当作一个整体来考虑,从全局的角度去评估和防范金融体系的风险。欧洲央行出版的《金融稳定评论》(2010)中指出：由于金融体系中各组成部分之间相互链接的特性,研究现代金融需要引入复杂网络分析方法。从小的生物神经网络到大的电信电力网络,再到我们熟悉的Internet,由于它们的节点(结点)庞大,链接关系复杂,我们称之为复杂网络。在复杂网络分析方法中,由于节点之间链接的原因,对某个节点来说,相邻节点的变化对其有重要影响,甚至会受到没有与其直接链接节点的影响。因此,我们不能单独去分析一个或者几个节点的特征和行为,应该把有着“关系”的所有节点作为一个整体来考虑。传统数据挖掘的目的是寻找海量数据中隐藏的规律,而复杂网络理论的发展也是希望发现网络中节点之间联系的规律,所以从根本上来说,用复杂网络的理论和方法去分析现实中的复杂系统,也是一种数据挖掘模式,网络化数据挖掘由此产生。网络化数据挖掘,就是将网络拓扑作为一种知识表示方式,将大规模原始数据对象及其关系抽象为网络拓扑的形式,采用传统的数据挖掘思想,结合复杂网络的理论和方法对复杂网络的拓扑属性和结构特征进行分析和挖掘,发现蕴涵在其中的、反映网络中联系规律的知识和信息。金融网络是众多复杂网络中的一种,因此可以使用网络化数据挖掘的方法来分析金融网络。它的优点就是,可以从全局的角度去分析系统,而不是孤立的去分析某个节点,这就有助于对金融体系更深入的认识,对于合理布局金融基础设施、预测和评估金融风险、健全金融监管体制等方面都有着重大的意义。与欧美国家相比,我们在使用复杂网络方法对金融市场、银行系统、支付体系等方面的研究,做的还远远不够(欧阳卫民,2010)。银行体系作为金融系统的主要组成部分,它正常高效的运行对于一个国家金融系统的稳定和健康发展意义重大。国内外已经有很多学者从不同的角度对银行网络作了大量的研究,包括使用大额支付系统信息对银行与银行、银行与其它非金融机构之间的资金流动规律的研究,希望能够对潜在的流动性危机的进行预警和揭示系统性风险的传染规律。学者们普遍认为,使用支付系统中的数据构建银行间资金流网络,最及时、最直接,也最准确。本文基于网络化数据挖掘技术,利用大额支付系统中的数据,构建银行间资金流网络(包括交易业务笔数网络和业务金额网络)的加权复杂网络拓扑模型,并对其进行了研究。包括分析了网络的拓扑性质——即两个网络的边权和节点强度统计特征和分布规律；在对网络结构测度的研究发现,网络结构属于异配模式且整个网络具有较低的聚集系数；对网络进行社区发现结果表明,五大国有控股商业银行有着紧密的联系,形成一个比较稳定的社区。概括来讲,本文主要研究了银行间资金流网络的可视化、拓扑性质、网络结构测度和网络的社区发现。详细的内容如下。第一部分,基于复杂网络理论对银行网络研究的综述。首先对复杂网络理论进行了评述,包括复杂网络的基本概念、统计特征量以及在金融银行网络上应用的研究,然后介绍了本文重点研究的网络结构——加权网络。接下来对使用复杂网络的理论研究银行网络的现状进行了评述,同时指出了目前研究的成果和不足之处。第二部分,对网络化数据挖掘理论的综述。主要介绍的是本文使用的技术和理论知识。使用传统数据挖掘的思想,结合复杂网络的理论和方法,就是网络化数据挖掘技术。在本部分评述了传统的数据挖掘和网络化数据挖掘的理论、模式和挖掘流程。最后对两者的理论和方法作了比较和总结。第三部分,对本文采用数据的描述及其可视化的研究。本文研究数据来自中国现代化支付系统的大额支付系统,所以首先对支付体系、支付系统和中国现代化支付系统作了相关评述,然后对本文使用数据的来源、整体特征作了简单的描述和初步的分析,最后使用复杂网络的可视化方法分别展现业务金额网络和业务笔数网络拓扑图型。在这部分中,还对可视技术的兴起、发展和可视化算法以及可视化技术在复杂网络领域的应用进行了简单评述。第四部分,研究大额支付系统银行间资金流网络的拓扑性质和结构测度。第一阶段,对业务笔数网络和业务金额网络的拓扑性质进行分析,着重研究两个网络的静态统计特征量：边权重和节点强度。先简单描述了边权重和强点强度的分布特征,然后针对两个网络估计了它们的边权分布的幂指数和节点强度分布的幂指数。第二阶段即网络结构测度,研究了两个方面：网络的匹配模式和聚集程度。借鉴许多学者对复杂网络的研究思路,使用设置阈值的方法,分析网络结构在不同的边权阈值下匹配模式的变化情况,然后通过计算业务金额网络和业务笔数网络的加权聚集系数了解整个网络的聚集程度,同样使用设置阈值的方法研究加权网络的聚集系数的变化情况,并对其变化的趋势作了相应的分析和解释,同时也计算了无权网络的聚集系数变化情况,对两类网络进行对比分析。第五部分,进一步深入挖掘银行间资金流网络,研究网络的社区结构。社区发现是复杂网络一个重要的研究方向。首先对社区发现作简单评述,总结社区发现和传统聚类分析的相似和不同之处,其次针对社区形成过程和算法物理背景对社区发现的研究现状作简单评述,然后对本文使用的两种社区发现算法：谱聚类算法和可重叠层次结构算法的原理作了详细介绍,并使用两种算法对资金流网络进行社区发现,发现网络中隐藏的社区结构,最后对划分结果作相应的解释和总结。本文的创新性突出在以下两个方面。一是把传统的数据挖掘的思想和复杂网络理论结合起来,研究了银行间资金流网络。全文的流程是：原始数据经过初步预处理→构建网络拓扑→数据展现(可视化)→分析网络特性→发现结构特征→对发现的结构特征再可视化描述。运用了一套完整的网络化数据挖掘流程,对复杂网络的研究和分析有更全面的认识。二是使用社区发现算法对银行间资金流网络作社区划分。国内外大量研究表明,社区发现理论已经运用到各种复杂网络之中,许多学者从不同的方法和角度研究了银行网络的结构和特征。但就我所知,把社区发现的方法运用到银行网络,特别是银行间支付业务的资金流网络中的研究是非常少的。
[81]刘芝怡.关联规则挖掘算法的分析、优化及应用[D].导师：崔志明.苏州大学,2007.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:目前多数高校的在校生人数都已达上万甚至十几万的规模,教师人数也在千人以上。高校运行着的各种系统和各类数据库,如学籍管理、成绩管理等,己经积累了大量的数据。管理人员只能通过简单的统计或排序等功能获得表面的信息,由于缺乏信息意识和技术,隐藏在这些大量数据中的信息一直没有得到有效利用。如何对这些数据进行重新利用,将现有的管理数据转化为可供使用的知识,提高学校管理决策性,提高管理水平和办学质量,是很多高校正在考虑的问题。通过数据挖掘技术,在一定程度上能够解决这些问题,使信息系统的功能得到最大程度的利用。数据挖掘是从数据中析取、识别和发现潜在正确和有用、前所未知的、最终可理解的知识(规则或模型)的过程。数据挖掘技术要在已有数据中识别数据的模式,以帮助用户理解现有的信息,并在已有信息的基础上,对未来状况做出预测。关联规则挖掘是数据挖掘领域的重要研究方向。关联规则反映的是数据之间一种内在的关联关系。发现数据间的这种内在联系,有利于决策者利用这些规则做出正确和合理的决策。关联规则的算法可依据需不需要产生侯选项集的做法分为两类,以FP树法与类Apriori方法为代表。此两者最主要的差异在于,FP树法并不产生侯选项集,它将数据库压缩在FP树结构中,避免多次的高成本的数据库扫描,后者是需要产生侯选项集的方法。本文从数据挖掘技术的研究入手,深入研究了关联规则挖掘,并在此基础上对经典的关联规则挖掘算法Apriori算法进行分析,指出其不足之处,提出了两个新的改进算法。此外还结合常州工学院目前招生管理的具体情况出发,将关联规则技术运用到高校招生管理中,通过对招生数据进行数据挖掘,得到了许多有价值的信息,这些知识让校方更能有的放矢制定招生计划,对学生就业情况的掌握以及课程安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[82]陶秋香.基于数据挖掘的电信客户流失和保留研究[D].导师：朱惠彪;曾万聃.华东师范大学,2007.
关键词:客户离网,数据挖掘,预测模型,聚类算法
摘要:随着电信企业不断重组和市场竞争的加剧，存量客户的流失已经成为各运营商关注的重点。企业必须通过利用各种手段抓住客户才能获得最终的核心竞争力。电信企业可以充分利用企业各运营商支撑系统中的客户数据，应用数据挖掘的工具获取对客户的洞察能力，从而更好地满足客户的需求防止客户的流失。本文将多种数据挖掘技术应用于电信企业，在对寻找流失重点客户和预测离网客户两个方面进行了较为深入的研究，给出了解决问题的模型和方法并在实践中得到评估和检验。本文主要共分为五部分，结构如下：第1章：分析电信市场的发展和电信营销中存在的问题，引入存量流失的概念和分析客户保留的重要性，提出客户保留的措施体系。第2章：对数据挖掘技术进行概述，简要介绍了数据挖掘技术的发展历程、研究内容和实施过程。第3章：在分析了客户细分的各类方法后，提出基于数据挖掘K-Means聚类算法的V-NV客户分群方法，并通过在电信企业的应用进行了验证。第4章：介绍了客户离网的预测模型方法，给出了详细的客户离网建模过程方法，并在电信企业的应用中进行验证。第5章：针对研究中存在的问题给出了进一步研究的考虑。
[83]文蓉.数据挖掘中关联规则算法及应用研究[D].导师：李仁发;夏显忠.湖南大学,2007.
关键词:关联规则,Apriori算法,事务地址索引表,数据挖掘,候选项组合链
摘要:数据挖掘是数据库和人工智能领域的热点课题,受到科研与产业界的广泛关注。关联规则是数据挖掘中关键技术之一,能有效解决“数据丰富、知识贫乏”现状,具有巨大理论研究与应用价值。关联规则挖掘通常面对大型数据库,在实践中效率低下,成为应用瓶颈。本文针对挖掘效率这一核心问题,给出两种算法。首先,给出基于事务地址索引表的Apriori优化算法,针对Ck进行支持度计数步骤,提出约简事务策略,并利用事务地址索引表有序化事务数据库,提高约简事务操作效率。实验结果表明,该算法相对于Apriori经典算法有所提高,但它仍是针对静态数据的挖掘,有一定局限性。其次,实现基于候选项组合链的挖掘算法。算法针对候选项目因子拆解组合过程给出计算公式,使用链表构造候选项组合,将用户的需求和算法更加紧密的结合,通过扫描一次事务数据库进行挖掘。实验结果表明,该算法在执行时间上明显优于Apriori经典算法,既能避免“漏挖”的现象,又能实现基于规则约束的增量挖掘。本文最后探讨了关联规则挖掘算法两种具体应用。首先使用基于事务地址索引表的Apriori优化算法,实现关联规则挖掘在湖南财经高等专科学校图书馆馆舍馆藏分布方面的实际应用,对图书馆的科学管理工作具有一定的指导及现实意义;其次使用基于候选项组合链的挖掘算法,初步探讨关联规则挖掘算法在交通流预测中的应用。
[84]李升林,乌兰木其.基于数据挖掘的需求分析研究[J].中国机械工程,2003, 05:38-41+4.
关键词:数据挖掘,模糊推理,用户需求,模糊逻辑神经元
摘要:客户关系管理软件的兴起 ,使数据挖掘等技术在市场、客户分析预测方面得到了广泛使用。可以利用企业产品历年的销售数据及调查结果 ,形成一个关于产品的数据仓库 ,挖掘出客户需求的规则和模式 ,并进行模糊推理 ,指导产品开发。在这个思路下开发出一个基于数据挖掘及模糊推理的需求分析模型。
[85]张瑞菊,陶华学.GIS与空间数据挖掘技术集成问题的研究[J].勘察科学技术,2003, 02:21-24.
关键词:GIS,空间数据挖掘,集成
摘要:为解决GIS目前面临的“数据爆炸但知识贫乏”的难题 ,该文进行了空间数据挖掘与GIS集成技术的研究 ,并提出了三种集成模式。最后介绍了从GIS数据库中可挖掘的知识及其应用 ,指出该项研究具有重要意义。
[86]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[87]王海飞.基于Hadoop云的数据库营销海量数据处理与挖掘的研究[D].导师：何利力.浙江理工大学,2013.
关键词:数据库营销,云计算,数据挖掘,数据模型,Hadoop,MapReduce,HDFS
摘要:互联网的应用与发展不仅促进了各个新兴产业的产生与发展，影响了每个人的生活，同时也为传统制造业提供了机遇与挑战。对于制造业企业来说，常规的营销方式，如投放广告、搞促销活动等方式已经远远不能满足他们需要。常规营销方式的制定往往需要通过较长的周期及过高的成本收集客户数据然后人工分析，再制定相应的营销策略与方式，甚至在缺少数据的情况下盲目进行营销策略的制定，所以很难达到企业预期的效果。而通过数据库营销，企业可以方便地收集和积累客户信息，构建庞大的顾客信息库，然后通过云计算技术对海量数据快速准确地筛选和分析，从而有效地进行客户数据挖掘与关系维护。本文提出了基于Hadoop云的数据库营销系统的架构，实现海量数据的处理与存储，并将其应用到红塔集团数据库营销系统中，并且在系统初步完成并投入运行后，红塔集团卷烟销量尤其重点促销品牌销量相比同期的有了大幅度提升，数据库营销在其中起了至关重要的刺激作用。文章主要研究内容如下：1）分析红塔集团的现状，完成红塔集团数据库营销系统的需求分析，根据需求分析，针对性地对Hadoop分布式计算平台进行研究和综述，了解其优势、架构和运行机制，分析使Hadoop构建红塔集团企业私有云的可行性。2）探讨了数据库营销常用数据挖掘方法，并根据红塔集团数据库营销系统的实际需求及首要目标，构建了促销活动响应模型，提高集团促销活动客户响应率；构建促销活动决策模型，为决策者提供有效的客户信息，确定促销产品及促销客户群；设计了客户终身价值、客户忠诚度计算方法，构建客户忠诚度预警模型以及客户忠诚度提升模型。3）研究设计Hadoop与关系型数据库协同工作方案，设计Hadoop分布式平台下MapReduce计算模型对关系型数据的处理方法，并设计使用最优数据集选择算法构建MapReduce Job数据流，实现通用性设计，降低维护成本。4）根据红塔集团的实际情况，给出了系统总体设计方案，并应用Hadoop构建红塔集团企业私有云。
[88]王洪立,吴继娟.基于SQL Server 2000下数据挖掘算法的研究[J].计算机工程与设计,2008, 03:759-761.
关键词:数据挖掘,微软SQL Server2000,分析服务,决策树算法,数据挖掘模型
摘要:微软的SQL Server2000是当今最流行的数据库管理软件之一,研究了在SQL Server 2000上数据挖掘实现方面的决策树算法。决策树算法通过构造精度高、小规模的决策树采掘训练集中的分类知识。SQL Server 2000/Analysis Service两层结构决策树,采用了以类记数表及深度优先策略生成,在建树算法和数据库间设立数据挖掘中间件。并讨论了通过使用像SQL Server 2000 Analysis Service这样的典型工具来如何实现数据挖掘模型的创建,且为商业组织的决定挖掘出必要的数据。
[89]马君华,陈云开.一种基于粗糙集的分类数据挖掘算法[J].计算机科学,2008, 06:213-216.
关键词:粗糙集,数据挖掘,知识表达
摘要:目前,粗糙集理论及数据挖掘的研究已经成为热点领域。本文提出一种基于粗糙集理论的分类数据挖掘算法,从实际数据出发,运用不同简化层次的算法,导出每个层次上的信息集,最后得到规则集。在进行推理和决策分析时,按照一定算法进行匹配,得出结论。算法分析表明,这一算法属性约简具有较好有效性,可减少未知样本参与分类的决策属性,适合模型相对稳定、更新不频繁且建模过程可以在后台进行的应用。
[90]胡圣武,李鲲鹏.空间数据挖掘的方法进展及其问题分析[J].地球科学与环境学报,2008, 03:311-318.
关键词:空间数据,挖掘,方法,综述
摘要:采用归纳和总结的方法,研究了每种空间数据挖掘方法的特点和使用范围,指出了目前空间数据挖掘方法的局限性,就目前空间数据挖掘存在的问题进行了深入研究。认为空间数据挖掘是一个新兴的而富有前景的研究领域,目前只是取得了一定的初步成果,仍有大量的理论与方法需要深入研究。最后就空间数据挖掘的发展方向进行了研究和归纳。
[91]焦国华,黄健柏,黄晖.数据挖掘技术在钢铁行业的应用[J].系统工程,2010, 02:112-116.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策支持
摘要:数据挖掘技术的核心是从大量运营数据中挖掘出潜在有效的规律为宏观决策服务。结合涟源钢铁集团公司决策支持系统的建设经验,探讨数据挖掘技术在钢铁行业的应用,重点介绍数据挖掘在销售、生产、质量控制等领域的应用,并详细列举数据挖掘在生产和质量控制领域的实例。
[92]李兴森,张玲玲,朱正祥.数据挖掘获取的知识的智能评价方法[J].科研管理,2010, S1:32-38.
关键词:知识评价,数据挖掘,智能知识管理,可拓学
摘要:数据挖掘已成为信息时代获取知识的重要手段。通过数据挖掘获取的知识具有大量性、新颖性、粗糙性、时效性等特点,传统的知识评价手段难以对这类知识进行快速、有效地评价,因而产生知识冲突、知识过载等问题。利用可拓学理论、人工智能和复杂性科学理论,研究知识本身具有记忆、识别、聚集等智能特点的机理,提出知识在应用过程中进行自我评价的指标及方法,为数据挖掘获取的知识的智能化评价提出一条新路径,对丰富知识审计的研究内容、促进数据挖掘的实践应用具有理论指导意义。
[93]张博.基于关联规则的数据挖掘技术在中药方剂配伍中的应用研究[J].甘肃联合大学学报(自然科学版),2011, 01:82-86.
关键词:方剂配伍,关联规则,数据挖掘
摘要:中药方剂的数据挖掘研究是把我国丰富的中药信息资源和现代信息技术相结合的重要内容,它是指在中医理论指导下,用知识发现技术对传统中药新药、中医组方理论及规律、中药作用机制、有效成分构效关系等多个方面进行全面、系统的研究.以关联规则为主的研究模式是数据挖掘的一种常用方式,将关联规则用于方剂配伍研究的主要目的是探寻核心药群,寻找药物之间的相互联系和整体用药规律.本文对中药方剂数据挖掘模式和算法集成进行了研究,提炼方剂中有关联的药物匹配模式,探讨这些模式中药物组配后功效的变化情况,从而为中药方剂理论研究和临床实践研究提供现代技术手段.
[94]朱正祥,顾基发,宋武琪.从数据挖掘到专家挖掘[J].系统工程,2009, 01:1-7.
关键词:专家挖掘,数据挖掘,知识发现,领域知识
摘要:在简要分析传统数据挖掘方法不足的基础上,提出专家挖掘的必然性和重要性。作为一个新的研究领域,首先介绍了专家挖掘的基本概念,接着给出了其过程模型、主要方法与技术,并通过与数据挖掘方法的比较,分析了专家挖掘与数据挖掘互为驱动的知识发现的优势,最后结合案例说明专家挖掘的可行性。
[95]施丽.基于数据挖掘的电子商务经营分析系统研究[D].导师：李也白.北方工业大学,2012.
关键词:数据挖掘,电子商务,时间序列数据挖掘,季节指数平滑法
摘要:经营分析是企业为了更好的掌握公司总体经营情况,对经营过程中的一些现象做出分析,及时对企业进行调整和改革形成经营策略的过程。然而,正值蓬勃发展的电子商务活动为经营分析提供了良好的数据基础。很多企业在电子商务过程中积累了海量的数据,这些数据历史长达十多年之久,但并没有被很好的利用。本文在电子商务环境下,结合流行的数据挖掘等技术,就经营分析系统中的销售量预测做主要研究。本文结合数据挖掘、数据仓库和OLAP分析技术的基本理论和方法,从经营分析系统发展和需求出发,全面介绍数据挖掘概念及其应用,在分析电子商务现状的基础上,基于数据挖掘和经营分析系统理论,提出电子商务经营分析系统的设计、实现步骤等,论证了电子商务经营分析系统运用数据挖掘技术提高预测精度的可行性。本文在结构上,首先全面介绍了电子商务的特点、电子商务经营分析系统及其功能,分析了电子商务中运用经营分析系统的必要性。其次阐述了数据挖掘技术的相关理论、常用的算法及其应用,以及经营分析系统中用到的各种技术,并与数据挖掘技术进行比较,突出数据挖掘技术的优越。然后详细设计了经营分析系统的架构,以泰柯林电子商务系统项目为平台,根据企业销售数据中季节性、趋势性的特点,在现有的时间序列数据挖掘方法中增加了改进的季节指数平滑方法,对商品的销售数据进行分析,找出规律,从而实现系统。通过分别比较实际值与传统算法和优化算法的预测结果,得出优化算法的预测结果更接近实际值,提高了预测精度,论证了电子商务建立经营分析系统的积极意义。最后,对本文所做的工作进行总结,提出本文的不足与需要深入研究和改进的地方。
[96]陈竹西.面向RFID海量数据的若干数据挖掘技术研究[D].导师：胡孔法.扬州大学,2009.
关键词:射频识别,数据仓库,数据挖掘,频繁路径,多维路径,分布频繁路径,数据更新,数据压缩
摘要:近年来,射频识别(Radio Frequency Identification, RFID)技术快速发展,阅读器与标签成本不断下降,标签识别的准确率不断提高。随着RFID技术的发展,生产商、分销商、零售商能够对供应链中的单个物品的移动进行跟踪。大型零售商如Wal-mart、Target和Albertsons已经开始在它们的仓库和物流中心部署RFID系统,并要求供应商在商品的小包装上粘贴RFID标签。RFID标签价格进一步下降,人们可以在单个商品上粘贴标签,跟踪供应链中单个物品的移动轨迹,如何管理和组织RFID系统收集的海量数据将成为研究利用RFID技术管理供应链的重点。这些海量数据存储在数据库或者数据仓库中,面对这种“数据爆炸”的现实,如何从海量数据中提取有价值的信息已显得尤为重要。数据挖掘技术的出现和发展为人们解决了这一难题,通过数据挖掘技术及其分析工具可以从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中,提取潜在有用的信息和知识。RFID技术用来跟踪供应链中的移动物品,RFID数据中最重要的部分就是物品的移动数据,又称路径数据或者痕迹数据,RFID数据挖掘主要工作就是路径数据挖掘。我们对路径数据挖掘技术作了深入的研究,挖掘出现频率较高的路径,为用户了解物品的移动规律和趋势,优化供应链,发现异常移动等提供有用的信息。在研究现有RFID数据挖掘方法的基础上,本文主要在单机环境下RFID频繁路径挖掘、RFID多维频繁路径挖掘、分布环境下的RFID频繁路径挖掘等几方面做了深入的研究。主要创新点如下:1)基于传统的频繁模式挖掘和序列模式挖掘方法不能有效解决RFID频繁路径挖掘的问题,本文在充分研究RFID路径数据特点的情况下,将RFID路径数据分成若干序列数据,在现有的频繁模式和序列模式挖掘方法基础上,提出了面向RFID的高效频繁路径挖掘算法。2)以本文的RFID频繁路径挖掘算法为基础,结合多维序列模式挖掘思想,提出两类RFID多维路径挖掘算法。一类是将多维数据与路径数据合并整体挖掘;另一类是分别挖掘多维数据和路径数据。这两??法适用于不同的数据集,可以有效提高RFID多维路径挖掘的性能。3)提出了一种分布环境下的RFID频繁路径挖掘算法。因为供应链是分布的,所以RFID系统也是分布的。若将所有的数据集中到单个站点再用单机环境下的算法挖掘,将会造成大量数据传输和站点资源浪费。本文利用各个站点挖掘频繁路径,再将结果存储在路径语法树中,在站点之间传输路径语法树来合并全局频繁路径。这样,不仅可以减少网络数据传输量,也可以充分利用所有站点的计算能力,提高全局的挖掘速度。4)RFID系统不断收集移动物品的数据,需要先对数据库更新后,再挖掘用户需要的准确信息。为了解决这一问题,本文提出了更新挖掘算法。由于不断加入数据,会造成存储空间消耗过大,本文研究利用路径编码的方法,来压缩路径数据。
[97]刘桂荣.基于数据挖掘的（预警）学生状况分析及应用[D].导师：张晓龙.武汉科技大学,2009.
关键词:教学质量,预警生,数据挖掘
摘要:近年来,随着科学技术的飞速发展,我国高等教育进入了大众化阶段。高校不断扩招,一方面学生人数在大幅增加,另一方面生源质量在普遍下降,给高校教育教学工作带来了许多问题。在日常教育教学中,学校积累了大量的、复杂的教育教学数据,管理和检索这些数据变得越来越困难。如何从这些数据中发现内在的、有价值的信息,为学校决策者提供参考信息,科学指导教学,提高教学管理水平,是目前高校中值得研究的问题。同时,数据挖掘技术的快速发展及其应用领域的不断扩大使得将数据挖掘技术应用于高校的教学、管理已是必然的趋势。将数据挖掘应用于教学中无疑是非常有益的,可以全面地分析考试结果与各种因素之间隐藏的内在联系,有针对地采取有效措施,推进教学改革,提高教育教学质量。本文主要是根据给定的大学预警学生数据,利用数据挖掘技术(分类和预测、关联分析、聚类分析),按照相对应的分析模式对预警生数据进行挖掘,得到预警生的不及格课程之间的内在联系、学生课程不及格的可能原因和关键因素以及预警生共有的特征,挖掘出隐藏规律和模式。根据这些有用信息对即将或者已经偏离学分要求的学生进行预警,以及对以后教学工作的预测,从而使整体教学质量得以提高。
[98]姜卫俭,程从从.数据挖掘技术在校园信息化中的应用研究[J].江西蓝天学院学报,2008, 04:18-21.
关键词:数据挖掘,学校信息化,建模
摘要:数据挖掘是数据库系统应用与发展必然提出的研究课题,是从海量数据中抽取出有价值知识的有效工具。通过对学校信息化进程中数据积累现状的分析,以及各种数据挖掘技术在其中的应用,并给出了适用于学校的数据挖掘体系结构模型。
[99]水俊峰.面向智能Web站点的数据挖掘技术研究及应用[D].导师：夏红霞.武汉理工大学,2003.
关键词:智能站点,数据挖掘,数据预处理,Web挖掘,Web日志挖掘,关联规则,聚类分析,序列模式
摘要:目前，Internet和电子商务的发展带动了面向Web的数据挖掘技术的发展。在电子商务中，运用数据挖掘技术对服务器上的日志文件等Web数据进行客户访问信息的Web数据挖掘，根据对客户的访问行为、访问频度、访问时间的分析，得到群体客户行为和方式的普遍知识，动态地调整页面结构，改进服务，给客户个性化的界面，使电子商务活动更具有针对性。Web挖掘技术使得人们能够充分了解Web中页面的关系，以及Web站点的组织形式与用户的访问模式之间的关联。其中，面向Web服务器日志的Web日志挖掘技术尤其得到众多研究人员的关注，利用Web日志挖掘，我们可以知道用户对网站的浏览模式，可以根据用户的浏览行为发现相似行为的用户群，以及根据Web页面被用户访问的情况将具有相同特征的页面分组。基于上面的讨论，文中提出的提高Web服务的质量的解决方案是：采用数据挖掘技术中的Web日志挖掘为核心技术，建立一个智能Web站点(Intelligent Web Site，简称IWS)。智能Web站点利用Web日志、文档、数据库以及站点结构等可以获得的数据，采用数据挖掘技术，从中获取用户访问模式，根据用户当前访问的情况，实时地推荐用户可能感兴趣的内容，同时，Web服务器根据站点的使用情况，寻找站点设计的不合理之处，从而提醒管理员进行修正。本文首先提出了IWS的结构和组成模块，然后围绕智能Web站点中的模块，研究了其中的一些关键的数据挖掘技术与算法，最后在此基础上实现了一个原型系统。根据这条思路，本文主要包括以下内容：第2部分给出采用Web日志挖掘技术的智能站点体系结构，作为论文后续内容的一个索引。第3到第5部分是本文的重点，论述了设计智能Web站点所需要的数据挖掘技术，第3部分主要介绍了Web日志数据预处理技术研究中的一种改善预处理结果的方法——Frame页面过滤技术。第4部分论述了一种快速高效挖掘Web日志文件中聚类模式的算法——SLIC(Slope-Item Clustering)。第5部分提出了挖掘Web日志中频繁访问页组的一个加强算法。第6部分简述了面向Web日志挖掘的智能站点的实时推荐模块和管理员模块。根据前面的讨论，第7部分给出一个试验原型系统——IWS，最后一章总结了本文的所做的研究工作并给出了进一步的研究方向。
[100]李盛瑜.基于数据挖掘的网络学习评价[D].导师：廖晓峰.重庆大学,2008.
关键词:数据挖掘,网络学习评价分析,决策树,关联规则
摘要:通过数据挖掘技术强大的数据分析功能,可以从大量的Web日志信息中发现有价值的知识。但现有的一些研究中,对网络学习进行的挖掘还存在着很多的不足:挖掘技术较单一,挖掘点较少,挖掘隐藏在数据背后的有用信息的功能比较薄弱,缺乏对挖掘结果的解释评价等。因此,利用多种数据挖掘技术对网络学习进行分析,发现日志信息背后的规律和问题来为教学管理服务,为教师和教务管理部门的决策提供更有效的支持,促进教学水平的提高,正是本文研究的目的所在。本文对数据挖掘技术在学生成绩中的应用展开了一系列的分析和研究。论文主要研究内容如下:①采用基于决策树的分类挖掘方法,对学生课程作业成绩数据进行分析,生成基于学生课程作业成绩决策树,找出影响学生的各个因素;②使用关联规则分析学生各个属性之间的内在联系,为学生提供科学客观的学习指导和建议基于以上的研究,本文提出了一个基于数据挖掘的网络学习挖掘分析系统模型,并通过相关实验验证了其可行性,具有较大的理论实践意义。