[6]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]邓维维,彭宏,郑启伦.基于数据流的移动数据挖掘研究综述[J].计算机应用研究,2007, 01:5-9.
关键词:移动数据挖掘,数据挖掘,数据流,普适计算
摘要:无线网络和移动设备的应用为我们带来巨大的便利,可以随时随地获得信息,同时它也引发了对高效数据流分析工具的需求。移动数据挖掘是在普适环境下的数据流挖掘,从连续的数据流中发现知识。讨论了数据流、数据流管理系统和移动数据挖掘以及它们的特点,介绍了该领域的一些研究成果,突出了面临的挑战和一些相应的策略,并对这些策略进行了比较,最后展望了这一领域的研究前景。
[15]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[16]杨黎刚,苏宏业,张英,褚健.基于SOM聚类的数据挖掘方法及其应用研究[J].计算机工程与科学,2007, 08:133-136.
关键词:数据挖掘,聚类,SOM,可视化,客户分群
摘要:传统的聚类算法如Kmeans等,往往需要事先定义聚类数目。在实际应用中,多基于经验知识来确定类别个数,而且一般需要多次尝试,这种方法具有很大的盲目性。本文提出一种基于SOM的聚类算法,利用SOM的可视化功能和人眼在低维情况下对模式的快速识别能力来避免传统聚类算法确定聚类数目的盲目性。将提出的方法应用于某电信公司客户分群的实际问题当中,来刻画客户组的个性行为特征,以便销售人员制定针对性的营销策略,具有重要的实际意义。
[17]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[18]陈莉平,屈百达.基于关联规则的数据挖掘算法的研究与应用[J].现代电子技术,2007, 20:71-74.
关键词:数据挖掘,关联规则,二进制数组密集树,交通事故
摘要:提出了一种基于关联规则二进制数组密集树的数据挖掘算法——BSC-tree算法,该算法将传统的交易数据库简化成二进制序列;其次在此基础上构造出BSC-trees,作为数据挖掘的准备条件,并由此求出BSC-trees的所有路径码,进而通过BSC-trees路径码间的逻辑与运算,他一次只需扫描整个数据库就能够快速地求出所有的关联规则。并将该算法用于交通事故历史数据的挖掘,他能够提取隐含在交通事故中未知的有用信息,为分析交通事故中各种诱因提供辅助性的决策。试验结果表明该算法优于其他算法。
[19]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[20]怀宝兴.基于概率主题模型的情境建模方法研究[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2014.
关键词:情境建模,情境识别,概率主题模型,命名实体链接
摘要:随着IT产业尤其是互联网的蓬勃发展,人类社会逐渐进入了大数据时代,我们每天都可以通过多种渠道接触到海量的信息。如何从信息的海洋中获取知识逐渐变得非常困难,为了应对这种信息过载的问题,数据挖掘技术应运而生。然而,传统数据挖掘方法的解空间通常较大,其挖掘结果仍然难以满足用户需求。幸运的是,移动互联网的崛起和智能移动设备的应用普及,使得与用户的行为和周边环境相关的情境数据被大规模的记录、收集并逐年积累。通过对实体(用户以及与其有交互关系的实物如商品、文本等)进行情境感知的建模,挖掘出实体在不同情境下的特性以及模式的情境数据挖掘,成为解决传统数据挖掘方法解空间过大问题的有效途径,具有重要的研究价值和应用意义。在此背景下,本文系统地研究了情境数据挖掘方法及其应用问题。特别的,本文在传统互联网环境以及移动互联网环境这两个角度分别研究了三类问题：移动用户的情境识别、移动情境中的用户联系人意图建模以及面向互联网信息的命名实体情境建模。具体而言,本文的主要研究内容如下：首先,提出了一种面向移动用户的半监督情境识别模型。为了挖掘带有语义信息的移动用户情境,以便为用户提供更好的信息服务,学者们提出了有监督模型或者无监督模型的移动情境建模方法。然而,有监督模型过分依赖于标注数据,使得这类方法在现实应用中难以应用,而无监督模型挖掘出来的情境缺乏潜在的语义信息,这使得挖掘出来的结果没有很强的实用性。针对以上问题,结合在现实环境中容易获得用户部分有标注情境数据的现状,本文提出了可以融合有标注和无标注数据的半监督模型对移动用户的情境进行建模,同时本文还设计了对应的半监督学习算法。在模型中,我们称移动用户情境潜在的语义信息为情境主题,因为不同用户其情境主题是个性化的,意味着每个用户有着不同的情境主题,且数目也不相同,因此,模型需要事先知道用户的情境主题数目方能为其进行情境建模,因为传统求解方法需要通过不断尝试不同值然后判断出合适的主题数目而导致效率低下,因此本文提出了无参估计模型来对解情境主题的数目进行建模,该模型能够较为理想的对情境主题数目进行估计,同时在模型训练阶段,其算法迭代结束后的一些变量可以直接用于情境建模模型的初始化过程中,实验表明这使得情境建模的模型训练时间缩短,并且,与随机始化的方式相比能够取得更优的建模效果。另外本文还提出了一个完整的半监督情境识别的系统框架图,不仅包括标注数据的收集与处理,也包括建模和估参等过程。最后在真实数据上的大量有针对性的实验表明本文提出的半监督情境识别模型具有优于已有研究工作的良好效果。其次,通过研究用户的移动情境以及联系日志,提出一种基于概率主题模型的联系人意图建模方法,解决了移动用户意图理解的困难。随着智能移动设备的普及,以及各种智能互联网应用的广泛使用,“联系”操作在诸多场景中被频繁使用。另一方面,由于智能移动设备存在一些弊端(如屏幕小等),这使得对用户的联系人意图进行建模从而为智能服务提供理论基础显得十分必要。针对该联系人意图理解的问题,本文在数据预处理阶段提出了简单有效的情境会话划分算法以及情境区域划分算法,并在此基础之上提出了一种假设：用户在执行一个联系操作的过程中通常会基于某种“意图”,如“闲聊”、“公务”等,另外大都会以数次时间间隔很短的联系行为作为一个会话的形式出现,同时用户的联系意图在很大程度上也与用户所处的地理位置情境有关联。基于以上假设,本文提出用概率主题模型对移动用户的潜在联系意图进行建模的模型,实验表明该模型能够较为合理的为用户的联系人进行建模,并通过案例分析的方式验证了假设的合理性。最后,通过从词和命名实体两种角度分析互联网信息中的文本,提出一种基于概率主题模型的命名实体情境建模方法,解决了实体歧义问题。与面向用户的情境建模相比,命名实体的情境建模同样具有重要意义,因为这有助于我们更好的理解实体,进而更准确合理的利用命名实体为用户提供更优质的服务。然而,由于实体歧义性问题的存在,给实体建模和理解带来了极大的挑战。为此,本文将包含实体信息的文本解析成词和命名实体两种层面的信息,考虑到二者同属于一篇文档,应当具有相同的主题分布,因此可以将其映射到同一个主题空间中。基于此,提出了一种基于概率主题模型的实体建模方法,并使用变分推导方法求解参数,这使得模型更加易于并行化,为后续处理海量数据提供了理论基础。随后本文从命名实体链接这一具有实际意义的问题出发,提出了构造知识库的方法,并设计了命名实体链接算法,实验结果表明本文提出的模型不仅比已有算法有更良好的效果,而且也验证了相关假设的合理和有效性。
[21]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[22]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[23]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[24]沈铁.关联规则在某超市营销中的应用研究[D].导师：孟捷.云南大学,2015.
关键词:数据挖掘,关联分析,超市营销,商品购买
摘要:现在大量信息已成为社会的主要特征,然而如何在海量数据中发现有用的信息是人们面对的一个重要课题。数据挖掘就是在大型数据库中自动发现有用信息的过程,数据挖掘中关联分析的Apriori算法最早被应用于超市营销中,随后超市的大量信息资源一直伴随着数据挖掘技术的发展而不断使用。但是我国超市零售业并没有对顾客的大量信息开展有效的研究,也不能很好地利用数据挖掘方法对超市的决策提供有价值的帮助。本文收集到某家超市的实际交易数据,并针对关联分析在超市营销决策中的应用展开研究。本文首先介绍了数据挖掘的相关理论、SQL的基础知识、IBM SPSS Modeler关联分析的理论,然后在理论研究的基础上应用SQL对数据进行预处理和基本的描述分析,来了解该超市总体的销售情况。其次利用预处理得到的数据集,应用专业的数据挖掘软件IBM SPSS Modeler,对超市中的商品购买进行关联分析。在商品购买的关联分析中,本文首先研究商品品类之间的关联规则分析,并且利用各类商品交叉销售所产生的利润来评价关联规则价值,解决了传统的支持度和置信度可能在统计学上得出非常令人满意的结论,却忽略了企业更加注重商品利润这一问题,进而来研究各类商品的货架摆放问题。然后再对各商品进行关联分析,进行了优化商品布局、设计促销方案和快速商品推荐业务的应用。本文提供的方法具有一定的合理性和优越性,在实际的超市营销中具有一定的推广价值。
[25]杨秀松.基于数据挖掘的电信潜在换机客户的预测研究[D].导师：李维华.云南大学,2015.
关键词:数据挖掘,决策树C5.0,Hadoop,日志分析,手机终端
摘要:随着数据库技术的广泛应用,各行业积累了海量的业务数据。为了改变当前“数据丰富却知识匮乏”的状况,数据挖掘技术得到了众多企业的重视。在现今移动数据时代、智能终端时代下,智能手机越来越普遍,用户换机的频率和对手机的依赖性更加强烈。所以,在手机终端精准营销方向,对更换手机的潜在客户预测这项研究是有意义的。在这背景下,本文提出基于数据挖掘技术对换机客户进行预测研究的方法。首先,本文依托X省公司“手机终端精准营销需求”项目,分析和采集用户行为数据,并借助Hadoop对真实用户上网日志进行分析。参照CRISP-DM挖掘流程对采集的数据进行数据理解、数据清洗、数据转换等工作。其次,本文分别采用决策树C5.0、神经网络、Logistic回归算法对样本数据进行训练并建立预测模型,并对训练结果进行评估和比较。通过SPSS的实验结果表明决策树C5.0算法模型对潜在换机预测研究更为适合。最后,本文分析了模型对于用户市场拓展、开展终端精准营销、提升业务推荐成功率、用户终端行为监控等方面简单的应用情况。本文从实际问题出发,将数据挖掘技术应用到潜在手机终端更换的预测研究中,研究工作对决策及市场人员开展工作有重要的作用,对同类型换机预测研究有一定参考意义。但本次研究还存在可以改进的地方如评价指标、业务知识,数据处理方法,这些也是将来可开展的研究工作。
[26]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[27]黄兰.数据挖掘技术在图书馆工作中的应用[J].图书馆学研究,2005, 07:15-17.
关键词:数据挖掘,图书馆
摘要:数据挖掘是一门新兴的数据分析技术。本文介绍数据挖掘在数字图书馆中实现的流程和方法,并对其在图书馆的应用作出科学分析。使现代图书馆服务领域得以扩宽,从传统查询服务扩展到基于WEB信息空间或自动化管理系统的知识服务。
[28]邹力鹍,王丽珍,姚绍文.数据挖掘方法本体研究[J].计算机科学,2005, 03:197-199.
关键词:数据挖掘,知识发现,本体
摘要:数据挖掘是包含多个阶段的知识发现过程。一个简单、但典型的数据挖掘过程可能包括数据预处理阶段,数据挖掘算法的应用阶段,以及对挖掘结果的可视化处理阶段。在每个阶段,都会有多个算法或方法供数据挖掘工作者选择,但仅有一些算法和方法组合是有效的。即使是数据挖掘领域的专家,也可能会忽略一些重要的、有助于知识发现的数据挖掘算法或方法。本文中,我们将讨论使用本体的方法来协助数据挖掘工作者在实施数据挖掘过程中对众多可供选择的算法和方法进行选择。
[29]徐龙琴,刘双印.基于数据仓库和数据挖掘的高校决策支持系统的探索[J].佳木斯大学学报(自然科学版),2005, 01:59-63.
关键词:数据仓库,数据挖掘,人事管理,数据驱动,决策支持系统
摘要:在论述的数据仓库、数据挖掘和决策支持系统的基本概念及其关键技术和系统设计方法的基础上,提出了基于数据仓库和数据挖掘的决策支持系统的解决方案.在新方案中将数据库、模型库、方法库有机结合在一起,使系统的高度集成,DSS真正实现从模型驱动到数据驱动的转变.根据当前高校的实际需求,将其在高校管理应用中进行探索,然后重点分析了系统设计在人事管理中典型应用,通过该系统为高校决策提供了科学的依据,指导发展.
[30]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[31]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[32]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[33]林士杰.ID3算法、朴素贝叶斯算法和BP神经网络算法的比较和分析研究[D].导师：郭仁拥;王珊珊.内蒙古大学,2013.
关键词:数据挖掘,ID3算法,朴素贝叶斯算法,BP神经网络算法
摘要:数据挖掘是一门交叉学科,涉及数据库、统计学、人工智能和机器学习等多个领域,数据挖掘又称数据库中的知识发现,就是从大量数据中获取的有效的、潜在有用的并且最终可理解的模式的非平凡过程,显而易见数据挖掘就是从大量的数据里提取或者“挖掘”知识!分类是数据挖掘技术中一项非常重要的研究课题,利用分类可以从数据集中提取描述数据类相同的一个模型或者函数,并把数据集中的每个未知类别的对象归结到某个已知的对象类中,目前的分类算法主要是统计分类法、神经网络、决策树等。不同的分类算法会产生不同的分类器,分类器的好坏直接影响到数据挖掘的效率和准确性。因而,当对海量的大规模的数据进行分类时,选择最合适的分类算法是非常重要的。但是分类的效果一般和数据的特点有关,有的数据噪声大,有的有缺值,有的分布稀疏,有的字段或属性间相关性强,有的属性是离散的而有的是连续值或混合式的,没有一种方法能适合所有不同特点的数据。因此,本文针对分类算法中的经典的工D3算法、朴素贝叶斯算法、BP神经网络算法的研究现状进行总结的基础上,结合四大数据,用两种验证方式,分别对预测准确度,建立分类模型的时间,模型的简洁度进行比较分析,总结优点,看到缺陷,并提出展望。
[38]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[39]郑建国,周明全,耿国华.智能数据挖掘理论体系研究[J].西安电子科技大学学报,2004, 01:143-147.
关键词:数据挖掘,理论方法,知识发现
摘要:数据挖掘是数据库系统最重要的前沿课题之一,是数据库技术、人工智能、机器学习等多学科相结合的产物.在这些学科的理论基础上,研究人员提出了许多数据挖掘理论和方法,并取得了许多重要的研究成果.在免疫计算理论的基础上,借鉴生命科学中免疫的概念与理论,围绕免疫进化、神经网络、免疫控制图等智能技术,提出智能数据挖掘理论框架体系.
[40]王黎明,柴玉梅,黄厚宽.基于多Agent的分布式数据挖掘模型[J].计算机工程与应用,2004, 09:197-199+232.
关键词:分布式数据挖掘,Agent,知识集成
摘要:论文分析了分布式数据挖掘的优势和所面临的问题,讨论了Agent对分布式数据挖掘性能的增强。又进一步提出了一个基于Agent的分布式数据挖掘形式模型,并结合数据挖掘方法和知识集成技术对该模型进行了深入的分析和讨论。
[41]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[42]王艳.数据挖掘中关联规则的探讨[J].成都信息工程学院学报,2004, 02:172-176.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,算法
摘要:介绍了数据挖掘中关联规则的概念及经典的Apriori算法 ,以及在Apriori算法基础上的改进算法和数据挖掘的应用领域
[45]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[46]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[49]呼延琢.基于决策树算法的数据挖掘的应用[D].导师：李青山.西安电子科技大学,2007.
关键词:数据仓库,数据挖掘,决策支持
摘要:随着市场经济竞争的加剧,人们希望发挥企业经营管理多年所积累的信息资源的作用,帮助管理者进行决策分析。并且随着计算机技术的发展,数据库容量规模已经达到TB级别的水平。规模庞大的数据一方面让使用者无从下手,另一方面在这些大量数据的背后却隐藏着具有决策意义的有价值的信息。数据挖掘技术就是在这样的背景下应运而生并蓬勃发展起来的。数据仓库和数据挖掘作为决策支持的新技术,在近十年来得到了迅速的发展。数据仓库中集成和存储着来自异质信息源的数据,给数据挖掘开辟了新的空间和领域。总之,数据仓库为数据挖掘提供了更广阔的活动空间,数据挖掘又为数据仓库提供了更好的决策支持。它们的发展是相互影响、相互促进的。本文以西安大唐电信的“大型数据库预研”项目为背景,在分析了数据仓库和数据挖掘等相关技术后,应用C5.0决策树算法在SPSS Clementine环境下设计了数据挖掘模型。由于背景项目预研的特殊性和“特通平台”数据的保密性,以Analysis Services的Foodmart2000数据库作为测试数据源,对挖掘模型运行的正确性进行了测试。论文的主要工作集中在总结出的挖掘流程的基础上,对挖掘模型进行了设计,以及模型中各个节点中针对挖掘主题的参数的设置。最后对挖掘结果进行了针对主题的分析,分析了各种会员的特征,并对会员的发展和市场的拓展提出了意见和建议。引用神经网络节点设计挖掘模型验证了结果的正确性和有效性。最后的分析证明了此挖掘模型可以应用于电信领域解决话单分析问题。本文应用数据仓库和数据挖掘等基本理论和算法,针对“电信领域的话单分析”的主题进行了数据挖掘模型的设计和测试工作。通过使用超市会员数据代替电信数据对数据挖掘模型进行了测试,验证了模型在电信领域使用的可行性和正确性,为将来在电信领域的广泛应用奠定了理论和进一步研究设计的基础。
[51]蔡朱华.基于聚类分析的可视化技术及其应用研究[D].导师：董槐林.厦门大学,2014.
关键词:可视化技术,可视化数据挖掘,聚类分析
摘要:随着科技的进步特别是整个信息产业的快速发展,我们的社会进入了一个崭新的信息时代。不仅数据采集能力和手段越来越多样化,存储设备技术也迅猛发展,数据采集与存储设备的不断发展带来了大数据的时代。面对大量且繁杂的数据信息,如何从中提取出有价值且便于用户观察的信息是最迫切而重要的问题。显然要解决上述的问题,仅仅采用数据挖掘容易造成得到的信息不易被理解或不一定正确的问题,因而本文研究可视化数据挖掘技术,将数据挖掘和数据可视化技术结合在一起,相辅相成。目前可视化技术与数据挖掘算法的联系是较松散,针对这一现象,本文主要研究内容是如何将数据挖掘算法与可视化技术更好地更高效地融合,并以聚类分析算法为切入点将挖掘过程中的数据可视化、过程可视化及结果可视化进行相应的研究,同时也提供在社交网络、科学研究领域等方面的应用示例。主要研究内容如下：(1)提出了一种基于MASI距离的层次聚类方法,并融合了随机抽样的方法,对层次聚类算法进行了改进并将算法应用到职业网络数据集中实现了结果可视化。采用了随机抽样之后的层次聚类算法的时间复杂度有效地降低了,并且在聚类结果可视化以不同的树形图进行呈现,一目了然。(2)提出基于SOM聚类的可视化模型,并将模型应用到大气温度数据集实现聚类过程及聚类结果的可视化,并提出了基于聚类的兴趣度量和基于近邻的兴趣度量来对属性进行排名,优化了数据挖掘结果的可视化。值得一提的是该应用中的交互可视化设计,它结合了颜色映射、缩放等交互技术让用户更方便地进行观察和分析数据。(3)将平行坐标可视化技术与K-Means算法相结合,在实验过程中通过可视化技术同时对数据和挖掘结果进行可视化,从而提高了算法的效率和准确度。以Iris数据集为测试数据对K-Means算法可视化的有效性进行验证,实验表明相较于传统的K-Means算法,其效率和正确率都有较大的提高。
[52]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[53]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[54]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[55]周斌,刘亚萍,吴泉源.一个面向电子商务的数据挖掘系统的设计与实现[J].计算机工程,2000, 06:18-20.
关键词:数据挖掘,电子商务,原型系统
摘要:在分析电子商务给数据挖掘系统设计带来的新特点的基础上，提出了一个面向电子商务的数据挖掘系统（DaMEC）的设计与实现方案，并实现了一个基于CORBA平台的原型系统。
[56]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[57]李娟.基于数据挖掘的气象观测数据质量控制算法研究[D].导师：李涛.南京信息工程大学,2015.
关键词:气象观测数据,质量控制,混沌,支持向量机,粒子群,混合核函数,神经网络,灰色关联分析法
摘要:近年来,随着气象自动观测站在全国范围广泛建立,气象观测数据的数据量呈指数级增长。气象观测数据质量的好坏直接影响到天气预报以及气候预测的准确性。传统质控算法利用历史资料的气候学界限值及要素允许值进行检查,对要素异常变化缺乏灵敏性,已不能满足质量控制工作的需要。数据挖掘方法是近年来出现的比较火热的大数据分析方法,在气象中的应用逐渐丰富,比如应用于天气预报以及气候预测,但是在气象观测数据质量控制方面却少有相关研究。本文详细介绍了一种基于数据挖掘的气象数据质量控制方案。从同一观测要素在不同时间观测值之间的相关性(时间相关),以及同一观测时间内不同观测要素之间的相关性(要素相关)两方面出发,结合数据挖掘中的相关算法,提出了两种不同的气象观测数据质量控制方法,并结合两种方法之间的互补性和关联性,建立一套综合质控方案。本文的核心内容包括三点。(1)根据各气象观测要素随时间变化具有混沌性(潜在趋势性和规律性)的特点,提出了一种时间相关的气象观测数据质量控制方法。首先分析各要素的观测序列在每小时级观测尺度下的混沌特性,接着根据相空间重构理论对气象要素观测序列进行相空间重构。由于重构后的气象要素数据序列具有高维非线性的特点,结合SVM算法的优点,利用内积核函数将复杂的非线性问题映射到高维空间变成线性问题,建立一种基于支持向量机的混沌气象要素时间序列预估模型。针对模型中核函数的选取,使用混合核函数,并采取改进的粒子群算法对模型中的参数进行自适应的学习和确定,提高模型对气象要素的预估精度。根据实际观测值与估计值的差异,评估实际观测值中的异常数据。实验证明本文提出的方法对异常气象观测数据的质控灵敏度较高,适用于检测出气象观测数据的异常值。(2)由大气物理的变化机理和专业的气象知识,可以确认某些气象要素之间存在相关性,根据不同要素之间彼此相关的特点,提出了一种要素相关的气象观测数据质量控制方法。该方法利用BP神经网络强大的非线性映射功能,以某一要素相关的其他要素作为输入,该要素作为输出,建立起基于多要素的BP神经网络气象观测数据预估模型。采用灰色关联分析法对输入要素进行筛选,去除输入要素中具有强耦合性的要素,剩余要素再与输出要素进行关联度分析,除去关联度较小的要素,通过合理的筛选输入要素,从而提高模型的预估精度。根据实际观测值与估计值的差异,评估实际观测值中的异常数据。实验证明本文提出的方法对异常数据的质控灵敏度相对较高。(3)根据两种方法之间的互补性和关联性,建立综合质控方案,实现最终的综合判定。选取华东地区某站点从2009年到2013年的每小时数据集作为质控对象,实验结果表明本文提出的方案能够有效地对气象观测数据进行缺测值拟合及异常值检测。本文提出了基于数据挖掘的气象观测数据质控方案,将数据挖掘算法引入气象观测数据质控中,丰富了气象质控手段。其检出的异常数据可以为相关专家进行人工评判提供依据和支持。传统质控方法的质控范围较宽,已不能满足现阶段的质控需要,本文研究的气象数据质控方案为寻找气象数据质控新方法提供了一些思路和有益的尝试。
[58]侯继文.基于数据挖掘的高校成绩分析系统的设计与实现[D].导师：徐善针;王启东.延边大学,2015.
关键词:成绩分析,数据挖掘,关联规则,决策树
摘要:高校教务管理系统每学期都会产生大量的学生成绩数据,如何从这些数据中分析出影响学生成绩的因素和各门课程成绩间的潜在联系,用以指导教学从而提高教学效果是广大教育工作者共同关心的问题。从大量数据中挖掘出潜在的有价值的信息是数据挖掘的基本功能,本文将数据挖掘技术应用于成绩分析中,很好地解决了以上问题。首先,提出了基于关联规则和决策树算法的成绩分析方法,可以有效地挖掘出隐藏在成绩数据中潜在的有价值的信息。使用数据挖掘中的关联规则算法挖掘学生成绩数据,通过产生出的关联规则体现各课程成绩间的关联关系以及高考成绩对本科成绩的影响,教师可以根据规则了解学生的学习能力,从而有针对性地制定教学计划,教育管理者则可以依照规则设定课程安排；使用决策树算法挖掘成绩数据,通过产生的决策树找出影响成绩的主要因素,以及各因素的重要性排序。教师可以从决策树中得知影响成绩的主要因素,根据不同学生的特点进行因材施教。利用两种算法各自的特点从不同角度对同一对象进行数据挖掘分析,将两算法得出的挖掘结果相结合,得出了比使用一种算法更全面的分析结果。其次,设计了基于数据挖掘技术的成绩分析模块并实现了用于数据挖掘分析的关联规则Apriori算法和决策树C4.5算法,根据成绩分析的需要对关联规则Apriori算法进行了改进,通过实际成绩数据与原算法进行了对比分析实验,证明了改进后的算法可以有效过滤掉冗余规则,为成绩分析提供方便;在执行效率上相对原始Apriori算法有一定的提高。根据成绩分析的需求设计了集传统成绩分析功能和数据挖掘分析功能于一体的成绩分析系统。最后,使用java按照面向对象的程序设计方法完成了系统的实现,并通过成绩数据对各项功能进行了测试；将系统应用于计算机专业的成绩分析工作中,挖掘出了隐藏在成绩数据中潜在的有价值的信息。本学位论文中设计的基于数据挖掘的高校成绩分析系统,能够完成基于数据挖掘的成绩分析和基于统计学的成绩分析工作。测试结果表明,系统各项功能正常,能够方便、有效地完成高校成绩分析中的各项工作。
[59]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[61]裴康.数据挖掘中的聚类算法研究[D].导师：林家儒.北京邮电大学,2014.
关键词:数据挖掘,聚类,k-means,Hadoop,社交网络
摘要:数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,是计算机科学领域最有发展前景的一门技术,在从海量数据中挖掘可用知识的需求的推动下诞生。数据挖掘是从大型数据集中,提取隐藏的、潜在有用的模式与规则的过程,它涵盖了概率统计、机器学习、神经网络、模式识别、信息检索、人工智能和可视化等多门学科的知识,汇集了多样化的数据分析技术。聚类分析是数据挖掘中一个重要研究领域。聚类分析是一种无监督的学习过程,它可以按一定的规则,在没有先验知识的条件下将数据分成多个类,从而发现隐藏的模式。划分的方法、层次的方法、基于密度的方法、基于网格的方法等是聚类分析算法大体上的分类。聚类分析在文档分类、电子商务、市场分析、生物学等领域中都有广泛的应用。本文对数据挖掘中的聚类技术进行了分析和讨论,对于聚类分析的一种现实应用,即社交网络的社团挖掘,提出了一种并行化的聚类实现方法,该方法将社交网络用户按权重进行分类分别处理,从而避免了并行canopy算法reduce阶段输入数据量过大的问题,同时具有更快的收敛速度,适合于大规模用户聚类的应用。文中首先简单阐述了数据挖掘的概念和常用技术,之后对聚类分析的概念、相关度量做了说明,并从聚类算法的分类出发,分析了各种聚类算法及关键技术；然后详细分析了一种常用的经典算法——k-means算法的缺陷和一些改进思路,对使用canopy算法得到k-means算法的聚类个数和初始聚类中心的方法,即canopy k-means算法进行了详细的讨论,通过仿真实验验证了其性能；之后对Hadoop分布式平台做了简单说明,提出了canopy算法与k-means算法的并行化策略；最后提出了一种社交网络用户聚类的并行实现方法,并且进行了实验测试。实验证明该算法相比于使用传统k-means算法以及canopy k-means算法的用户聚类方法,在效率上有很大的提高。
[62]苏成.数据挖掘中不可忽视的环节——数据预处理[J].华南金融电脑,2006, 01:64-66.
关键词:数据挖掘,数据预处理,数据清洗,数据集成,数据约简
摘要:在数据挖掘中,数据预处理占有重要地位。本文在介绍数据预处理概念的基础上, 分析了数据预处理的主要内容和方法。
[63]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[64]吴俊杰.财务困境预测:数据挖掘方法的比较与运用[J].清华大学学报(哲学社会科学版),2006, S1:45-53.
关键词:财务困境,数据挖掘,逻辑回归,神经网络,决策树
摘要:近年来,数据挖掘方法在商业领域的应用方兴未艾。文章尝试将数据挖掘方法引入财务困境预测的问题中,并以上市公司的实际财务数据为出发点,全面比较了逻辑回归、神经网络和决策树等分类算法在上市公司财务困境预测问题上的优劣。结果表明决策树在预测准确率、波动性以及可解释性上具有综合优势。文章还提出了不同程度财务困境的新概念,并对这个问题进行了决策树建模。
[65]仇丽青.粗糙集在数据挖掘中的应用研究[D].导师：赵庆祯.山东师范大学,2005.
关键词:数据挖掘,粗糙集理论,属性约简,属性值约简
摘要:当今,社会已经进入了网络信息时代,计算机与网络技术的飞速发展使整个应用领域的数据和信息急速增加,并且由于人类的参与,数据与信息系统中的不确定性更加显著。因此,如何从大量的、杂乱无章的、强干扰的数据中挖掘出潜在的、有利用价值的信息,便成为人类智能信息处理中面临的前所未有的挑战。由此产生了人工智能研究的一个崭新领域——数据挖掘(DM)。目前,数据挖掘中常用到的技术有:统计分析方法、决策树、神经网络、遗传算法、模糊集方法、粗糙集理论、可视化技术等等。在诸多方法中,粗糙集理论与方法对于处理复杂系统不失为一种较为有效的方法。粗糙集理论是近年来发展起来的一种处理不精确、不完全信息的软计算方法。该理论是波兰数学家Z.Pawlak 于1982 年提出的一种数据分析理论。它的主要思想是:在保持信息系统分类能力不变的前提下,通过知识约简导出问题的分类或决策规则。将粗糙集理论应用于数据挖掘具有明显的优越性——它无需提供所需处理的数据集合之外的任何先验信息,利用数据集上的等价关系对知识的不确定程度进行度量,从而避免了对知识的主观评价(如证据理论中的信念函数,模糊理论中的隶属度函数)所带来的误差。恰恰是这一点,使粗糙集理论在数据挖掘中具有更强的生命力。目前,粗糙集理论被成功应用于机器学习、人工智能、模式识别、智能信息处理等领域。目前,国内学界虽然对粗糙集理论有一定的认识,但是对于它在数据挖掘中的应用还重视不够,对不同类型的决策表的属性约简、值约简还未提出高效率的、可行的算法。即使有,也不能够很好地进行处理,存在一定的缺点。这大大地阻碍了粗糙集理论在实际中的应用。本文针对粗糙集理论研究背景和研究现状,将对以下内容进行研究:首先对数据挖掘进行简单的介绍,并对粗糙集应用于数据挖掘进行了可行性研究,阐述了利用粗糙集进行数据挖掘的基本步骤;接着介绍了粗糙集理论的理论基础,包括信息系统、等价类和不可分辨关系、上下近似集等;还详细介绍了粗糙集的约简和核的概念,它们是粗糙集的精华;然后介绍了数据离散化的问题,提出了基
[66]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[68]陶启萍.基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统研究[D].导师：李玲.辽宁工程技术大学,2005.
关键词:电子商务, web数据挖掘, CRM, 推荐系统, 关联规则, 聚类
摘要:在当前电子商务模式下,保持老客户的同时获得新客户的难度更大,从各个方面建立起与客户的良好关系,提高客户的忠诚度就显的非常重要。而建立与客户的良好关系可以表现为了解用户偏好、向客户提供个性化的服务、推荐它们感兴趣的商品、帮助他们能够便捷地找到所需商品等方面。这就要求站点有一个能够分析用户偏好、行为等信息,并且自动根据这些信息向用户提供推荐服务的推荐系统,实现网络上的“一对一营销”,本文正是基于这样一个背景展开研究的。在文中,依据效率和准确性,建立了一个的推荐系统的模型,并对系统中的各个模块功能及它们之间相互协调工作做了详细的描述,并实现推荐系统的原型; 该模型将把Web使用挖掘和Web内容挖掘相结合,对服务器数据以及web页面做分析,建立物品、用户类等模式,以作为推荐的依据; 然后阐述推推荐系统采用的推荐策略和推荐算法,并对算法优化,引入平均访问度的指标,提高挖掘准确性; 最后利用实际网站数据给出了系统试验结果,并对结果做出解释。
[69]谭华琴.基于蚁群算法的数据挖掘方法研究[D].导师：钟珞.武汉理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,蚁群算法,LF算法,K-means算法
摘要:由信息技术、网络技术的飞速发展所导致的“数据爆炸但知识贫乏”的现象日益严重,应运而生的数据挖掘(Data Mining)技术在这一环境下得以蓬勃发展,越来越显示出其强大的生命力。国内主流网站评比的未来十大热门技术中,数据挖掘技术占了一席之地,而且现今世界几大超级公司也早早地投入到了数据挖掘领域的研究,这其中包括IBM、Microsoft等。数据挖掘是一个多学科交叉的研究领域,涉及到数据库技术、人工智能、机器学习、统计学、知识获取、生物计算等多门学科的理论与技术,其发展必将大大地影响全球信息化的进程。因此对数据挖掘技术进行全面地、系统地、深入的研究是信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是聚类分析技术进行了较为深入地研究与分析,提出了一些想法和改进,主要包含以下内容:数据挖掘技术综述。介绍了数据挖掘的概念,对数据挖掘技术进行了详细的分类。概括了目前比较常用的数据挖掘方法,并对数据挖掘的任务进行了归纳总结,为本文的全面展开奠定了基础。聚类分析技术概述。聚类分析作为数据挖掘中一个重要的组成部分,主要用于在潜在的数据中发现有价值的数据分布和数据模式。本文对聚类分析的定义、聚类的方法、数据类型以及聚类结果的度量标准作了简要的介绍。蚁群算法概述。蚁群算法是一种源于大自然生物世界的新型仿生类算法。该算法特别适合于求解复杂优化问题特别是离散优化问题。本文简要介绍了蚁群算法的产生与发展,并详细阐述了算法的原理及实现过程。基于蚁群算法的聚类组合算法的研究。在研究了基本蚁群聚类模型、信息熵以及两个经典的聚类分析算法:LF算法和K-means算法的基础上,首先提出了一种基于信息素的K-means改进算法,该算法以基于信息素的转移概率为判断标准来进行聚类,减少了算法的参数个数,加快了聚类的进程。然后在深入研究了基于信息熵的LF改进算法的基础上,提出了一种蚁群聚类组合算法策略,该策略首先利用基于信息熵的LF改进算法来完成聚类过程,然后利用基于信息素的K-means算法对聚类结果进行后期优化处理。
[70]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[71]邹立娣.数据挖掘技术在教学评价系统中的应用研究[D].导师：王浩;束永安.合肥工业大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,剪枝
摘要:数据挖掘是从数据中提取人们感兴趣的、潜在的、可用的知识,并表示成用户可理解的形式。关联规则挖掘是数据挖掘中最活跃的研究方向之一,它反映了大量数据中项目之间有趣的相关联系。决策树算法是数据挖掘常用的方法之一,决策树方法提供了一种展示类似在什么条件下会得到什么值这类规则的方法。本文试图将决策树和关联规则用于构建高校教学评价系统,以期挖掘出教师信息与教学效果之间的关系,为教学评价方法提供决策依据。本文首先对数据挖掘的基本知识作以简要综述,着重介绍了其中的决策树方法和经典的关联规则挖掘算法。针对大量的教师信息数据库,利用决策树方法建立教学评价的预测模型,以“相对支持度”作为依据,对决策树进行了剪枝,从而对样本数据进行了分类。以教学评价数据为基础,运用关联规则挖掘的方法,通过对比不同离散化方式,在不同支持度和置信度阈值下,对关联挖掘结果进行优化,找到教学效果与教师基本情况的关系,对预测模型进行了验证,从而为更好地开展教学工作、提高教学质量提供参考依据。
[72]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[73]任芳.时间序列数据挖掘研究[D].导师：谢福鼎.辽宁师范大学,2010.
关键词:时间序列,序列模式挖掘,GSP算法,模糊频繁趋势,复杂网络,聚类
摘要:随着计算机与信息技术的普及和大容量存储技术的发展,人们在日常事务处理和科学研究中逐渐积累了大量宝贵数据,这些数据背后蕴藏着对决策有重要参考价值的消息。如何从这些历史数据中提取需要的信息正成为数据挖掘领域关注的热点。在现实生活中,时间是数据本身固有的因素,在数据中常常会发现时序语义问题。时序数据的出现使得有必要在数据挖掘中考虑时间因素。时序数据在现实生活中广泛存在,如金融市场、工业过程、科学试验、医疗、气象、水文、生物信息等,而且存储规模呈现爆炸式增长。因此对时间序列数据挖掘问题进行深入研究是非常必要和富有挑战性的。从20世纪末开始,复杂网络的研究已经渗透到生命科学、数理学科和工程学科、社会科学等众多不同的领域。对复杂网络的研究,已成为科学研究中的一个极其重要的富有挑战性的课题。其研究热点之一是寻找复杂网络中的社团结构,事实上这个过程就是一个聚类的过程,所以研究复杂网络社团划分新算法,对于时间序列聚类具有重要意义。本文结合时间序列数据挖掘和复杂网络理论,开展了如下的研究工作:综述了时间序列数据挖掘和时间序列模式挖掘的研究现状,指出了研究的现实意义。介绍并分析了最具代表性的序列模式挖掘算法。然后在Chun-Hao Chen等人的基础上,将模糊频繁趋势挖掘转换为序列模式挖掘并利用序列模式挖掘中的GSP算法生成候选序列模式并进行剪枝,能够更有效减少候选序列模式数量,从而高效的挖掘模糊频繁趋势,提高算法的效率。通过实验验证了本文提出的算法能有效挖掘模糊频繁趋势。提出了一种快速寻找复杂网络中社团结构的新算法。首先通过寻找网络中度最大的节点和其邻居节点,构造出其相应的邻居矩阵和稠密集。然后重复这个过程,最后得到了网络的社团结构。由于算法仅仅涉及到局部信息,因此计算量较小。实验结果表明了算法的可行性。该方法还可用于研究时间序列聚类等数据挖掘领域中的其他问题。
[75]钟足峰.联网收费系统数据分析与挖掘的理论和实现[D].导师：刘伟铭.长沙理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树分析,关联规则,时序分析,联网收费系统
摘要:随着我国高速公路的快速发展,越来越多的联网收费系统已经建立起来。通过联网收费系统可以获取大量的交通数据,然而用传统方法处理这些数据既费时又费力,在这些大量的未分析或待分析的数据中有可能隐藏着许多有用的信息,数据挖掘旨在从大量数据中发现这些有价值的信息。数据挖掘技术在商业领域中己广泛使用,然而在交通领域的应用却极少。本文针对莞深高速公司的具体情况,在.Net框架下结合使用了数据预处理、OLAP、数据仓库、数据挖掘等技术,实现收费数据分析系统。本文通过对数据挖掘系统中数据预处理技术的学习,并参考国内外数据挖掘系统在数据预处理方面的处理过程,设计了一个能在一定程度上满足需要的数据预处理系统。本文所阐述的过滤异常值、去掉重复记录方法比较通用,能把数据挖掘前需要准备的数据进行一定程度的和必要的清洗、转换,在一定程度上提高了数据挖掘的质量和效率。本文以数据仓库及其相关技术为出发点,主要致力于研究联网收费系统中的决策支持,制定适合于收费数据分析方案。数据仓库是实现数据分析支持的基础,在数据分析的实现上,作者通过两种途径来实现,即统计分析和数据挖掘,这两者是数据分析的逐步深入。作者利用先进的技术实现了统计分析功能,即数据转换、数据集市的建立和OLAP(联机分析处理)展示。在对系统中数据挖掘技术的研究上,作者综合考虑了分析工作的需求,选用了几种分类算法。系统能够多角度分析展示大量的离线历史数据和在线实时数据,还可以对采集到的数据进行挖掘和分析,并在企业局域网上实现信息共享,供企业各层管理人员监控、查询和进行综合分析,以便有效地进行决策。该系统能够有效地帮助企业高层管理人员对各种相关数据进行分析和预测。本文以实际工程为主线,以实际收费数据为研究对象,对上述各项技术进行探讨。经过实际生产的检验,证明该系统是提高管理信息化的有益尝试。论文结束时还对该技术的发展趋势和前景进行了讨论。
[77]林筑英,林建勤.数据挖掘技术及其所面临的问题[J].贵州师范大学学报(自然科学版),2003, 03:19-24.
关键词:数据挖掘,数据库,知识发现,人工智能
摘要:数据库系统、数据仓库和WWW已经成为信息处理系统的主流。海量数据的处理问题使知识发现和数据挖掘 (DataMining)成为目前网络数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一。数据挖掘是一个多学科交叉领域 ,被认为是信息产业 2 1世纪最有前途的学科。本文主要介绍了数据挖掘有关概念及其发展 ,并对数据挖掘面临的相关问题进行了研究与探讨
[78]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[79]刘华婷,郭仁祥,姜浩.关联规则挖掘Apriori算法的研究与改进[J].计算机应用与软件,2009, 01:146-149.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,Apriori算法
摘要:关联规则挖掘是数据挖掘研究领域中的一个重要任务,旨在挖掘事务数据库中有趣的关联。Apriori算法是关联规则挖掘中的经典算法。然而Apriori算法存在着产生候选项目集效率低和频繁扫描数据等缺点。对Apriori算法的原理及效率进行分析,指出了一些不足,并且提出了改进的Apriori_LB算法。该算法基于新的数据结构,改进了产生候选项集的连接方法。在详细阐述了Apriori_LB算法后,对Apriori算法和Apriori_LB算法进行了分析和比较,实验结果表明改进的Apriori_LB算法优于Apriori算法,特别是对最小支持度较小或者项数较少的事务数据库进行挖掘时,效果更加显著。
[80]但小容,陈轩恕,刘飞,柳德伟.数据挖掘中决策树分类算法的研究与改进[J].软件导刊,2009, 02:41-43.
关键词:数据挖掘,决策树,ID3算法,改进,加权简化信息熵
摘要:决策树分类算法是数据挖掘中一个重要的内容,而ID3算法又是决策树分类算法中的一种重要方法且被广泛应用。然而在实际应用过程中,现存的决策树算法也存在着很多不足之处,如计算效率低下、多值偏向等。为了解决这些问题,提出了一种基于ID3算法的加权简化信息熵算法,它提高了决策树的构建速度,减少了算法的计算运行时间,同时也克服了ID3算法往往偏向于选择取值较多的属性作为测试属性的缺陷。并且随着数据规模的增大,决策树的分类性能表现得越好。
[81]胡欣如.基于数据挖掘技术的客户关系管理系统设计与实现[J].微计算机信息,2009, 12:211-212+238.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,数据库
摘要:本文以某汽车销售服务有限公司为背景,设计了汽车销售客户关系管理系统。在该系统中,依据数据挖掘思想实现了对现有数据的分析、处理,并对客户行为特征进行分析,为管理者提供决策信息,是数据挖掘技术在客户关系管理领域实用化的有益尝试。
[82]金延军.数据挖掘技术在高校学生就业指导中的应用[J].黑龙江工程学院学报(自然科学版),2009, 01:60-63.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,就业
摘要:随着高校毕业生人数的增加和管理信息系统的应用,产生并积累大量复杂的就业信息数据,传统的统计分析方法已不适应深入分析的需求。应用数据挖掘技术中的Apriori算法,以高校就业历史数据为研究对象,以学生就业指导为研究目的,通过对高校就业数据的挖掘找到影响学生就业的内在因素,发现学生的受教育属性和就业属性之间的关联性,得出社会需要的应用型人才模型,从而给高校决策者提供指导或数据支持,改进现有的教育模式,提高对毕业生就业指导的实效性。
[83]王超.时间序列数据流复杂模式挖掘研究[D].导师：倪志伟.合肥工业大学,2015.
关键词:时间序列数据流,小波变换,分形,分段,频繁模式,聚类,多分辨率,多粒度
摘要:信息及通信技术的快速发展使得人类社会生活的各个领域都可以通过数字化技术描述为不同模式结构的数据,数据产生的规模得到了爆发式的增长,各种类型和结构的数据的生成、收集和传播的速度达到了实时的水平。如何有效的存储和分析这些具有动态性、非线性、高维性、复杂性、冗余性等多种特征的时间序列数据流,探寻其中的演化规律,在纷繁复杂的时间序列数据流中获取解决复杂问题的知识已经成为了大数据时代迫切需要解决的问题。本文围绕着时间序列数据流挖掘的热点和难点问题,在不同分辨率和不同粒度下对时间序列数据流的相关模式进行了分析。针对时间序列数据流的特点,设计了在线小波变换方法、趋势符号表示方法,以及多粒度时变分形维数的计算方法,并在此基础上,研究了时间序列数据流的多分辨率分段技术、多分辨率频繁模式挖掘技术,以及结合金融时间序列数据流的相关特点,综合利用多分辨率和多粒度的思想,研究了金融时间序列数据流的复杂聚类模式挖掘技术。论文的主要工作如下：1.为了对时间序列数据流进行多分辨率分解,设计了在线离散二进小波分解技术,解决了不同小波函数产生的边界延拓问题,消除了边界延拓产生的数据序列两端的模式扭曲的现象。2.研究了时间序列数据流的多分辨率分段方法,可以同时对不同分辨率下的时间序列数据流进行分段,构建基于分辨率的分段层次结构,并可以依据时间序列数据流的分布变化实时更新分段模式。3.研究了线性趋势的多分辨率符号表示方法,能够有效的表征时间序列数据流的趋势信息,直观的表示时间序列数据流的变化规律。4.研究了多分辨率趋势频繁模式的相关概念及技术,可以对具有相同的趋势组合,以及相似的趋势长度比例的模式进行提炼,挖掘时间序列数据流中频繁出现的趋势模式。5.研究了基于小波变换融合延拓技术的时间序列数据流多粒度时变分形维数计算方法,能够有效的挖掘时间序列数据流分布信息变化的重要特征,有助于全面准确的分析和挖掘时间序列数据流中的隐含知识和规律,从不同的角度研究了时间序列数据流的演化规律。6.将时间序列数据流挖掘的多分辨率分段和多粒度分形维数等相关技术应用到金融时间序列数据流的聚类模式分析中,设计了实时的金融时间序列数据流聚类挖掘方法,可以挖掘金融时间序列数据流在不同分辨率和粒度下的演化规律。
[84]崔巨勇.智能变电站信息一体化平台数据挖掘技术研究[D].导师：曹云东;王文杰.沈阳工业大学,2015.
关键词:智能变电站,数据挖掘,入侵检测,智能巡检,目标检测
摘要:随着智能变电站的全面发展,站内设备之间的信息互联,调度主站与子站之间的信息交换,以及其他高级应用访问站内数据信息的需求与日俱增,信息一体化平台基于网络互联技术,为访问站内数据的各种应用提供服务。数据挖掘技术是对变电站内大量的结构化与非结构化数据分析处理的重要方法,主要包括预测分析、关联分析、聚类分析、分类分析、离群点检测等应用。本文以智能变电站信息一体化平台为依托,基于数据挖掘的相关算法,在通信隔离装置入侵检测、智能巡检系统图像数据处理以及安监视频监控中运动目标检测等方面展开研究,主要包括以下几部分内容:1.在改善安全隔离装置入侵检测系统方面,本文提出了一种基于图像不变矩技术的多维数据降维方法对入侵检测数据集进行降维,并利用支持向量机的分类方法完成对降维后入侵数据的分类识别。为保障智能变电站信息化平台的安全可靠运行,提高信息系统防御网络攻击的能力,针对目前变电站信息一体化平台的网络安全隔离装置对Web入侵攻击识别准确率低,数据降维后维度依然较高的问题,本文首先基于几何不变矩提取高维数据的低阶特征量对待检的多维数据进行降维,并利用ART2网络改进的支持向量机分类模型完成入侵行为类型的分类分析。根据林肯实验室的KDD 99数据集进行实验验证,结果表明本模型可以有效提升现有网络安全隔离装置的检测率。2.在变电站智能巡检子系统中,本文提出了一种基于改进分水岭与Krawtchouk不变矩、灰度共生矩阵相结合的变电站设备图像特征量提取方法,并根据HSIM函数,提出了改进的DENCLUE聚类方法完成最终的设备聚类识别。变电站的巡检机器人在执行巡检任务时,由于拍摄位置变动导致采集的现场设备图像内容出现差异。针对传统定点拍摄的图像处理方法不能满足变电站设备图像处理要求的问题,本文首先利用改进的分水岭实现巡检图像中的设备目标分割,然后在分割的基础上利用Krawtchouk不变矩与灰度共生矩阵实现存在遮挡物及仿射变换情况下的特征量提取,最后基于Hsim函数改进的DENCLUE聚类方法完成目标识别,经验证本方法能够对变电站设备图像在仿射变换及遮挡物的影响下对设备有效识别,并能够对图像中的异常目标进行有效地离群点检测,提升设备状态监测的目标识别能力。3.在智能视频监控系统中,本文提出了一种基于改进混合高斯模型的变电站视频中设备运行状态异常的检测方法。目前变电站视频监控设备运行状态时,如遇设备运行异常的情况不能及时告警。运动目标检测方法在智能视频监控应用广泛,当设备出现异常震动情况且目标运动的幅值较小时,传统的识别方法不能有效区分目标物体与更新背景。本文基于时间序列的挖掘方法对原混合模型模型进行修正,对于原算法标记的背景部分像素,记录其运动轨迹,并依此判断其是否为运动目标,为变电站内设备故障监测、智能检修、以及在恶劣天气时设备的运行管理提供理论依据。4.设计并实现了一套智能变电站数据挖掘应用系统,根据本文提出的算法,将分类、聚类、时间序列等数据挖掘技术应用于入侵检测子系统、智能巡检子系统以及智能视频监控子系统中,为后续研究工作提供了一个有效的框架和平台。
[85]刘典文.数据挖掘技术在公共管理领域的应用[J].行政论坛,2010, 02:42-46.
关键词:数据挖掘,公共管理,可行性
摘要:数据挖掘技术业已成为提高组织竞争力及组织绩效和服务水平的非常有力的工具。公共管理的诸多领域如电子政府、政府绩效管理和公共危机管理等,同样亟待引入数据挖掘技术,其意义在于:公共管理领域导入数据挖掘技术是政府决策的需要,可以为政府信息共享提供技术支持,是政府信息化的重要保障。在公共管理领城应用数据挖掘技术面临诸多挑战:数据挖掘专业人才的缺乏、政府数据来源及其应用存在的问题、数据挖掘技术自身的问题等。
[86]张玉峰,蔡皎洁.基于数据挖掘的Web文本语义分析与标注研究[J].情报理论与实践,2010, 02:85-88.
关键词:语义分析,语义标注,数据挖掘,领域本体
摘要:在领域本体已知和文本语义标注主要步骤的基础上,本文用数据挖掘技术实现文本语义信息的获取,提出了文本语义分析与标注的基本思想和处理流程,深入探讨了用聚类分析完成实例分析与标注过程,用关联挖掘和分类方法完成实例间关系的分析与标注过程。
[87]杨雪霞.数据挖掘技术在高校图书馆管理系统中的应用研究[J].软件,2011, 04:16-18.
关键词:数据挖掘,高校图书馆管理系统,个性化服务
摘要:随着高校图书馆规模和馆藏量的快速增长,图书管理工作面临新的挑战。传统的图书管理工作仅担任被动服务的角色,图书馆管理系统采集到的大量数据只是被简单存储,并没有得到深层次的分析和利用。如何将数据挖掘技术应用到图书馆管理工作中来,为师生提供更加人性化、智能化的服务,是管理者迫切需要解决的新课题。本文首先介绍了数据挖掘技术的理论知识;在此基础上,详细分析了高校图书馆的工作服务特点以及数据特点,然后对数据挖掘技术在高校图书馆管理系统中的应用进行了研究。
[88]杨楠,罗省贤.Web数据挖掘在云计算平台的实现[J].电脑知识与技术,2011, 19:4526-4528+4536.
关键词:云计算,Web数据挖掘,Web Graph,AprioriGraph,GraphML
摘要:Web数据挖掘是数据挖掘技术与Web的结合,它利用数据挖掘技术从与WWW相关的资源和行为中抽取感兴趣的、有用的模式和隐含信息。总结了云计算的关键技术,介绍了Web数据挖掘的定义、流程、分类,并引入了与Web数据挖掘有关的图论数据结构—Web Graph。重点是在云计算平台对Web Graph中挖掘频繁子图算法AprioriGraph进行设计,以此将高效率的云计算应用到Web数据挖掘中,为海量的Web数据挖掘提供越来越多的解决方案。
[89]葛登科.基于GIS的空间数据挖掘方法研究[D].导师：王亚民.西安电子科技大学,2010.
关键词:空间数据挖掘,地理信息系统,聚类,关联规则,概念格
摘要:空间数据挖掘是从空间数据库中发现隐含知识、空间关系或者其它模式的过程,是数据挖掘的一个重要研究方向。地理信息系统(GIS)是一种以空间数据库为中心,为地理研究和地理决策提供服务的计算机系统。将数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法引入地理信息系统,充分利用GIS存储、管理和分析空间数据的功能,将空间数据挖掘技术与GIS相结合,使GIS中的有限数据变为无限的知识,对于有效的处理海量的地学数据、提高地理信息系统的智能化水平、为全球与区域地学分析提供有力的工具具有重要意义。本文研究了基于GIS的空间数据挖掘,致力于寻找从GIS中发现知识的有效途径。在本文中,首先介绍了空间数据挖掘和地理信息系统的背景与现状。其次,分别介绍了空间数据挖掘的概念、方法和应用与地理信息系统的定义、功能和发展方向。最后,针对空间数据挖掘的特点,结合地理信息系统的多种功能,在充分发挥两者的优点的前提下,提出了一种基于GIS的空间数据挖掘模型,并且在空间数据挖掘模型的体系结构下,结合关联规则挖掘算法与聚类算法,提出了从GIS中发现空间关联规则与聚类的方法。在上述研究的基础上,对提出的空间关联规则挖掘方法与空间聚类方法进行了实验验证,通过一个具体的地理数据实例以及一个模拟实验测试并验证了这两种方法的有效性和可行性。
[90]黄添强.基于空间数据挖掘的环境调控空间决策支持系统研究[D].导师：王钦敏.福州大学,2003.
关键词:空间数据挖掘,空间决策支持系统,环境调控,人工神经网络,决策树
摘要:传统的决策支持系统是基于模型库和知识库的。知识库的建立是依靠领域专家凭经验建立，知识获取困难，故这种决策支持系统对环境调控的决策支持很有限。空间数据挖掘技术为环境数据库的知识发现提供了有效的途径。本文研究空间数据挖掘技术在环境调控中的应用和空间数据挖掘技术与空间决策支持系统的集成，提出了一种基于空间数据挖掘的环境调控空间决策支持系统模型；设计了空间数据挖掘智能引擎；根据福建省海岸带环境数据的特点，对福建省海岸带环境数据库、知识库与模型库作了设计，最后开发了福建省海岸带环境调控决策支持原型系统。论文的主要内容概括起来有：(1)对空间数据挖掘技术、“3S”技术、环境模型在空间决策支持系统中的应用与集成进行了研究，提出了一种基于空间数据挖掘的环境调控空间决策支持系统的模型，包括模型库及其管理系统、知识库及其管理系统、数据库及其管理系统、推理机以及数据挖掘智能引擎等的设计；(2)建立了人工神经网络在福建省海岸带环境预测中应用的模型，提出了复合决策树算法在遥感分类的应用方法；(3)提出一种新颖的、简便快捷的人工神经网络的实现方法，以及决策树的实现方法，并在原型系统中作了实现。(4)在利用已有的优秀算法对海量的、复杂的、综合的环境数据进行挖掘中，对系统如何智能地选择适当的算法进行挖掘进行了研究，并设计了数据挖掘智能引擎。(5)综合以上的研究成果，根据福建省海岸带环境数据的特点，设计并开发了福建省海岸带环境调控空间决策支持原型系统。