[6]刘道新,胡航海,张健,徐秀敏.大数据全生命周期中关键问题研究及应用[J].中国电机工程学报,2015, 01:23-28.
关键词:大数据,压缩存储,缓存机制,动态配置,统一数据资源库
摘要:随着大数据时代的到来,大数据全生命周期中获取、存储、处理、挖掘等方面的研究逐步展开,成为行业、政府的研究热点。该文以国内外电力行业、金融、经济等数据为研究对象,对大数据的存储、处理、挖掘三大关键问题进行研究。根据大数据特点进行分类;建立基于改进稀疏矩阵、指标维度和指标数据分离方式的大数据压缩存储模型,实现大数据的压缩存储和动态扩展。提出按照指标分类及关联关系建立数据缓存模型的方法,实现大数据的高效访问和灵活转换。在挖掘展现时应用动态可配置的设计方法,解决数据查询海量页面的动态生成问题。该文可为大数据存储、处理、挖掘研究提供有价值的参考,并将研究成果应用到统一资源库的建设中。
[7]唐晓东.基于关联规则映射的生物信息网络多维数据挖掘算法[J].计算机应用研究,2015, 06:1614-1616+1620.
关键词:数据挖掘,关联规则映射,生物信息网络,多维数据挖掘
摘要:针对在生物信息网络中对复杂和大规模的数据集进行挖掘时所出现的算法挖掘精度低、运行速度慢、内存占用大等问题,提出一种基于关联规则映射的生物信息网络多维数据挖掘算法。该算法结合网络数据集之间的关联映射关系,从而确定网络数据集的关联规则,并引入挖掘因子和相对误差来提高算法的挖掘精度;根据多维子空间中数据集之间的关联程度进行子空间区分以及子空间内数据集区分,从而实现对不同数据集的有效挖掘。在实验中,对不同数据集数量下的算法内存占用情况、算法挖掘精度、算法运行时间进行仿真,从实验结果可以看出基于关联规则映射的挖掘算法可以有效地提高挖掘精度,在减少内存占用和提升计算速度上也具有一定的优势。
[8]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[9]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]邓维维,彭宏,郑启伦.基于数据流的移动数据挖掘研究综述[J].计算机应用研究,2007, 01:5-9.
关键词:移动数据挖掘,数据挖掘,数据流,普适计算
摘要:无线网络和移动设备的应用为我们带来巨大的便利,可以随时随地获得信息,同时它也引发了对高效数据流分析工具的需求。移动数据挖掘是在普适环境下的数据流挖掘,从连续的数据流中发现知识。讨论了数据流、数据流管理系统和移动数据挖掘以及它们的特点,介绍了该领域的一些研究成果,突出了面临的挑战和一些相应的策略,并对这些策略进行了比较,最后展望了这一领域的研究前景。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[20]陈莉平,屈百达.基于关联规则的数据挖掘算法的研究与应用[J].现代电子技术,2007, 20:71-74.
关键词:数据挖掘,关联规则,二进制数组密集树,交通事故
摘要:提出了一种基于关联规则二进制数组密集树的数据挖掘算法——BSC-tree算法,该算法将传统的交易数据库简化成二进制序列;其次在此基础上构造出BSC-trees,作为数据挖掘的准备条件,并由此求出BSC-trees的所有路径码,进而通过BSC-trees路径码间的逻辑与运算,他一次只需扫描整个数据库就能够快速地求出所有的关联规则。并将该算法用于交通事故历史数据的挖掘,他能够提取隐含在交通事故中未知的有用信息,为分析交通事故中各种诱因提供辅助性的决策。试验结果表明该算法优于其他算法。
[21]怀宝兴.基于概率主题模型的情境建模方法研究[D].导师：陈恩红.中国科学技术大学,2014.
关键词:情境建模,情境识别,概率主题模型,命名实体链接
摘要:随着IT产业尤其是互联网的蓬勃发展,人类社会逐渐进入了大数据时代,我们每天都可以通过多种渠道接触到海量的信息。如何从信息的海洋中获取知识逐渐变得非常困难,为了应对这种信息过载的问题,数据挖掘技术应运而生。然而,传统数据挖掘方法的解空间通常较大,其挖掘结果仍然难以满足用户需求。幸运的是,移动互联网的崛起和智能移动设备的应用普及,使得与用户的行为和周边环境相关的情境数据被大规模的记录、收集并逐年积累。通过对实体(用户以及与其有交互关系的实物如商品、文本等)进行情境感知的建模,挖掘出实体在不同情境下的特性以及模式的情境数据挖掘,成为解决传统数据挖掘方法解空间过大问题的有效途径,具有重要的研究价值和应用意义。在此背景下,本文系统地研究了情境数据挖掘方法及其应用问题。特别的,本文在传统互联网环境以及移动互联网环境这两个角度分别研究了三类问题：移动用户的情境识别、移动情境中的用户联系人意图建模以及面向互联网信息的命名实体情境建模。具体而言,本文的主要研究内容如下：首先,提出了一种面向移动用户的半监督情境识别模型。为了挖掘带有语义信息的移动用户情境,以便为用户提供更好的信息服务,学者们提出了有监督模型或者无监督模型的移动情境建模方法。然而,有监督模型过分依赖于标注数据,使得这类方法在现实应用中难以应用,而无监督模型挖掘出来的情境缺乏潜在的语义信息,这使得挖掘出来的结果没有很强的实用性。针对以上问题,结合在现实环境中容易获得用户部分有标注情境数据的现状,本文提出了可以融合有标注和无标注数据的半监督模型对移动用户的情境进行建模,同时本文还设计了对应的半监督学习算法。在模型中,我们称移动用户情境潜在的语义信息为情境主题,因为不同用户其情境主题是个性化的,意味着每个用户有着不同的情境主题,且数目也不相同,因此,模型需要事先知道用户的情境主题数目方能为其进行情境建模,因为传统求解方法需要通过不断尝试不同值然后判断出合适的主题数目而导致效率低下,因此本文提出了无参估计模型来对解情境主题的数目进行建模,该模型能够较为理想的对情境主题数目进行估计,同时在模型训练阶段,其算法迭代结束后的一些变量可以直接用于情境建模模型的初始化过程中,实验表明这使得情境建模的模型训练时间缩短,并且,与随机始化的方式相比能够取得更优的建模效果。另外本文还提出了一个完整的半监督情境识别的系统框架图,不仅包括标注数据的收集与处理,也包括建模和估参等过程。最后在真实数据上的大量有针对性的实验表明本文提出的半监督情境识别模型具有优于已有研究工作的良好效果。其次,通过研究用户的移动情境以及联系日志,提出一种基于概率主题模型的联系人意图建模方法,解决了移动用户意图理解的困难。随着智能移动设备的普及,以及各种智能互联网应用的广泛使用,“联系”操作在诸多场景中被频繁使用。另一方面,由于智能移动设备存在一些弊端(如屏幕小等),这使得对用户的联系人意图进行建模从而为智能服务提供理论基础显得十分必要。针对该联系人意图理解的问题,本文在数据预处理阶段提出了简单有效的情境会话划分算法以及情境区域划分算法,并在此基础之上提出了一种假设：用户在执行一个联系操作的过程中通常会基于某种“意图”,如“闲聊”、“公务”等,另外大都会以数次时间间隔很短的联系行为作为一个会话的形式出现,同时用户的联系意图在很大程度上也与用户所处的地理位置情境有关联。基于以上假设,本文提出用概率主题模型对移动用户的潜在联系意图进行建模的模型,实验表明该模型能够较为合理的为用户的联系人进行建模,并通过案例分析的方式验证了假设的合理性。最后,通过从词和命名实体两种角度分析互联网信息中的文本,提出一种基于概率主题模型的命名实体情境建模方法,解决了实体歧义问题。与面向用户的情境建模相比,命名实体的情境建模同样具有重要意义,因为这有助于我们更好的理解实体,进而更准确合理的利用命名实体为用户提供更优质的服务。然而,由于实体歧义性问题的存在,给实体建模和理解带来了极大的挑战。为此,本文将包含实体信息的文本解析成词和命名实体两种层面的信息,考虑到二者同属于一篇文档,应当具有相同的主题分布,因此可以将其映射到同一个主题空间中。基于此,提出了一种基于概率主题模型的实体建模方法,并使用变分推导方法求解参数,这使得模型更加易于并行化,为后续处理海量数据提供了理论基础。随后本文从命名实体链接这一具有实际意义的问题出发,提出了构造知识库的方法,并设计了命名实体链接算法,实验结果表明本文提出的模型不仅比已有算法有更良好的效果,而且也验证了相关假设的合理和有效性。
[22]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[23]冯小东.基于稀疏表示的高维数据无监督挖掘研究[D].导师：武森.北京科技大学,2015.
关键词:高维数据无监督挖掘,稀疏表示,缺失数据填补,图学习,字典学习
摘要:数据挖掘是协助管理决策的重要工具之一,随着数据挖掘的应用范围不断扩大,数据挖掘所处理的数据逐渐呈现出高维和未标记的主要特点,即高维未标记数据。对该类数据的挖掘可以称为高维数据无监督挖掘,其中缺失数据填补、数据学习建模尤其大规模在线学习建模属于其中的主要内容。本文针对高维数据无监督挖掘的这些问题,研究基于稀疏表示的高维数据无监督挖掘方法,具体研究包括以下内容。(1)针对高维数据无监督挖掘的缺失数据填补问题,研究基于局部约束稀疏表示的缺失数据无监督填补方法。提出局部约束稀疏表示(Locality Constrained Sparse Representation, LCSR)的优化目标,给出优化求解方法,其引入距离加权l1范数和l2范数正则化项,在自动选择相似数据对象的同时,保留局部结构特征并避免过拟合;提出基于LCSR的高维缺失数据无监督填补方法,并设计了三种字典构造方法；利用真实高维基因和图像数据的实验验证了该方法的有效性及参数选择的低敏感性。(2)针对高维数据无监督挖掘的学习建模问题,研究基于近邻加权稀疏表示的无监督图学习方法。提出近邻加权稀疏表示(NEighborhood Weighted Sparse Representation, NESR)的优化目标及相应的高维数据无监督图构造方法,其利用稀疏约束和近邻距离加权能同时保持高维数据的稀疏性和局部结构特征,并能降低传统的基于稀疏表示方法的时间复杂度；将提出的图构造方法融合到谱聚类、子空间学习及标签繁殖等高维数据挖掘任务；在真实高维图像和语音识别数据集上的实验验证了该算法在效果及计算效率上的优势。(3)针对大规模在线高维数据无监督挖掘的学习建模问题,研究基于多重超图约束稀疏编码的无监督字典学习方法。提出多重超图约束稀疏编码(Multiple Hypergraph Consistent Sparse Coding, MultiHC_SC)的优化目标及交替优化求解方法,其利用能有效描述高维数据多元流形关系的超图模型及超图拉普拉斯正则化约束,扩展超图矩阵对稀疏求解系数的一致性约束,增加字典学习的无监督判别能力,并通过多重集成约束项实现最优超图的自动选择：通过实验验证了提出方法]MultiHC_SC同时在静态图像聚类和在线图像聚类挖掘任务上的效果提高。
[24]汪丹芹.基于数据挖掘的移动用户稳定性研究[D].导师：张晓龙.武汉科技大学,2015.
关键词:稳定性,数据挖掘,随机森林,精确营销
摘要:在通信业急速发展的今天，增量市场潜力越来越小，通信运营商发展目标越来越集中于存量市场。伴随着通信行业竞争的日益激烈，提高移动用户稳定性和忠诚度已经成为决定盈利能力的关键因素。面对海量的移动业务数据，如何利用已有的数据对未来的活动进行预测，并为企业提供商业决策，是通信运营商关注的重点。数据挖掘技术成为实现这一目标的有效手段。为了避免稳定用户过早地流失，可以利用数据挖掘模型提前识别和发现出稳定用户。本文在数据挖掘理论的基础上，详述数据挖掘技术在通信行业的应用实现。本文采用SEMMA方法论，并使用R构建数据挖掘模型。经过对海量业务数据的抽样、清洗、建模、评估、预测，最终可以识别出一批移动稳定用户，其中随机森林算法表现最优。实验表明，随机森林模型可以在较短的周期内预测出大部分稳定用户，这为运营商能够及时采取精确营销提供了依据。
[25]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[26]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[27]杨秀松.基于数据挖掘的电信潜在换机客户的预测研究[D].导师：李维华.云南大学,2015.
关键词:数据挖掘,决策树C5.0,Hadoop,日志分析,手机终端
摘要:随着数据库技术的广泛应用,各行业积累了海量的业务数据。为了改变当前“数据丰富却知识匮乏”的状况,数据挖掘技术得到了众多企业的重视。在现今移动数据时代、智能终端时代下,智能手机越来越普遍,用户换机的频率和对手机的依赖性更加强烈。所以,在手机终端精准营销方向,对更换手机的潜在客户预测这项研究是有意义的。在这背景下,本文提出基于数据挖掘技术对换机客户进行预测研究的方法。首先,本文依托X省公司“手机终端精准营销需求”项目,分析和采集用户行为数据,并借助Hadoop对真实用户上网日志进行分析。参照CRISP-DM挖掘流程对采集的数据进行数据理解、数据清洗、数据转换等工作。其次,本文分别采用决策树C5.0、神经网络、Logistic回归算法对样本数据进行训练并建立预测模型,并对训练结果进行评估和比较。通过SPSS的实验结果表明决策树C5.0算法模型对潜在换机预测研究更为适合。最后,本文分析了模型对于用户市场拓展、开展终端精准营销、提升业务推荐成功率、用户终端行为监控等方面简单的应用情况。本文从实际问题出发,将数据挖掘技术应用到潜在手机终端更换的预测研究中,研究工作对决策及市场人员开展工作有重要的作用,对同类型换机预测研究有一定参考意义。但本次研究还存在可以改进的地方如评价指标、业务知识,数据处理方法,这些也是将来可开展的研究工作。
[28]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[29]黄兰.数据挖掘技术在图书馆工作中的应用[J].图书馆学研究,2005, 07:15-17.
关键词:数据挖掘,图书馆
摘要:数据挖掘是一门新兴的数据分析技术。本文介绍数据挖掘在数字图书馆中实现的流程和方法,并对其在图书馆的应用作出科学分析。使现代图书馆服务领域得以扩宽,从传统查询服务扩展到基于WEB信息空间或自动化管理系统的知识服务。
[30]邹力鹍,王丽珍,姚绍文.数据挖掘方法本体研究[J].计算机科学,2005, 03:197-199.
关键词:数据挖掘,知识发现,本体
摘要:数据挖掘是包含多个阶段的知识发现过程。一个简单、但典型的数据挖掘过程可能包括数据预处理阶段,数据挖掘算法的应用阶段,以及对挖掘结果的可视化处理阶段。在每个阶段,都会有多个算法或方法供数据挖掘工作者选择,但仅有一些算法和方法组合是有效的。即使是数据挖掘领域的专家,也可能会忽略一些重要的、有助于知识发现的数据挖掘算法或方法。本文中,我们将讨论使用本体的方法来协助数据挖掘工作者在实施数据挖掘过程中对众多可供选择的算法和方法进行选择。
[31]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[32]曲武,隋海峰,杨炳儒,谢永红.分布式数据流挖掘的研究进展[J].计算机科学,2012, 01:1-8+36.
关键词:分布式数据流挖掘,数据流挖掘,数据流
摘要:随着通信技术和硬件设备的不断发展,尤其是小型无线传感设备的广泛应用,数据采集和生成技术变得越来越便捷和趋于自动化,研究人员正面临着如何管理和分析大规模动态数据集的问题。能够产生数据流的领域应用已经非常普遍,例如传感器网络、金融证券管理、网络监控、Web日志以及通信数据在线分析等新型应用。这些应用的特征是环境配备有多个分布式计算节点;这些节点往往临近于数据源;分析和监控这种环境下的数据,往往需要对挖掘任务、数据分布、数据流入速率和挖掘方法有一定的了解。综述了分布式数据流挖掘的当前进展概况,并展望了未来可能的、潜在的专题研究方向。
[33]廖国琼,吴凌琴,万常选.基于概率衰减窗口模型的不确定数据流频繁模式挖掘[J].计算机研究与发展,2012, 05:1105-1115.
关键词:不确定数据,数据流,概率频繁模式,频繁模式挖掘,数据挖掘
摘要:考虑到不确定数据流的不确定性,设计了一种新的概率频繁模式树PFP-tree和基于该树的概率频繁模式挖掘方法PFP-growth.PFP-growth使用事务性不确定数据流及概率衰减窗口模型,通过计算各概率数据项的期望支持度以发现概率频繁模式,其主要特点有:考虑到窗口内不同时间到达数据项的贡献度不同,采用概率衰减窗口模型计算期望支持度,以提高模式挖掘准确度;设置数据项索引表和事务索引表,以加快频繁模式树检索速度;通过剪枝删除不可能成为频繁模式的结点,以降低模式树的存储及检索开销;对每个结点都设立一个事务概率信息链表,以支持数据项在不同事务中具有不同概率的情形.实验结果表明,PFP-growth在保证挖掘模式准确度的前提下,在处理时间和内存空间等方面都具有较好的性能.
[34]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[35]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[39]郑得龙.数据挖掘在企业集团营销决策中的应用研究[D].导师：何利力.浙江理工大学,2013.
关键词:决策分析系统,决策分析方法,分析模型,数据仓库,ETL,数据挖掘
摘要:DSS(决策支持系统)在我国已经有了较长时间的发展，但是在理论研究和实际应用方面还需要完善和提高。DSS在企业的经营活动中扮演着非常重要的角色，在决策分析工作中的作用尤为突出。不仅节省了大量的人力资源，提高了决策分析活动的效率，降低了企业的经营成本，而且在信息的准确度、实时性以及信息的多维度和多层次展示方面都非常出色。为了适应企业发展的需要，提高企业的市场竞争力，浙江烟草进行了一系列企业信息化建设。本文从浙江烟草实际业务需求出发，设计了基于数据挖掘的浙江烟草DSS。具体研究内容包括以下五部分：(1)阐述了论文研究背景，DSS的发展现状以及发展趋势，简要介绍了数据仓库、数据挖掘、OLAP三种DSS的核心技术以及三种技术间的关联关系，分析了传统DSS的缺点和新型DSS的优点；(2)基于浙江烟草对于销售分析、销售预测、市场投放分析和零售户分析的需求分析设计了烟草DSS。对系统的总体架构进行了设计、研究了系统主题并对分析主题进行了划分，在此基础上设计了系统的功能模块。(3)对DSS的数据仓库进行了“概念模型逻辑模型物理模型”的设计，并针对卷烟的销售主题进行了物理表结构的设计。分析了数据仓库的ETL方案，选取了SQL编程与IBM Datastage相结合的方案进行ETL作业，对ETL的作业过程进行了展示，为企业进行决策分析和多维分析提供支撑；(4)研究了时间序列、回归分析和决策树的决策分析方法。根据季节变动预测法和回归预测法建立了卷烟销售预测模型进行卷烟销售预测，帮助企业制定市场投放策略。利用ID3算法对卷烟客户进行了分类分析，为烟草细分客户提供支持，针对不同的客户制定不同的发展策略提供依据；(5)对数据挖掘的数据进行了收集、处理以及综合，完成了数据准备工作。数据挖掘的数据包括：全国960多万零售户的购销存数据和零售户信息数据；近20多年的宏观经济数据和人口变动数据；业务系统数据和业务系统采集的市场数据。
[41]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[42]刘书香,卢才武,张志霞.数据挖掘中的客户聚类分析及其算法实现[J].信息技术,2004, 01:4-6+10.
关键词:数据挖掘,聚类算法,聚类分析,客户
摘要:给出了数据挖掘技术中的数据聚类算法,把该方法应用到客户类型的数据挖掘中,企业可实现对客户的聚类分析,进而对同一类型的客户实行相同的营销策略,对不同类型的客户进行差别营销策略的制定。
[43]王黎明,柴玉梅,黄厚宽.基于多Agent的分布式数据挖掘模型[J].计算机工程与应用,2004, 09:197-199+232.
关键词:分布式数据挖掘,Agent,知识集成
摘要:论文分析了分布式数据挖掘的优势和所面临的问题,讨论了Agent对分布式数据挖掘性能的增强。又进一步提出了一个基于Agent的分布式数据挖掘形式模型,并结合数据挖掘方法和知识集成技术对该模型进行了深入的分析和讨论。
[44]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[45]王艳.数据挖掘中关联规则的探讨[J].成都信息工程学院学报,2004, 02:172-176.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,算法
摘要:介绍了数据挖掘中关联规则的概念及经典的Apriori算法 ,以及在Apriori算法基础上的改进算法和数据挖掘的应用领域
[46]郑斌祥,席裕庚,杜秀华.基于离群指数的时序数据离群挖掘[J].自动化学报,2004, 01:70-77.
关键词:离群挖掘,离群数据,数据挖掘,知识发现
摘要:离群数据挖掘(Outlier mining,简称离群挖掘)是数据挖掘的重要内容.该文针对时序数据进行离群数据挖掘方法的研究,提出了离群指数的概念,在此基础上设计了时序数据离群数据挖掘算法,并对某钢铁企业电力负荷时序数据进行离群数据挖掘,结果表明了算法的有效性.
[47]王向辉,匡晓宁,刘伟达,亢建波.数据挖掘技术及其在决策支持系统中的应用[J].计算技术与自动化,2004, 04:99-102.
关键词:数据挖掘,决策支持系统
摘要:介绍了数据挖掘和决策支持系统的概念以及分析方法,讨论了基于数据挖掘的决策支持系统,构建了一个应用于实际的基于数据挖掘的税收决策支持系统构架。
[48]李玲娟.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[D].导师：王汝传.苏州大学,2008.
关键词:数据挖掘,入侵检测系统,特征选择,层次聚类,基于案例的推理
摘要:数据挖掘(Data Mining)技术是从已知数据集中挖掘有用知识的技术。近十年来的有关研究结果表明,将数据挖掘技术应用于入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS),对有效地进行特征选择,建立合适的检测模型,最终提高入侵检测系统的入侵检测能力,降低其误报率和漏报率有着十分重要的意义。虽然将数据挖掘技术应用于IDS时可借鉴的算法较多,但由于能适合所有情形的数据挖掘算法是不存在的,所以算法研究方面至今尚无权威性的成果;同时,很多研究过于注重理论性与技术性,忽略了所引入的数据挖掘算法的复杂度对入侵检测系统效率的影响;此外,目前成熟的IDS产品基本都采用基于规则的检测方法,这类IDS将数据包与规则库的规则进行精确匹配,如果攻击模式很常见或过于特殊,就容易产生误报或漏报,从而降低入侵检测的准确率。为此,本文以江苏省教育厅的研究项目“基于数据挖掘的入侵检测技术的研究”(02SJD520002)为背景,以适应IDS数据源特点、降低复杂度、提高效率为目标,对数据挖掘算法进行研究,包括特征选择算法、数值归约算法、聚类算法;也以增强灵活性、降低误报率和漏报率为目标,对基于数据挖掘的入侵检测方法进行研究。论文针对入侵检测系统中被检测数据的特点,提出了一种适用于IDS的多次模糊迭代特征选择算法和一种适用于IDS的基于相关性度量的特征选择算法。多次模糊迭代特征选择算法由在属性空间中搜索特征子集、评估每个候选特征子集和分类这三个步骤组成,有与之相应的搜索算法和评估函数;该算法通过多次迭代去除特征值集的冗余特征得到精确度较高的特征值集,使用模糊逻辑得到与精确度要求相应的取值范围;由于单纯对数据进行操作,该算法能更客观地分析数据;论文还基于KDD Cup 99数据集对该算法进行了仿真分析;并将实验结果与特征可视化结果进行了比较;实验结果表明该算法在IDS数据集上可取得良好的特征选择效果。基于相关性度量的特征选择算法对特征值进行模糊处理,计算特征相关性度量值,按度量值降序排列特征,再基于该特征序列进行特征选择;以分类器作为评估系统,以KDD Cup 99为数据源的仿真结果验证了该算法能在不影响效率的同时降低时间复杂度。论文还以提高IDS中分类挖掘的效率为目标,提出了一种适用于IDS中数据分类的数值归约算法,该算法一方面用值域来减少特征值数目,一方面将孤立的点放大为一个区域以预测类似行为;以KDD Cup 99数据集为数据源、以决策树分类算法为例的仿真实验结果表明,该算法能在降低已有分类算法的时间复杂度的同时使分类准确率有所提升。聚类分析常被用于IDS的入侵检测阶段。本文针对经典模糊C-均值算法FCM的缺陷,提出了一种基于层次聚类的模糊聚类算法HFC,该算法采用凝聚的层次聚类方法,快速地发现高度聚集的数据区域,并对这些高密度区域进一步分析与合并,通过评估函数的评估,找到最优的聚类方案;仿真实验结果表明,该算法具有较高的聚类精确度和较强的排除噪声的能力;论文还通过基于KDD Cup 99数据集的仿真实验,分析了该算法对IDS中入侵检测的适用性。为了提高基于规则的IDS的检测能力,论文提出了基于CBR (Case-Based Reasoning,基于案例的推理)的入侵检测方法;描述了实现CBR的步骤;给出了由规则设计和构造案例库的启发式方法;设计了适用于IDS的CBR引擎及案例匹配算法;分别通过基于Snort的规则集、自行开发的攻击平台及离线检测系统的实验和基于在线数据包的实验,验证了CBR对基于规则的IDS检测能力的增强作用。最后,总结了所做的工作,分析了存在的不足,提出了进一步研究的目标。论文对数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用做了有益的研究。
[50]钟克吟.基于混合推荐的学术资源推荐系统的服务模式与数据挖掘[J].图书馆学研究,2013, 11:58-61+66.
关键词:混合推荐,内容过滤,规则过滤,数据挖掘,关联数据
摘要:图书馆学术资源推荐系统是一种为了解决信息过载、提高搜索效率而提出的基于信息过滤机制的知识服务系统。系统的改进,可以从用户Web日志、搜索习惯、浏览行为、图书馆学术关联数据等多角度进行数据挖掘和数据分析,以构建读者信息需求库及关联数据仓库,采用基于内容过滤推荐和规则过滤推荐相结合的混和推荐技术来实现推荐系统,以提高资源推荐的精度和覆盖率。
[51]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[52]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[53]魏本昌.客户价值评价体系与客户价值聚类挖掘的研究[D].导师：周广声.上海海事大学,2006.
关键词:数据挖掘,层次聚类,贝叶斯分类,客户价值,层次
摘要:随着全球经济一体化进程的加快和竞争的加剧，传统的以生产为中心，以产品和规模为目的的粗放式经营管理模式逐渐被以客户为中心、以服务为目的集约化经营管理模式所取代。客户关系管理(Customer Relationship Management—CRM)正被越来越多的企业所关注，而客户价值管理是客户关系管理中的核心与基础。如何确定、吸引和维护企业最有价值的客户是每一位企业领导者和决策者最为关心的问题。因此，分析客户价值，确定最有价值客户则是一切决策的基础，只有明确了那些客户是企业的价值客户，企业吸引和维护才有对象。目前，企业一般采用利润等几个简单的指标来衡量一个客户价值的高低，有其片面性。数据挖掘从其诞生之日起就发挥其强大的功能，被各领域广泛应用。其中关联规则挖掘、聚类分析、分类和预测等挖掘技术被广泛使用。在电信、银行、保险、零售等行业数据挖掘技术更是发挥了其强大的功能，给这些行业提供了有力的辅助决策。本文从方法论的角度研究了数据挖掘技术在客户价值挖掘中的应用。首先界定了客户和客户价值的含义，阐述了关系营销中的客户价值理论，客户价值的影响因素，以及客户价值高效管理的策略。其次，论述了客户价值挖掘的手段，即数据挖掘技术，主要阐述了数据挖掘发展历程、定义、特点、分类、功能与挖掘客户价值时应用的主要技术(聚类分析)，以及数据挖掘在国内行业应用的现状。再次，针对目前“客户—企业”价值还不成熟的研究现状，以及现实中还没有切实可行的定量分析的方法，本文提出了客户价值评价体系，包括一套切实可行的客户价值评价指标(客户价值评价模型)，并且采用层次分析法对各评价指标权重进行了合理赋值，在此基础上给出了客户价值计算公式，基于客户价值聚类形成客户细分后，提出了针对不同客户区隔的管理及营销策略。然后，论述了客户价值评价体系的实现过程，从数据库建模和数据预处理入手，阐述了客户细分中所使用的聚类分析算法(最小距离层次聚类法)，以及开发新客户所使用的贝叶斯分类算法。最后，论述了客户价值挖掘结果及其可能带来的辅助决策：(1)挖掘潜在客户价值，即将已细分客户作为训练数据，采用贝叶斯分类法来预测潜在客户的类标号(是否会成为企业的价值客户)，从而帮助企业决定该潜在客户是否值得投入一定的成本来开发——从客户源头上解决如何提高客户价值；(2)挖掘已有客户价值，包括如何挖掘价值客户的价值，如何挖掘潜价值客户的价值，如何挖掘低价值客户的价值，如何挖掘企业各时间段的价值，如何挖掘企业市场地理位置的价值，如何挖掘企业各产
[57]焦云涛.应用数据挖掘技术对吕仁和教授慢性肾炎肾络癥瘕证数据资料的探索性研究[D].导师：高菁.北京中医药大学,2014.
关键词:数据挖掘,慢性肾炎,肾络瘕瘕,关联规则,经验传承
摘要:背景：慢性肾小球肾炎是导致终末期肾病原因之一,中医药在该病治疗中有强大的生命力,尤其是在慢性肾炎的早中期显示出明显优势,因此对中医药治疗慢性肾炎的研究具有意义。在当今这个信息时代,数据挖掘等计算机技术在临床数据资料探索中发挥一定的作用,有利于名老中医经验的传承工作。目的：应用数据挖掘技术对吕仁和教授慢性肾炎肾络癥瘕证数据资料进行探索性研究,归纳慢性肾炎各期特点及症状、证型、实验室指标等的内在关系,总结吕仁和教授肾络癥瘕证独特的学术思想,验证数据挖掘技术在名老中医经验传承方面应用的可行性。对象方法：收集2009年5月至2013年10月我院肾病内分泌科门诊及病房294例慢性肾炎患者的临床资料,使用Microsoft office access2003创建“慢性肾炎肾络瘸瘕证数据库”,将294名患者的信息准确录入,应用SpssClementine12.0.3、Spss Statistics17.0对数据进行描述性分析、频数统计及关联规则。结果：1.在发病年龄方面,中小型癥瘕期患者年龄偏大；在症状方面,三期中肾气不足的症状出现频次最高；在脉象方面,慢性肾炎早期多见脉细或脉细弱,后期多见脉沉细；在三型四候方面,在微型癥瘕期、小型癥瘕期主证以肾气阴虚为主,在中小型癥瘕期主证以肾阴阳俱虚为主；各期中血脉瘀阻候所占比例最高,其次为肝郁气滞；在中小型癥瘕期,肝郁气滞、血脉瘀阻、痰湿内停的平均积分均高于其他两期；各期中本虚证+血脉瘀候所占比例最高；在病程方面,肾气阴虚者病程较短,肾气阳虚者、肾阴阳俱虚者病程较长,血脉瘀阻者在这三期病程各阶段中所占比例均较高。2.肾气阴虚与血脉瘀阻在微型癥瘕期、小型癥瘕期、中小癥瘕期均存在很强的相关性；肾气阴虚与肝郁气滞在微型癥瘕期、中小癥瘕期均存在很强的相关性。3.肾阴阳虚与血脉瘀阻在微型瘕瘕期、小型癥瘕期、中小癥瘕期均存在很强的相关性；肾阴阳俱虚与肝郁气滞在小型癥瘕期、中小癥瘕期均存在很强的相关性。4.在微型癥瘕期,血尿与肾气阴虚、血脉瘀阻之间有很强的相关性；在小型癥瘕期,血尿与肾气阴虚、肾阴阳俱虚、血脉瘀阻之间有很强的相关性；在中癥癜瘕期,血尿与血脉瘀阻、肝郁气滞之间有很强的相关性。5.在微型癥瘕期,蛋白尿与肾气阴虚、血脉瘀阻有很强的相关性；在小型瘕瘕期,蛋白尿与肾气阴虚、血脉瘀阻有很强的相关性；在中小型癥瘕期,蛋白尿与肾阴阳俱虚、肾气阳虚、血脉瘀阻、肝郁气滞有很强的相关性。结论：1.肾络癥瘕在各期有各自的特点,通过对慢性肾炎肾络癥瘕证数据资料的分析,使我们对吕仁和教授“肾络癥瘕”学术思想有了一定的了解,并为以后的进一步研究提供帮助。2.数据挖掘技术可以用来研究中医临床资料,探索疾病的特点,这种方法是可行的,有利于名老中医经验的总结和传承。
[59]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[60]李琳超.SaaS平台数据挖掘研究与应用[D].导师：陈光达.西安电子科技大学,2014.
关键词:SaaS,数据挖掘,weka,分类预测,聚类,关联规则
摘要:SaaS模式作为一种完全创新的软件应用模式，已经被认为是IT行业发展的无可争议的方向。与此同时，SaaS平台上的数据在急剧的增长，海量数据处理和海量数据应用成为了SaaS平台一个重要的问题。SaaS平台上的数据具有复杂、海量、异构、多源等特点，这样对SaaS平台数据分析面临着巨大的挑战，所以需要借助数据挖掘软件来完成SaaS平台数据分析。由于SaaS发展起来的时间并不长，针对SaaS平台的功能正在不断的扩展完善，本文根据用户及SaaS厂商的需要提出SaaS平台数据挖掘的解决方案。本文首先分析了SaaS平台的大数据，并对SaaS平台数据存储方式及数据特点进行了分析，根据上述分析提出了SaaS平台数据挖掘功能需求及系统需求。其次，本文对数据挖掘技术进行了简单描述，简要介绍了数据挖掘的流程及经典数据挖掘算法。针对SaaS平台，在比较当前流行的数据挖掘软件后本系统选择了公开的数据挖掘软件Weka，并针对SaaS平台注册公司信息数据、公司使用用户数据、SaaS模块租用信息数据分别提出了相对应的数据挖掘算法。然后，本文提出SaaS平台数据挖掘系统设计方案，采用分模块的设计思想，SaaS平台数据挖掘系统分为存储各种数据的数据模块、进行数据转换及预处理的数据服务模块、进行数据挖掘算法实现及应用程序实现模块。最后，本文实现了SaaS平台数据挖掘过程，封装了SaaS平台数据挖掘算法，并通过实验验证了本系统的有效性及实用性。实验结果表明：租用者在选择SaaS模块时，SaaS提供商可推荐相应关联性大的模块；公司根据员工信息对员工进行分类，公司可以更方便的对员工进行分层次管理；通过对注册公司性质的预测，SaaS提供商可更好的做好SaaS商品营销策略。
[61]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[62]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[63]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[64]高生鹏.基于关联规则的医学用药数据挖掘及可视化[D].导师：吴辰文;仇杰.兰州交通大学,2015.
关键词:数据挖掘,可视化,关联规则,Apriori算法,用药
摘要:当前的科技信息社会,数据繁多,而信息缺乏已逐渐成为一种趋势,怎样将这些海量的数据通过计算机信息技术为用户有效的提取出来,从而帮助用户了解、探索数据中内在的信息,这是目前该领域的一大挑战。目前,信息科技技术在医院信息系统中的运用逐渐受到重视,如何运用信息科技技术对复杂的医学数据进行数据挖掘及可视化,从医学数据中得到隐含其中有实用价值的信息是目前研究待解决的问题。因此,将数据挖掘技术与可视化技术运用到医院信息系统可以很好的解决这一问题,从而更好的促进医院医疗、科研、服务的发展以及决策分析。本文主要针对当前医院信息系统数据的大量存储而无法充分利用其中的实际价值信息知识的这一现状做出研究,将数据挖掘技术与可视化技术相结合对甘肃省妇幼保健医院HIS系统的妇女疾病子宫肌瘤病种用药数据进行关联规则数据挖掘应用并将挖掘结果可视化。首先介绍本文的研究背景、目的及意义,论述当前数据挖掘技术与可视化技术在国内外的研究现状,分别讲述数据挖掘技术和可视化技术基础知识,并对它们的具体技术要点及步骤做详细的分析,以及它们在医疗领域的应用。然后,介绍了数据挖掘可视化技术的基本概念;阐述在医院HIS系统中数据挖掘的具体过程和方法以及医院HIS中数据挖掘的难点及本文的数据挖掘技术路线;详细介绍关联规则基本概念及参数,阐述本文所应用的关联规则挖掘算法及相关方法。最后,选取甘肃省妇幼保健院妇科疾病子宫肌瘤用药数据且进行挖掘分析,并对该疾病的用药数据进行选择,对该选择数据在R语言平台中进行数据预处理分析,利用数据挖掘中关联规则经典Apriori算法对处理后的待分析用药数据集进行关联规则挖掘,重点是对甘肃省妇幼保健院子宫肌瘤该病种用药数据进行关联规则挖掘和知识发现,以得到治疗该疾病种主要药品以及药品之间的相互关联程度,挖掘出具体药物规则结果,最后对挖掘结果评价分析,并用数据可视化方法将挖掘出的该病种用药规则及主要药物的使用量趋势等内在知识信息通过图形图像清晰、直观的展示。
[65]王玉雷.面向大数据的聚类挖掘算法研究[D].导师：李玲娟.南京邮电大学,2015.
关键词:大数据,聚类挖掘,k-均值,云计算,Hadoop
摘要:大数据巨大的潜在价值促使大数据挖掘技术的产生,大数据挖掘是指从具有大规模性、高速性和多样性的数据源中挖掘出有价值知识的数据处理过程;如何准确、快速地从大数据中挖掘出有价值的知识是当今的研究热点。本文将面向大数据的聚类挖掘算法作为研究重点,以提高聚类挖掘算法的准确度和效率为研究目标,首先对传统聚类挖掘算法进行改进以提高准确度,然后对改进的聚类算法并行化以提高效率。为了提高聚类的准确度,本文在DBSCAN算法和k-means算法的基础之上,提出了基于密度的增量k-means聚类算法(Density-based Incremental k-means,DBIK-means)。DBIK-means算法首先计算数据点的密度,以密度不小于给定阈值的中心点以及在其密度范围内的点组合成各个基本簇;再依据两个簇中心点之间的距离合并基本簇;最后把没有划分到任意簇的点划分到与其距离最近的簇中。理论分析和基于KDD CUP 99数据集的实验结果表明了该算法能够发现任意形状的簇,对数据点的输入顺序以及参数不敏感,在时间开销仅略有增加的情况下可获得更高的聚类准确度,其总体性能优于k-means。为了提高DBIK-means算法的效率,降低算法的时间复杂度,本文利用分布式数据库来模拟共享存储空间,在云计算Hadoop平台上进行DBIK-means算法的并行化;通过仿真实验进行验证,实验结果表明DBIK-means算法适合大规模数据集的聚类挖掘。本文最后将DBIK-means聚类算法应用于电信客户的分类中,应用结果表明该聚类算法能够较为准确地将大量的电信客户自动划分到若干簇中,为电信运营商针对不同类型的客户制定不同的营销策略提供帮助。
[66]郑碧嶷.基于数据挖掘技术的高校辅助决策系统设计与实现[D].导师：何东之;衣龙海.北京工业大学,2014.
关键词:教学管理,数据挖掘,辅助决策
摘要:随着高校信息化应用水平的进一步普及与提高，各级学院、系、教研科室的信息化需求呈现出不断增加和多元化的状态。信息化需求总体发展趋势正在向综合业务治理与优化和支撑学校的核心战略目标迈进，围绕这个目标，趋于专业的数据库正向决策型数据中心转化。通过规划和建设高校辅助决策系统，实现教、学、研、招生、就业等信息收集、整合、集中存储和分析，可以为学院日常管理和决策提供及时有效的信息支撑，为学院及各院系、专业科室的领导提供决策分析的工具。现阶段国内出现的辅助决策系统大多是使用在其它领域中，而在教育领域中使用很少，所以高校辅助决策系统的研究有着极为重要的现实意义。本文根据信息技术发展和高校教学、科研和社会管理工作现状，在研究数据挖掘算法的基础上，设计了符合高校数据特点的预测学生成绩数据模型，并且实现了一套完整的辅助决策系统，该系统基于SSH框架之上，最终以web作为前端展示决策数据。该系统最终可以为领导层预测学生成绩状况。本文的主要工作包括:1)深入分析各高校的数据结构特点，并且学习数据挖掘技术，学习挖掘技术的Aprior算法和C4.5算法，根据高校数据特点利用挖掘技术建造数据模型，并且应用到实际项目中。2)研究数据集成的相关技术和方法，并根据不同业务系统的实际，设计不同系统的系统集成策略。3)在理论研究的基础上，完成了辅助决策支持系统的概要设计、详细设计以及系统编码工作。4）研究关联规则在学生学习成绩分析中的应用，分析影响学生成绩相关因素。5）利用决策树C4.5算法对学生的就业数据进行挖掘和分类，找出影响学生就业的关键性因素。
[68]郑秀仙.基于数据挖掘的商业银行CRM系统研究与设计[D].导师：方旭昇.南京航空航天大学,2014.
关键词:客户关系管理系统,数据挖掘,决策树算法,聚类算法,数据仓库
摘要:随着科技的进步、互联网的发展，CRM已经从管理理论体系逐渐转化为全新的商业理念。相关统计显示，全球CRM系统软件市场在2012年到2016年之间的年复合增长率预计达到9.09%。由此可见，企业对CRM系统的需求在不断增长。在各行各业中，最早实施CRM系统的是金融业。随着各种高端的信息技术被运用到CRM系统中，例如互联网、人工智能、数据挖掘和数据仓库等，金融行业凭借自身强大的技术支持，在CRM系统实施的过程中获得了显著成效。商业银行是金融行业中最具有代表性的一支，其客户之多更加显示出对CRM系统的需求。随着银行数据的日积月累，数据仓库逐渐取代了数据库的地位，成为数据挖掘的主要信息载体被运用到CRM系统中。在商业银行，数据增长的速度令人叹为观止，如何能够有效的从海量数据中发现潜在的客户信息成为当今商业银行关注的焦点。本文针对上述背景进行商业银行CRM系统设计。文中首先对国内外商业银行实施CRM系统的现状进行研究，而后针对系统设计涉及到的理论进行研究。文中针对银行客户分类算法从两方面进行研究。一方面，本文提出一种基于决策树的银行客户分类方法，对原先的方法与新提出的方法进行比较，发现新提出的方法在效率上占有一定的优势。另一方面，本文提出基于聚类的银行客户聚类算法，通过模糊聚类的方式对小样本客户进行分类，然后运用基于决策树的银行客户分类算法对大样本客户进行全面的分类，并能够确定分类原因。最后，通过对商业银行CRM系统的需求分析，本文基于客户统一视图理论设计了商业银行CRM系统的逻辑架构、数据仓库，并对CRM系统的主要业务模块进行设计，将数据挖掘技术应用到商业银行CRM系统中。
[69]郝立群.基于数据挖掘的煤矿材料成本预测研究[D].导师：王建军.中国矿业大学,2014.
关键词:数据挖掘,煤矿材料成本,粒子群优化,支持向量机,预测
摘要:煤矿企业在原煤开采过程中，所消耗的材料种类繁多，数量巨大，材料成本一般约占总成本的20%，直接成本的35%。同时，煤矿材料投入也是最具可控性的项目，通过准确预测材料成本，有效控制材料消耗，可降低原煤生产成本，提高煤矿企业的竞争力。材料成本预测应该以科学的数学模型为依据，减少人为主观因素对定额、指标分解等的影响。加之管理信息系统、数据库技术在煤矿企业的不断应用，数据库中积累了大量的材料消耗历史数据。通过将数据挖掘技术引入煤矿的材料成本预测，充分发挥一手数据的价值，对长期积累的材料成本数据进行挖掘，发现隐藏在数据背后的知识，为材料成本的管理提供决策依据，以提高煤矿企业的材料成本管理水平。围绕这个主题，论文进行了以下研究。首先，本文对煤矿材料成本管理、数据挖掘技术、数据挖掘在煤矿的研究、数据挖掘在成本管理方面的研究等方面的国内外文献进行了综述。对数据挖掘的概念、任务、过程和方法分别作了介绍，并阐述了数据挖掘技术相比传统的统计学方法的优点。然后，对煤矿材料成本的构成、特点、管理现状、预测中存在的问题进行了分析。在此基础上，对影响煤矿材料成本的众多因素进行归纳总结，结合材料成本预测原则，对影响因素进行量化，建立基于结构方程模型的煤矿材料成本影响因素分析模型，得出本文用于煤矿材料成本预测的影响因素，主要包括产量、进尺、赋存地质条件、万吨掘进率、机械化程度、设备技术水平，为构建煤矿材料成本预测模型的输入输出变量提供依据。接着，本文分析了支持向量机的学习规则和训练过程，引进先进的粒子群（PSO）优化算法对支持向量机的参数进行优化，构建基于粒子群优化的支持向量回归机（PSO-SVR）煤矿材料成本预测模型。按照基于数据挖掘的煤矿材料成本预测过程模型，对某矿的实际生产数据进行数据的预处理，以便进一步的数据挖掘。在预测过程中，分别对材料总成本以及占较大比重的大型材料成本和支护材料成本进行预测分析，并将预测结果与实际值进行拟合与相对误差检验，预测效果较好，给出新的预测值。最后，在相关煤矿材料成本预测的基础上，从材料需求计划和采购计划的制定、材料成本控制、材料成本管理信息化等方面提出煤矿材料成本管理的政策建议。
[70]裴康.数据挖掘中的聚类算法研究[D].导师：林家儒.北京邮电大学,2014.
关键词:数据挖掘,聚类,k-means,Hadoop,社交网络
摘要:数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,是计算机科学领域最有发展前景的一门技术,在从海量数据中挖掘可用知识的需求的推动下诞生。数据挖掘是从大型数据集中,提取隐藏的、潜在有用的模式与规则的过程,它涵盖了概率统计、机器学习、神经网络、模式识别、信息检索、人工智能和可视化等多门学科的知识,汇集了多样化的数据分析技术。聚类分析是数据挖掘中一个重要研究领域。聚类分析是一种无监督的学习过程,它可以按一定的规则,在没有先验知识的条件下将数据分成多个类,从而发现隐藏的模式。划分的方法、层次的方法、基于密度的方法、基于网格的方法等是聚类分析算法大体上的分类。聚类分析在文档分类、电子商务、市场分析、生物学等领域中都有广泛的应用。本文对数据挖掘中的聚类技术进行了分析和讨论,对于聚类分析的一种现实应用,即社交网络的社团挖掘,提出了一种并行化的聚类实现方法,该方法将社交网络用户按权重进行分类分别处理,从而避免了并行canopy算法reduce阶段输入数据量过大的问题,同时具有更快的收敛速度,适合于大规模用户聚类的应用。文中首先简单阐述了数据挖掘的概念和常用技术,之后对聚类分析的概念、相关度量做了说明,并从聚类算法的分类出发,分析了各种聚类算法及关键技术；然后详细分析了一种常用的经典算法——k-means算法的缺陷和一些改进思路,对使用canopy算法得到k-means算法的聚类个数和初始聚类中心的方法,即canopy k-means算法进行了详细的讨论,通过仿真实验验证了其性能；之后对Hadoop分布式平台做了简单说明,提出了canopy算法与k-means算法的并行化策略；最后提出了一种社交网络用户聚类的并行实现方法,并且进行了实验测试。实验证明该算法相比于使用传统k-means算法以及canopy k-means算法的用户聚类方法,在效率上有很大的提高。
[71]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[72]刘晓庆.浅析数据挖掘的研究现状及其应用[J].电脑知识与技术,2006, 26:23-24.
关键词:数据挖掘,研究现状,应用
摘要:随着计算机、网络技术的发展,获得有关资料非常简单易行。但对于数量大、涉及面宽的数据,传统统计方法无法完成这类数据的分析。因此,一种智能化的、综合应用各种统计分析、数据库、智能语言来分析庞大数据资料的“数据挖掘”(DataMining)技术应运而生。首先文章较全面的回顾了数据挖掘技术的研究现状,并且详细介绍了目前数据挖掘技术的一些应用示例,并提出了在数据挖掘中一些问题。
[73]武魏巍,王如燕,丁日佳.基于数据挖掘的银行客户管理信息系统的应用[J].金融理论与实践,2006, 10:35-37.
关键词:数据挖掘,银行客户,管理信息系统
摘要:基于数据挖掘的银行客户管理信息系统就是银行利用数据挖掘技术,通过有效充分的数据挖掘,将银行客户资料作不同角度的分析,从中对客户进行定位分类,明确客户的消费倾向与消费模式,预测客户的风险性与利润性,以此来作为对客户提供服务和产品营销的辅助手段。目前我国商业银行在基于数据挖掘的银行客户管理信息系统方面仍处于原始的数据处理阶段,鉴于开发该系统所需要的高技术及高成本,我国银行可先从国外购买这一系统体系,再根据实际情况对该系统加以改进后应用。
[74]吴俊杰.财务困境预测:数据挖掘方法的比较与运用[J].清华大学学报(哲学社会科学版),2006, S1:45-53.
关键词:财务困境,数据挖掘,逻辑回归,神经网络,决策树
摘要:近年来,数据挖掘方法在商业领域的应用方兴未艾。文章尝试将数据挖掘方法引入财务困境预测的问题中,并以上市公司的实际财务数据为出发点,全面比较了逻辑回归、神经网络和决策树等分类算法在上市公司财务困境预测问题上的优劣。结果表明决策树在预测准确率、波动性以及可解释性上具有综合优势。文章还提出了不同程度财务困境的新概念,并对这个问题进行了决策树建模。
[75]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[76]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[77]姜晚云.关联规则在学生成绩管理中的应用研究[D].导师：胡学钢.合肥工业大学,2006.
关键词:关联规则,数据挖掘,学生模型,成绩分析
摘要:信息技术的迅猛发展使得各个领域的数据量激增,数据挖掘给人们提供了一种新的认识数据、理解数据的智能手段,关联规则是数据挖掘的一种重要模式。本文在研究关联规则挖掘技术的基础上,开展了基于关联规则的学生成绩数据的分析和挖掘研究,主要成果如下:1.综述了数据挖掘的研究背景、研究与应用现状。2.综述了数据预处理技术及常用方法,并针对教学成绩数据的特点,给出了一种相应的处理方法。3.研究了关联规则的基本理论,描述并分析了经典关联规则算法Apriori算法和FP-growth算法。提出一个基于数组的改进Apriori算法。4.结合学生成绩数据的特点,将数据挖掘技术和关联规则算法运用到学生成绩管理中:提出学生培养模型的概念并对其进行了求解,探讨了影响学生成绩的部分因素;以实际数据源为输入,在分析课程间影响关系的基础上,将所挖掘的关联规则作为标准,提出课程成绩的预警模型;最后利用Microsoft Access 2000、JAVA为开发工具,以学生成绩为数据源,运用Apriori算法实现了上述目标,并提出了进一步完善的目标和设想。
[78]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[79]王春山.数据挖掘技术在方剂配伍领域的应用研究[D].导师：吴朝晖.浙江大学,2006.
关键词:数据挖掘,方剂配伍规律,机器学习,数据标准化,方剂树
摘要:中药复方也称方剂,在中医药科学中扮演者非常重要的角色,几千年来积累的十余万首中药复方和已建立的众多中医药复方数据库,是中医药最为宝贵的资源和财富。方剂是以中医药理论为指导,在辨证论治的前提下,针对病机的关键环节,以中药药性理论为基础,遵循方剂的配伍理论进行“君臣佐使”配伍,从而使群药形成“有制之师”,针对患者或证或病或症,达到整体综合调节的作用。“配伍”是将诸药按照一定规则进行组合,达到“剂和众味,君臣佐使互相生克”,并“调其过与不及”,使方剂针对病证形成整体综合调节治疗系统的方法,是方剂的核心,也是方剂研究的关键问题。使用数据挖掘研究成果以及相关技术对中医药复方配伍历史数据进行智能分析,深化对中医病症与复方配伍的本质规律认识,能为有效地精简复方与合理配伍提供理论支持。这是中医药信息化重大课题之一。随着中医药信息化进程的推进,方剂数据经过中医学界及相关领域广大工作者的不懈努力,规范整理形成了几大方剂数据库。复方数量达十几万首,其中中医古方剂库就包含了8万余方剂,因此本文的研究载体主要集中在中医古方剂库。本文将主要从以下几个方面阐述在配伍规律研究中所作的工作:1、实现最大频繁关联模式算法,并在包括中医药古代方剂等三个数据集上取得了大量试验结果:2、搭建中医药方剂配伍规律研究数据挖掘算法集成系统;3、利用机器学习方法对中成药物的功效字段、古方剂库中复方功效词进行聚类规范,标准化及结构化;4、对古方剂库中复方药物组成进行了切分,容错,规范,索引,最终达到结构化目的:5、按方剂树的概念基于中医药数据挖掘平台开发方剂配伍规律研究子系统;
[80]邹立娣.数据挖掘技术在教学评价系统中的应用研究[D].导师：王浩;束永安.合肥工业大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,剪枝
摘要:数据挖掘是从数据中提取人们感兴趣的、潜在的、可用的知识,并表示成用户可理解的形式。关联规则挖掘是数据挖掘中最活跃的研究方向之一,它反映了大量数据中项目之间有趣的相关联系。决策树算法是数据挖掘常用的方法之一,决策树方法提供了一种展示类似在什么条件下会得到什么值这类规则的方法。本文试图将决策树和关联规则用于构建高校教学评价系统,以期挖掘出教师信息与教学效果之间的关系,为教学评价方法提供决策依据。本文首先对数据挖掘的基本知识作以简要综述,着重介绍了其中的决策树方法和经典的关联规则挖掘算法。针对大量的教师信息数据库,利用决策树方法建立教学评价的预测模型,以“相对支持度”作为依据,对决策树进行了剪枝,从而对样本数据进行了分类。以教学评价数据为基础,运用关联规则挖掘的方法,通过对比不同离散化方式,在不同支持度和置信度阈值下,对关联挖掘结果进行优化,找到教学效果与教师基本情况的关系,对预测模型进行了验证,从而为更好地开展教学工作、提高教学质量提供参考依据。
[81]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[82]张娇.基于二分K均值和SVM决策树的数据挖掘算法研究[D].导师：裘国永.陕西师范大学,2012.
关键词:二分K均值聚类,SVM决策树算法,高维数据分类,自适应方法
摘要:利用计算机技术对数据进行采集和处理是IT技术一个极为重要的应用。在数据采集过程中会遇到很多高维的数据信息,信息中包含着大量特征。这些高维数据造成了数据挖掘过程中的“维灾难”问题。因此,分析和研究对高维数据集进行有效信息挖掘的算法显得十分重要。针对高维数据挖掘的需要,本文先简单地讨论了高维数据分类和现有数据挖掘算法的研究热点、研究现状及相关理论和方法,在这基础上开展了进一步研究。研究工作主要有：(1)讨论了现有数据挖掘算法在高维数据集上进行数据挖掘的不足及自适应维归约算法的重要性。首先,给出了高维数据分类存在的问题和研究热点并具体说明了降维在高维数据挖掘过程中的重要性。其次,介绍了现有支持向量机(SVM)分类算法和K均值相关算法在高维数据集应用上的不足,为后续算法的改进打下了较好的基础。(2)设计了一种针对高维数据集的有效的多分类二阶段数据挖掘方法。该方法首先利用二分K均值算法对高维数据集进行粗聚类,然后再利用SVM决策树算法对粗聚类之后的结果进行细分,即可实现对高维数据进行多分类的目的。该方法既有效地减少了高维数据在进行多分类时的训练时间,而且实验结果证明该方法比单纯使用K均值聚类算法或SVM算法的分类准确率有所提高并且也降低了时间复杂度。(3)对现有的知识发现过程进行有效分析,将数据预处理与数据挖掘实现内部循环,从而得到较优的挖掘结果。本文利用支持向量机决策树算法(SVMDT)来实现数据挖掘预处理步骤中的数据降维。针对高维数据集的多分类问题,提出了一种结合二分K均值聚类和SVMDT算法的自适应分类方法(BKM-SVMDT方法)。在BKM-SVMDT方法中,首先利用PCA将原始数据集从高维空间变换到低维空间上,然后在得到的低维空间上执行二分K均值算法来得到样本的类信息,再利用高低维之间的指示矩阵H生成高维数据的类信息,指导SVMDT算法进行分类,再得到低维数据集和新的指示矩阵H,从而可在得到的新的低维数据空间上进行二分K均值聚类算法,这个过程反复执行下去,直到达到相应收敛结果。该方法既较好地避免了维灾难问题,又能自适应地得到某种形式的收敛结果。与NLSVM算法和SVM决策树算法的对比实验也证明了BKM-SVMDT方法的有效性。
[84]任谦.基于Clementine软件的电信客户流失分析及预警[D].导师：王宁.北京邮电大学,2012.
关键词:数据挖掘,数据仓库,客户流失,CRISP-DM
摘要:随着电信业3G牌照的发放和运营商再一次重组的完成,中国电信运营市场形成了中国电信、中国移动、中国联通三家运营商全业务经营、全面竞争的局面。市场竞争格局进一步加剧,客户流失的风险也进一步增大。如何应对竞争,对客户的流失进行挽留是当前运营商面临的一个重要问题。数据挖掘通过对已知的历史数据采用数学建模的方法找出其中隐含的信息,为企业决策提供参考。数据挖掘已经越来越被更多的人所认可,随着此技术的不断发展,在国内的应用也越来越多。在电信运营企业中对流失客户的趋势进行预警就是在本行业的一项重要的应用。本文共分为五章：第一章是绪论,介绍了选题背景及国内外的研究现状,是文章的总体概要。第二章介绍了商业智能及相关的数据仓库理论。第三章阐述了数据挖掘的理论及其应用,同时介绍了Clementine软件及数据挖掘的方法论。第四章根据数据挖掘的CRISP-DM方法论,按数据挖掘从商业理解、数据理解、数据准备到建立模型以及模型评估及部署的步骤,对流失预警客户进行了挖掘建模。第五章是对全文的总结以及下一步工作的展望。
[85]钟足峰.联网收费系统数据分析与挖掘的理论和实现[D].导师：刘伟铭.长沙理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树分析,关联规则,时序分析,联网收费系统
摘要:随着我国高速公路的快速发展,越来越多的联网收费系统已经建立起来。通过联网收费系统可以获取大量的交通数据,然而用传统方法处理这些数据既费时又费力,在这些大量的未分析或待分析的数据中有可能隐藏着许多有用的信息,数据挖掘旨在从大量数据中发现这些有价值的信息。数据挖掘技术在商业领域中己广泛使用,然而在交通领域的应用却极少。本文针对莞深高速公司的具体情况,在.Net框架下结合使用了数据预处理、OLAP、数据仓库、数据挖掘等技术,实现收费数据分析系统。本文通过对数据挖掘系统中数据预处理技术的学习,并参考国内外数据挖掘系统在数据预处理方面的处理过程,设计了一个能在一定程度上满足需要的数据预处理系统。本文所阐述的过滤异常值、去掉重复记录方法比较通用,能把数据挖掘前需要准备的数据进行一定程度的和必要的清洗、转换,在一定程度上提高了数据挖掘的质量和效率。本文以数据仓库及其相关技术为出发点,主要致力于研究联网收费系统中的决策支持,制定适合于收费数据分析方案。数据仓库是实现数据分析支持的基础,在数据分析的实现上,作者通过两种途径来实现,即统计分析和数据挖掘,这两者是数据分析的逐步深入。作者利用先进的技术实现了统计分析功能,即数据转换、数据集市的建立和OLAP(联机分析处理)展示。在对系统中数据挖掘技术的研究上,作者综合考虑了分析工作的需求,选用了几种分类算法。系统能够多角度分析展示大量的离线历史数据和在线实时数据,还可以对采集到的数据进行挖掘和分析,并在企业局域网上实现信息共享,供企业各层管理人员监控、查询和进行综合分析,以便有效地进行决策。该系统能够有效地帮助企业高层管理人员对各种相关数据进行分析和预测。本文以实际工程为主线,以实际收费数据为研究对象,对上述各项技术进行探讨。经过实际生产的检验,证明该系统是提高管理信息化的有益尝试。论文结束时还对该技术的发展趋势和前景进行了讨论。
[87]赵松.Apriori算法的改进及应用[D].导师：孙立镌;孙成启.哈尔滨理工大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:近十几年来，人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高，数据资料的规模急速膨胀。于是，人们希望有新一代的技术和工具能够智能地自动地帮助人们分析已经消耗大量财力和物力所收集与整理的海量数据，以发现有用的知识，达到为决策服务的目的。因此，面对“人们被数据淹没，人们却饥饿于知识”的挑战，数据挖掘技术应运而生，并得以蓬勃发展。数据挖掘是当今人工智能和数据库研究方面最富活力的领域。数据挖掘是指从大量的数据中发现潜在的、有用的知识的过程。关联规则挖掘是数据挖掘的主要研究内容。而频繁项目集的发现是关联规则挖掘的核心问题。本文重点研究了频繁项目集的发现算法及关联规则挖掘的应用，主要工作包括以下几个方面：1、研究了数据挖掘中的关联规则挖掘的步骤。对经典的Apriori算法和Apriori_Tid算法做了全面的分析，指出了关联规则挖掘中的关键步骤和频繁项目集算法的不足。2、针对Apriori算法的不足，提出了一种高效的频繁项目集的发现算法ZS_Apriori。该算法在计算支持度计数时，只扫描一遍事务数据库，减少了事务数据库的扫描次数；在求k-候选项目集C_k前，先判断k-1频繁集L_(k-1)中的项目个数是否小于k，若小于k，则C_k=Φ，此时不再需要进行连接操作来计算C_k，尤其当k值很大时，可以节省大量的计算时间；根据频繁项目集的性质，在计算候选项目集时，减少了候选项目集的数量。3、将关联规则挖掘应用到高校教学质量评价中。从教学评价数据中挖掘关联规则，找出课题教学效果与教师状态的关系，从而为教学部门提供决策支持信息，促使更好地开展教学工作，提高教学质量。4、将关联规则挖掘应用到高校就业分析中，发现学生的受教育属性和就业属性之间的关联性，找出社会需要的应用型人才的模型，从而给决策者提供指导和数据支持，改进现有的教育模式。
[88]林筑英,林建勤.数据挖掘技术及其所面临的问题[J].贵州师范大学学报(自然科学版),2003, 03:19-24.
关键词:数据挖掘,数据库,知识发现,人工智能
摘要:数据库系统、数据仓库和WWW已经成为信息处理系统的主流。海量数据的处理问题使知识发现和数据挖掘 (DataMining)成为目前网络数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一。数据挖掘是一个多学科交叉领域 ,被认为是信息产业 2 1世纪最有前途的学科。本文主要介绍了数据挖掘有关概念及其发展 ,并对数据挖掘面临的相关问题进行了研究与探讨
[89]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[90]张英,赵艳君.数字图书馆中多媒体数据挖掘的体系结构和方法[J].现代情报,2008, 01:92-94.
关键词:数字图书馆,多媒体数据,数据挖掘
摘要:分析了目前数字图书馆的发展对多媒体数据挖掘提出的需求,提出了一种适合多媒体数据挖掘的系统框架,一般结构和挖掘过程;描述了各种媒体可用于挖掘的技术;讨论了多媒体数据挖掘技术今后发展可能遇到的问题和面临的问题。
[91]乔少杰,唐常杰,彭京,刘威,温粉莲,邱江涛.基于个性特征仿真邮件分析系统挖掘犯罪网络核心[J].计算机学报,2008, 10:1795-1803.
关键词:数据挖掘,个性特征,仿真,邮件分析系统,社会网络分析
摘要:数据挖掘应用于犯罪集团或恐怖组织社会网络分析是一种新兴的研究方法,国内外在分析犯罪和恐怖组织之间通信行为方面的研究工作亟待深入.为了模拟社会网络中个体利用电子邮件进行通信的规律,设计了一种基于个性特征的仿真邮件分析系统MEP,提出一种利用个性特征判别矩阵计算个性特征矢量各个维度权重的新方法,借助符合用户个性特征的正态分布模型模拟真实的邮件通信行为.为了挖掘犯罪网络的核心成员,提出了一种基于社会网络分析挖掘犯罪组织核心成员的算法CNKM(Crime Network Key Membermining),并利用时间序列分析方法对邮件的收发规律进行深入分析,发现异常通信事件.实验证明了该文提出的仿真邮件分析系统的有效性和实用性,模拟邮件通信的平均误差小于10%,并验证了CNKM算法的有效性.
[92]但小容,陈轩恕,刘飞,柳德伟.数据挖掘中决策树分类算法的研究与改进[J].软件导刊,2009, 02:41-43.
关键词:数据挖掘,决策树,ID3算法,改进,加权简化信息熵
摘要:决策树分类算法是数据挖掘中一个重要的内容,而ID3算法又是决策树分类算法中的一种重要方法且被广泛应用。然而在实际应用过程中,现存的决策树算法也存在着很多不足之处,如计算效率低下、多值偏向等。为了解决这些问题,提出了一种基于ID3算法的加权简化信息熵算法,它提高了决策树的构建速度,减少了算法的计算运行时间,同时也克服了ID3算法往往偏向于选择取值较多的属性作为测试属性的缺陷。并且随着数据规模的增大,决策树的分类性能表现得越好。
[93]刘典文.数据挖掘技术在公共管理领域的应用[J].行政论坛,2010, 02:42-46.
关键词:数据挖掘,公共管理,可行性
摘要:数据挖掘技术业已成为提高组织竞争力及组织绩效和服务水平的非常有力的工具。公共管理的诸多领域如电子政府、政府绩效管理和公共危机管理等,同样亟待引入数据挖掘技术,其意义在于:公共管理领域导入数据挖掘技术是政府决策的需要,可以为政府信息共享提供技术支持,是政府信息化的重要保障。在公共管理领城应用数据挖掘技术面临诸多挑战:数据挖掘专业人才的缺乏、政府数据来源及其应用存在的问题、数据挖掘技术自身的问题等。
[94]张玉峰,蔡皎洁.基于数据挖掘的Web文本语义分析与标注研究[J].情报理论与实践,2010, 02:85-88.
关键词:语义分析,语义标注,数据挖掘,领域本体
摘要:在领域本体已知和文本语义标注主要步骤的基础上,本文用数据挖掘技术实现文本语义信息的获取,提出了文本语义分析与标注的基本思想和处理流程,深入探讨了用聚类分析完成实例分析与标注过程,用关联挖掘和分类方法完成实例间关系的分析与标注过程。
[95]刘树超,李永臣,武洪萍.Web数据挖掘研究与探讨[J].制造业自动化,2010, 09:163-166.
关键词:数据挖掘,Web内容挖掘,Web使用挖掘,Web结构挖掘
摘要:WWW是一个巨大的、分布广泛的、全球性的信息服务中心,它包含了丰富的信息资源。Web数据挖掘可以快速有效地获取所需要的信息。本文重点探讨了Web挖掘的基本原理和关键技术,针对Web挖掘的分类进行了描述,论述了Web挖掘的挖掘流程、应用领域及研究发展方向。
[96]唐亚伟,秦玉平.基于数据挖掘的分类算法综述[J].渤海大学学报(自然科学版),2011, 04:372-375.
关键词:机器学习,数据挖掘,分类算法
摘要:分类算法是数据挖掘中最重要的研究领域之一。通过对当前数据挖掘中具有代表性的优秀分类算法进行分析和比较,给出了每种算法的特性,为使用者选择算法或研究者改进算法提供了依据。
[97]黄添强.基于空间数据挖掘的环境调控空间决策支持系统研究[D].导师：王钦敏.福州大学,2003.
关键词:空间数据挖掘,空间决策支持系统,环境调控,人工神经网络,决策树
摘要:传统的决策支持系统是基于模型库和知识库的。知识库的建立是依靠领域专家凭经验建立，知识获取困难，故这种决策支持系统对环境调控的决策支持很有限。空间数据挖掘技术为环境数据库的知识发现提供了有效的途径。本文研究空间数据挖掘技术在环境调控中的应用和空间数据挖掘技术与空间决策支持系统的集成，提出了一种基于空间数据挖掘的环境调控空间决策支持系统模型；设计了空间数据挖掘智能引擎；根据福建省海岸带环境数据的特点，对福建省海岸带环境数据库、知识库与模型库作了设计，最后开发了福建省海岸带环境调控决策支持原型系统。论文的主要内容概括起来有：(1)对空间数据挖掘技术、“3S”技术、环境模型在空间决策支持系统中的应用与集成进行了研究，提出了一种基于空间数据挖掘的环境调控空间决策支持系统的模型，包括模型库及其管理系统、知识库及其管理系统、数据库及其管理系统、推理机以及数据挖掘智能引擎等的设计；(2)建立了人工神经网络在福建省海岸带环境预测中应用的模型，提出了复合决策树算法在遥感分类的应用方法；(3)提出一种新颖的、简便快捷的人工神经网络的实现方法，以及决策树的实现方法，并在原型系统中作了实现。(4)在利用已有的优秀算法对海量的、复杂的、综合的环境数据进行挖掘中，对系统如何智能地选择适当的算法进行挖掘进行了研究，并设计了数据挖掘智能引擎。(5)综合以上的研究成果，根据福建省海岸带环境数据的特点，设计并开发了福建省海岸带环境调控空间决策支持原型系统。
[98]王芳.基于数据挖掘的客户流失预测研究[D].导师：邱玉辉.西南师范大学,2003.
关键词:数据挖掘,粗集,客户关系管理,客户描述,属性约简,关联规则挖掘,序列模式发现,客户流失模型
摘要:经济的全球化导致行业的市场竞争日益激烈，信息时代的企业必须利用大量数据中隐含的知识才能抓住时机，提升核心竞争力。客户是企业至关重要的成功因素和利润来源。将数据挖掘技术应用于客户关系管理，能够为企业提供经营和决策的量化依据，使企业更有效地利用有限的资源，拓展利润上升空间。客户流失预测和控制是当今所有企业面临的一大难题。大量而频繁的客户流失延长了企业利润回收的周期，给企业造成了巨大的损失。目前国内外对流失控制的研究一般是采取提供个性化服务、进行客户满意度和客户忠诚度分析的方法，这些方法的有效性很难验证，而且不能从根本上解决问题。本文将多种数据分析技术应用于客户流失研究，针对目前相关研究中存在的问题，给出了客户流失研究中涉及的主要问题的解决方案，包括客户描述、属性约简、流失模型发现、流失原因分析以及流失预测与控制策略等，重点解决其中流失模型的建立问题。客户流失模型是通过对流失客户的数据进行分析后得出的，包括基本模型和行为模型。对客户的基本数据实施关联规则挖掘，可以发现描述流失客户基本特征的关键属性集合。论文中采取的是一种能自动调节最小支持度的、受限的关联规则挖掘算法CAARM，该算法是在前人研究的基础上，作了一些调整和改善后得到的。客户流失的行为模型采用序列模式发现方法，识别出流失客户的典型行为序列，用作流失趋势的预测。论文对客户价值分析也作了初步的探讨，认为应将客户流失预测群体中价值较高的子群体作为市场策略的目标群体，并结合消费者心理学的有关知识对客户流失原因进行了简单的分析。最后给出了部分关键算法的详细描述和分析。
[99]汪澜.数据挖掘技术在教学评估中的应用研究[D].导师：刘万军.辽宁工程技术大学,2004.
关键词:数据挖掘, 决策树 , 教学评估
摘要:本文旨在研究如何将数据挖掘技术与教学评估相结合，从大量数据中提取出隐藏在数据之中的有用的信息。论文介绍了教学评估的作用与内容之后，详细分析比较了数据挖掘技术的有关内容，决定选取决策树方法实现教学评估数据挖掘系统。文中阐述了教学评估数据挖掘系统分析与设计的方法，详细介绍了教学评估数据挖掘系统的实现过程，并使用一组数据进行测试。通过对测试结果进行分析，得出最后结论。最后，提出了系统进一步开发的设想，从而为进一步完善教学评估系统提供技术支持。
[100]葛登科.基于GIS的空间数据挖掘方法研究[D].导师：王亚民.西安电子科技大学,2010.
关键词:空间数据挖掘,地理信息系统,聚类,关联规则,概念格
摘要:空间数据挖掘是从空间数据库中发现隐含知识、空间关系或者其它模式的过程,是数据挖掘的一个重要研究方向。地理信息系统(GIS)是一种以空间数据库为中心,为地理研究和地理决策提供服务的计算机系统。将数据挖掘与知识发现的概念、模式和方法引入地理信息系统,充分利用GIS存储、管理和分析空间数据的功能,将空间数据挖掘技术与GIS相结合,使GIS中的有限数据变为无限的知识,对于有效的处理海量的地学数据、提高地理信息系统的智能化水平、为全球与区域地学分析提供有力的工具具有重要意义。本文研究了基于GIS的空间数据挖掘,致力于寻找从GIS中发现知识的有效途径。在本文中,首先介绍了空间数据挖掘和地理信息系统的背景与现状。其次,分别介绍了空间数据挖掘的概念、方法和应用与地理信息系统的定义、功能和发展方向。最后,针对空间数据挖掘的特点,结合地理信息系统的多种功能,在充分发挥两者的优点的前提下,提出了一种基于GIS的空间数据挖掘模型,并且在空间数据挖掘模型的体系结构下,结合关联规则挖掘算法与聚类算法,提出了从GIS中发现空间关联规则与聚类的方法。在上述研究的基础上,对提出的空间关联规则挖掘方法与空间聚类方法进行了实验验证,通过一个具体的地理数据实例以及一个模拟实验测试并验证了这两种方法的有效性和可行性。