[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[15]丁维,蒋永光,宋姚屏,吴孟旭,李昆.数据挖掘及其在中医领域的应用研究[J].数理医药学杂志,2007, 03:403-404.
关键词:数据挖掘,中医
摘要:介绍了数据挖掘的意义和任务,综述了近几年来数据挖掘在中医各领域中的应用,分析了目前存在的问题,并探讨了今后的发展趋势。
[16]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[17]郭谁琼,金雨泽,张嘉,白晓飞,李焕,黄贤金,钟太洋.基于数据挖掘的第二次土地调查成果应用现状分析[J].中国土地科学,2014, 09:60-67.
关键词:土地调查,成果应用,行政部门,大数据
摘要:研究目的:对二调成果在全国范围内的应用深度和广度进行量化分析。研究方法:数据抓取、数据挖掘和半自动分类技术。研究结果:(1)二调数据在国土部门应用频率远高于其他部门,但从趋势看正逐步向其他部门渗透;(2)土地权属类信息得到最广泛应用,其中规划、确权、基本农田保护为主要的利用形式;(3)围绕山西、山东、江苏、江西4省出现鲁苏皖赣、晋陕两个应用频次较高的组团,应用方式基本与其主要职能相对应。研究结论:二调成果尤其是土地权属类信息在部门间应用范围正逐渐扩大,区域之间在应用深度广度上存在差异。
[18]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[19]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[20]杨柳.基于Hadoop平台的频繁项数据挖掘算法研究[D].导师：张宪超.大连理工大学,2014.
关键词:数据挖掘,频繁项集,hadoop,apriori算法
摘要:21世纪人类进入了信息化的时代,在这个阶段,利用计算机网络处理数据是信息系统最常见的功能。互联网可以说是目前全球上最大的信息平台,数据具有大型的,多样化的,异构的,动态的特性。如何将这些庞大的数据进行整理分析,帮助企业提取有价值的信息,已经成为软件系统开发过程中的一项巨大挑战。云计算技术的出现为数据挖掘技术的发展带来了新的机遇。拥有巨大的存储和计算能力的云计算技术,通过部署在大量廉价的普通PC上,实现海量数据的存储和分析,集群的规模可大可小,而且相对于高性能计算机,普通PC要廉价的多,这样存储成本和计算成本都有所降低,使得基于云计算的大数据的数据挖掘变成可能。Hadoop是一个相对成熟的开源云计算框架,因其高效、可扩展性好,适合大规模计算以及其成本优势已被广泛应用在相关领域。本论文将Hadoop和数据挖掘算法Apriori算法整合,即在云环境中实现Apriori算法,以提高处理大数据的算法执行效率。在这篇论文中,我们所使用的方法有如下几种：文献研究的方法,结构化研究方法,范例分析的方法。文献研究,以了解当前的形势,为本文提供了理论上的参考。例如传统的Apriori算法分析方法和实施过程,并证明了与Hadoop框架相结合的可行性。在本文中,一个典型的数据挖掘系统架构是：提出了基于Hadoop的数据挖掘系统的体系结构,以及各个功能模块进行了简要描述。Apriori算法在处理大数据时的瓶颈在于时间复杂度过高。针对Apriori的这个缺点,将Apriori算法与Hadoop框架相结合,并对结合之后的Apriori算法进行数据挖掘测试。
[21]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[22]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[23]刘灵松.校园一卡通数据分析平台研究与设计[D].导师：王新华;解洪胜.山东师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,联机分析处理,数据仓库,一卡通,高校
摘要:校园一卡通系统作为数字化校园建设中重要的一环，其“一卡在手，走遍校园”的优越性使得校园卡成为师生校园生活中不可或缺的重要工具。然而，目前的校园一卡通系统，虽然在具体应用上功能越来越丰富，但是对消费流水数据的深层次的分析还十分缺乏。校园一卡通系统的核心数据库中存储着所有的师生的身份信息和校园卡使用记录，如餐饮消费记录、班车收费记录、浴室洗浴记录，开水房和直饮水消费记录，超市消费记录，就医记录，图书罚款记录等。这些数据真实地反映了师生在校园生活中的消费情况，其中隐含了大量的信息，但是这些信息、知识是不直观的。通过对这些数据的深入挖掘，我们可能会得到一些分析结果，从数据中找出问题，发现潜在的知识。学校管理者就可以对在校师生的消费情况和规律有一个量化的认识，通过分析得到的知识来合理的分配资源，降低管理成本，这对校园的规划建设和学校学生管理工作，都具有重要的作用。因此，建立校园卡数据分析平台具有切实的意义。本文主要设计并实现一个针对校园一卡通消费数据的分析展示平台，主要使用到了数据仓库、联机分析处理技术以及数据挖掘技术。首先，简要介绍了校园一卡通系统，阐明了建设一卡通数据分析平台的重要性，其次，介绍了所涉及到的理论知识和相关技术，再次，在对校园一卡通系统的数据详细分析的基础上，提出系统设计需求。最后，利用SQL Server2008Analysis Services，对数据源进行集成、转换、载入，建立数据仓库，对学生的消费数据进行分析，利用数据可视化技术，将分析的数据结果展示给用户。该系统在功能实现上，主要有用户群体分析、消费行为分析、一卡通系统监测、贫困生挖掘四个主要模块，本文将数据仓库和数据挖掘技术应用到校园一卡通系统的数据分析中，是数据仓库和数据挖掘技术在高校信息化建设中的一次尝试，也为未来建设更完整的校园数据分析平台和决策支持系统打下了基础。
[24]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[25]石杰楠.数据挖掘研究综述[J].航天制造技术,2005, 04:27-31.
关键词:数据挖掘,研究进展
摘要:从数据挖掘的步骤、分类、主要技术方法以及应用领域与主要工具等不同视角阐述了数据挖掘技术,最后,对当前数据挖掘领域的研究热点以及研究发展方向进行了详细的概括与总结。
[26]叶进,张向利,张润莲.基于数据挖掘的移动客户流失分析系统[J].计算机系统应用,2005, 02:61-64.
关键词:数据挖掘,决策树,聚类分析,客户流失预测
摘要:客户流失是竞争日益激烈的市场中移动公司面临的一大难题。"移动客户流失分析系统"在数据挖掘的基础上,实现了客户流失模型的管理应用,其中关键的环节是通过流失客户的预测和分析,辅助市场经营人员制订相应的策略。文中介绍了决策树和聚类两种数据挖掘算法在该过程中的应用,并对得到的结果进行了说明和分析。实践证明,该系统提供的信息能够科学地帮助移动公司解决客户流失的问题。
[27]杨林,闾国年,毕硕本,裴安平,盛业华,陈济民,孙懿青.基于GIS数据库的田野考古地层剖面空间数据挖掘——以陕西临潼姜寨遗址为例[J].地理与地理信息科学,2005, 02:28-31.
关键词:地理信息系统,田野考古,数据挖掘,虚拟钻孔
摘要:介绍一种基于地理信息系统(GIS)数据库进行田野考古地层剖面空间数据挖掘的方法。即利用虚拟钻孔扫描剖面地层获得相关信息,从中提取田野考古中所需的各文化层及遗迹的厚度、顶界和底界深度等空间数据。实验结果表明,该方法能自动获取地层信息且数据可信度较高。
[28]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[29]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[30]冯桂尔.数据挖掘技术在远程教育中的应用[J].现代教育技术,2012, 12:96-98.
关键词:数据挖掘,远程教育,在线学习,双赢
摘要:通过数据挖掘技术可以有效地对远程教育中大量的信息资源进行整合统计分析,从而更好地促进远程教育的发展。该文以《现代英语语法》课程为例,运用路径分析、兴趣关联规则分析、聚类分析、序列模式分析等数据挖掘技术,处理学生在线学习该课程的大量数据,以可视化的方式把挖掘结果反馈给学习者和教学管理者,从而实现双赢的结果。
[31]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[34]刘梦超.数据挖掘在用户上网行为分析中的应用与实现[D].导师：肖基毅.南华大学,2013.
关键词:用户上网行为分析,数据挖掘,时间序列预测
摘要:随着信息技术的迅猛发展，网络在极大地丰富人们日常生活的同时，也产生了大量的用户上网行为记录数据。因此，如何有效地从海量的用户上网行为记录数据当中，提取出潜在的、隐藏的、有价值的信息，是当前数据挖掘领域研究的一个热点，也是当今信息化时代亟待解决的一个问题。由于网络数据的数据量非常大，且形式多样，结构复杂，若采用传统的关系型数据库如SQL Server、MySQL等，则很难进行准确地分析，而且效率很低。作为关系型数据库的发展，数据仓库技术常用来组织和存储海量网络异构数据。在对数据进行分析的时候，只需要从数据仓库中提取出相应字段的数据，通过构建相应的挖掘分析模型和多维数据立方体，可以很直观很方便地得到相应地统计数据以供进一步挖掘分析。本文以实际开发项目为背景，以从数据堂上采集的Web日志数据集为实验数据，通过利用OLAP联机分析处理的技术构建数据立方体的方法，从不同的维度和粒度对数据集中的数据进行了挖掘分析，成功地挖掘出了网络内用户的上网时长和时段、用户访问的文件类型等上网行为特征。同时，利用ARMA(p, q)时间序列预测算法，以网络内访问电影站点这一上网行为为例，对其建立了预测模型，并对未来半个月内访问电影站点的人数进行了预测。实验结果表明，该模型在步长较小的情况下，对未来较短时期内访问电影站点的人数的预测效果很好，预测值与实际观测值之间的拟合度较高，是一个可靠的用户上网行为预测模型。通过对用户上网行为的分析和预测，从而为网络的管理、维护和优化提供了决策支持和科学依据。
[36]周玉婵.数据挖掘在烟草企业CRM中的应用[D].导师：左保河;杨新章.华南理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,决策树,ID3算法,SSAB
摘要:近几年，随着社会对控烟的关注度提高，控烟力度不断加大，低焦油卷烟的发展步伐逐步加快，低焦油卷烟销售将是今后烟草销售的主要趋势。而面临着前所未有的国内外竞争压力，作为连结烟草系统与消费者桥梁的零售客户终端，可以说是决定烟草竞争力的关键。因此，如何挖掘具有发展潜力的高价值零售客户，促进卷烟零售客户经营发展向烟草行业发展方向靠拢是当前烟草网建工作的重中之重。从烟草企业的客户服务策略来看，分析型CRM是未来发展的趋势，通过对操作型CRM中的数据进行提取、分析和预测，把大量的数据转换成可靠实用的信息，指导烟草企业在卷烟销售与客户服务等方面合理配置资源，最终实现改进客户关系的目的。烟草商业企业在经营过程中积累了大量的客户订单数据，利用数据挖掘技术对客户订单数据进行分析，将客户进行细分，从而对在低焦油卷烟方面具有较大销售潜力、培育价值高的客户实施个性化服务，使客户发展与企业发展相互促进，实现客户利润与企业效益最大化。本文是基于微软SQL ServerAnalysis Service(SSAS)进行数据挖掘，主要采用基于Web的B/S体系结构，包括数据源、数据仓库、OLAP、应用服务器和客户端。根据烟草营销的实际分析需求，在SQL Server2005中建立基于零售客户卷烟销售为主题的数据仓库，且从源数据库中抽取、转换和导入相关数据到数据仓库中。接着在数据仓库上通过SSAS对分析主题建立对应的多维数据集，用DMX语言实现各种分析需求和数据的钻取、切片、切块，并用微软Reporting services开发基于web的前端数据展现。本文将研究的广州烟草某区域历史销售数据导入到SQL Server数据库中作为挖掘的数据源，并使用SSAS作为数据挖掘平台，构建数据挖掘模型，并采用决策树分类技术进行数据挖掘，实现对卷烟销售趋势的决策分析。并且，通过分析客户的销售数据挖掘卷烟零售客户的销售潜力，并对潜力客户价值进行分级排序，找出培育价值高的潜力客户。
[37]许艺.基于数据挖掘的零散税收预测研究[D].导师：李赤林.武汉理工大学,2013.
关键词:零散税收,数据挖掘,预测模型
摘要:目前,我国以及国际上的学者在税收及数据挖掘领域方面的已有很多研究,数据挖掘在税收领域方面应用也日渐广泛。零散税收是日常税收的一部分,一般是指个体或者集体的临时性经营,包括个人提供的劳务等带来的税收收入等。零散税源单笔税收较小的特点,使得其在过往的研究中并未得到重视,数据挖掘各类分析方法零散税收方面的应用研究也十分少。但是,零散户户管数量大,一般占税务局户管数的百分之八十以上,且存在分布广、规范性差的特点,需要耗费大量的人力物力来加强征管,因此切实发挥信息化优势作用、科学利用历史数据发现知识和规律,提高零散税收的征管效率意义重大。数据挖掘是一种知识被发现的应用方面技术,是从不完善的、相对模糊的、有干扰的、海量的、随机的原始数据里,抽取实现并不知道、隐藏在内的、但具有可信性、有效的内容和信息的过程。预测型知识的挖掘指的是根据不同的数据源系统中或外来数据源中的已有数据,主要是历史数据,运用一定的数据挖掘方法从中发现数据规律并由此预测数据趋势的过程,其目的在于根据已有数据的特征、趋势挖掘判断下一阶段数据的走向。本文的研究目的是利用数据挖掘方法建立较好的零散税收预测模型。文章在对零散税收、数据挖掘相关理论研究的基础上,从零散税收的流程、征管特点出发,分析了零散税收与一般税收的不同之处,构建了能够支撑税收预测分析的零散税收分析指标体系。在指标体系的基础上,对零散税收预测建模拟采用的两种分析方法进行研究比较,进一步提出了税收预测模型建立的一般步骤。最后,根据H局的数据和信息,对预测模型进行了实际运用。主要创新点：1、将数据挖掘技术运用在零散税收的预测分析中,并构建了零散税收分析预测指标体系。国内暂时没有将数据挖掘技术应用在零散税收中的研究,本文在一般税收分析体系的基础上,根据零散税收的经营、征管以及会计核算特点,建立了对零散税收针对性较强的预测指标体系。2、将零散税收中的个体税收与自然人税收分开建模。指出了个体户税收与自然人税收业务、数据特点与不同,根据各自的特征选择最合适的模型,然后进行组合,得到了较好的零散税收预测模型。
[39]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[40]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[41]蓝荣钦,林丽霞,陈良友,赵宁军.空间数据挖掘和知识发现的现状与发展[J].地理空间信息,2004, 03:19-21.
关键词:空间数据挖掘,空间数据仓库技术,算法,现状
摘要:分析了空间数据挖掘涉及的两大关键技术:空间数据仓库技术和空间数据挖掘的各种算法、地学数据挖掘所涉及的各种算法,列举了现有的各种空间数据挖掘方法,指出它们的优缺点和应用场合,简要讨论了迄今为止空间数据挖掘领域所取得的进展,展望了未来的发展方向。
[44]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[45]张红燕.高校图书馆新书推荐系统的研究与实现[J].大学图书馆学报,2013, 05:106-113.
关键词:数据挖掘,书目阶层,高校图书馆,新书推荐
摘要:借助数据挖掘技术找到关联规则,分析高校图书馆内读者的借阅行为,并运用基于数据库的知识发现(KDD)方法,构建一个以书目或书目阶层为导向的高校图书馆新书推荐系统,以帮助读者快速找到适合自己的学习资料,增强其对图书馆服务的满意度。
[46]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[48]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[49]杨丽娜.基于遗传算法的数据挖掘技术研究[D].导师：云庆夏.西安建筑科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,预测,聚类,K-means聚类算法,遗传算法
摘要:数据挖掘技术的应用已经相当广泛，但关于数据挖掘方法的研究仍然方兴未艾。在众多的数据挖掘方法中，关于预测的方法和关于聚类的方法是相当常用的，目前也有很多学者在进行与这些算法相关的研究。但很多研究都是在某一方面对现有算法进行了改进，在关于预测和聚类算法及其它算法的研究中，没有一种方法是十全十美、可以解决现有算法存在的所有问题的。就预测和聚类算法而言，本文给出了作者对目前已有算法的一些改进方案。在数据挖掘技术的预测方法中，回归分析是最常用也是最简单易行的预测分析技术，但这种分析存在很多不足，通常得到的结果不够精确，有时候误差会比较大。鉴于遗传算法的全局寻优特性，为了解决传统回归方程的参数精度问题，本文引入遗传算法来对回归方程中的参数进行寻优，以便优化回归方程。在数据挖掘中，聚类分析也是一种很长用的技术。而聚类技术中K-means聚类分析技术又是最常用的方法。但K-means算法在实际应用中需要用户给出要聚类的数目即k的值，另外，K-means算法在运行时要首先随机产生一个初始聚类中心，然后再对使用这个初始聚类中心得到的聚类结果进行不断调整，而这个聚类结果在很大程度上受初始聚类中心选取的影响。为了消除K-means聚类算法对于用户输入k值的依赖，也为了减小K-means聚类算法受初始聚类中心的影响，本文引入了遗传算法。在具体实现中，首先在原始样本集的一个子集上运行遗传算法进行参数k的寻优以及在该最优值k的基础上对初始聚类中心的寻优，然后再在原始样本集上运行K-means聚类算法，最终得到聚类结果。在最后，本文分别给出了对应于预测算法和聚类算法的应用实例，经过在实例数据集上的运行结果和先前方法的比较中得出，在这两种方法中引入遗传算法提高了预测和聚类的精度和准确性，试验证明，本文提出的方法具有良好的使用价值。
[52]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[53]谢丹夏,李晓东.数据挖掘技术在Web上的应用及其工具设计[J].计算机应用,2001, 02:42-44.
关键词:Web挖掘,数据挖掘,人工智能
摘要:电子商务网站顾客在Web上的行为都会产生大量数据信息 ,不仅包括本次交易信息 ,而且还有利用搜索引擎以及在站点内进行浏览的相关数据。这些数据集合包含了对市场分析及预测非常有益的潜在信息。本文针对此类信息并结合数据挖掘技术 ,分析了在Web上应用数据挖掘和数据仓库技术 (即WebMining技术 )的重要性 ,并给出了Web上数据挖掘技术的应用方案以及设计实现。最后总结了此技术方案在电子商务发展中的应用前景。
[54]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[55]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[56]邹先霞,王淑礼,魏长华.数据仓库与数据挖掘技术浅谈[J].高等函授学报(自然科学版),2000, 03:50-54.
关键词:数据仓库,KDD,数据挖掘
摘要:数据仓库与数据挖掘技术是信息领域的两个热门话题 ,掌握这两项技术是信息社会的必然趋势。本文首先介绍了数据仓库产生的背景、定义以及它的体系结构 ,然后介绍了数据挖掘的定义、处理阶段以及相关的模式 ,最后介绍了基于数据仓库的数据挖掘技术 ,使读者对这两项技术有一个全面的了解。
[57]言炯.数据挖掘在高考录取因素分析中的应用研究[D].导师：陈建明.苏州大学,2015.
关键词:OLAP,决策树分类,关联规则,高考志愿,录取成因分析
摘要:高考是全中国范围最广、影响力最大的一项考试,它对考生的人生影响是巨大的,因此高考过后的志愿填报也变的敏感、重要。考生及家长迫切地需要科学的研究分析如何合理地填报志愿,既能满足自己的意愿,又能最有效地规避风险。同时,高考不仅仅是一次考试,而是一个由报名、考试、志愿填报、录取等多项事件组合起来的系统工程,过程中产生了海量的数据。目前这些数据的使用效率很低,仅仅停留在统计、查询的阶段,不同系统、夸平台的信息交换,以及面向主题的高层次数据分析还很少出现。本文收集了某市与高考相关的大量数据,包括高考成绩数据、高考录取数据、以及考生所属中学、所录取的相关高校的信息,通过数据集成、数据清理、数据转换、数据规约构建多维数据集,再通过SQL Server Analysis Services在新的视角上对数据进行联机分析处理(OLAP)和数据挖掘的全过程,发现了录取重点高校考生的一些共性、各行政区的具体录取详情、考生志愿的匹配率、考生热衷于报考的省市等结论,这些结论有利于总结新的教育教学评估标准,有利于促进改善教学方式,有利于指导考生科学的填报志愿,有效提升了高考数据的使用效率,发现了隐藏在数据背后的知识。
[58]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[59]王文雅.基于数据挖掘的图书管理系统分析与设计[D].导师：徐淑萍;尹毅峰.西安工业大学,2015.
关键词:图书管理,数据挖掘,Apriori,关联规则
摘要:随着计算机技术的发展,传统图书馆的管理方式逐渐转变为数字化管理模式,为读者提供更及时、更精确与更个性化的服务成为数据时代的迫切需要。图书馆如何利用计算机提高服务质量,如何在规模不断扩大、复杂性不断增强的系统中获得真正可靠有效的数据是目前图书管理人员要研究的课题,图书管理部门需要使用方便高效的方式管理在线图书。本文就是在学院图书管理系统的原有数据库基础上,采用数据挖掘技术,通过聚类分析和关联规则算法,配合图书馆开发完成的基于数据挖掘的B/S模式图书管理系统。本系统结合J2EE技术,采用数据挖掘技术帮助读者更好地使用图书馆的资源,为高校读者提供一个在线快速检索、浏览、评论数字化图书的平台。本文探讨应用了优化的Apriori算法,减少对事务集的扫描,提高了挖掘效率；使用K-均值算法实现聚类分析,了解读者图书借阅情况。使用关联规则挖掘图书间相互关系,为提供个性化服务提供技术支持。在图书管理系统中构建数据挖掘应用模型,实现图书推荐、读者个性化服务等功能。基于学院原有管理系统的数据挖掘为图书馆的日常管理与图书采购工作提供了数据支持,在一定程度上提高了读者对图书管理工作的满意程度,满足了学院图书管理工作的实际需求。
[60]左永忠.基于数据挖掘的汽车客户关系分析决策系统的研发[D].导师：黄旭慧.南昌大学,2015.
关键词:数据挖掘,数据分析算法模型,信息决策系统,J-HI框架
摘要:课题研究目的为:通过常用的汽车企业客户关系管理系统来收集汽车企业的销售数据和客户数据,进而采用数据仓库高效存储数据,采用数据挖掘有效地分析数据,主要是对客户购买汽车的价格、种类、颜色、性能等方面的需求,从而得到客户的需求信息,并将其有效地用于汽车企业的决策发展之中。为了实现课题目的,特制订其研究方法包括:了解汽车行业特点,采用Java Web快速开发平台J-HI和struts2、spring框架来研发系统,实现汽车企业和客户共同使用的信息管理系统;将数据进行转换,存储在oracle数据仓库中,并合理设置数据维度;学习数据挖掘的决策树算法和聚类算法,结合汽车行业特性以及其数据的构成特性选取出适合汽车行业的数据挖掘算法模型,其中主要对决策树算法和聚类分析算法进行研究和比对;应用clementine软件对已有的数据测试集进行分析,将所得结果进行相互比对,并与已有的数据事实进行验证,从而进行模型调校,并将此算法模型用于后续的企业决策中来。课题研究实现了汽车客户关系分析决策系统的信息获取,数据整理转化,模型分析和建立,数据分析与其成果应用,数据回馈和校正,并将其成果应用于汽车的生产与销售中,为企业发展提供决策支持。
[62]李玉龙.基于粗糙集属性约简和优化理论的数据挖掘方法研究[D].导师：许少华.东北石油大学,2014.
关键词:数据挖掘,粗糙集理论,属性约简,优化理论,智能建模
摘要:数据挖掘是系统数据分析及信息处理的重要方法，其核心研究问题之一是挖掘模型的建立。为了全面分析问题，往往提出很多与系统相关的变量或影响因素。由于属性变量众多，给系统数学建模和性质分析带来困难。实际上，真实系统的仿真模型主要用于模拟系统的主要变化规律并反映重要的性质特征，因此，在缺乏先验知识的情况下，采用粗糙集属性约简方法确定出系统的核心属性、同时滤除不必要的属性，对于挖掘模型的建立和结合进化优化技术进行实际应用具有重要的意义。论文首先阐述分析了数据挖掘的基本方法、挖掘模型和应用技术，以及粗糙集的基本理论、属性约简方法和智能数据挖掘模型建立技术。在研究经典粗糙集属性约简算法的基础上，结合进化算法的特性，分别建立了基于遗传算法和粒子群算法两种粗糙集属性约简方法，并对这两种方法的性质进行了分析。面向模式挖掘和诊断分析问题，分别采用人工神经网络和过程神经网络建立挖掘模型，并提出了一种基于最优分段逼近的过程神经网络训练算法。在基于测井数据的油藏评价中，利用论文建立的的属性约简优化算法对数据属性和数据进行预处理，使得用于建模的数据维度降低，减少了信息冗余，为挖掘模型的建立提供质量较高的数据源。构建一种基于粗糙集属性约简和过程神经网络的数据挖掘模型，将其用于实际资料处理，取得了较好的应用结果。本课题提出了基于粗糙集和优化理论相结合的属性约简方法，可有效约简冗余属性、降低建模数据维度和计算复杂性。利用人工神经网络、过程神经网络提高实际系统的函数逼近能力以及建模的灵活性和自适应性，将其作为挖掘模型，并与属性约简预处理方法相结合，实现了对大数据量的测井信息关于储层岩性、储层流体性质、储层物性参数的信息挖掘，为基于油田测井数据的油气藏评价研究提供了一种新的方法，具有较大的应用价值。
[63]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[64]曾孝文.关联规则数据挖掘方法的研究[J].计算机与现代化,2006, 09:90-92+96.
关键词:关联规则,数据挖掘,Apriori算法,改进算法
摘要:首先简要地介绍数据挖掘和关联规则的概念、关联规则的基本原理及种类。然后详细地介绍了关联规则挖掘研究现状,讨论了Apriori算法的基本原理,同时也指出了Apriori算法的一些不足。针对这些不足提出了解决方法,描述了几种改进算法。最后对关联规则挖掘下一步的研究方向进行了展望。
[65]徐刚,袁兆康.数据挖掘及其在医学领域中的应用和展望[J].实用临床医学,2006, 11:196-198.
关键词:数据挖掘,医学信息,医学应用
[66]贺伟淞.可视化数据挖掘工具的设计与实现[D].导师：陆鑫.电子科技大学,2005.
关键词:数据挖掘工具,数据可视化,可视化技术,体系结构
摘要:硬件技术的发展使得目前的计算机系统能存储大量的数据。每年要产生大约1,000,000TB的数据,其中绝大多数是数字形式。数据通常通过传感器、监控器记录。每天的一个简单事务,如信用卡支付、电话使用,都被计算机系统记录下来。由于常常记录了许多参数,导致了高密度的多维数据产生。所有涉及到的区域的数据都被采集,这是因为这些数据是潜在、有价值信息的源泉,而有价值信息可以提供一个竞争优势。然而找出隐藏在这些数据背后的有用信息是很困难的。依靠目前的数据库管理系统,人们只能看到数据的小部分。如果数据以文本方式表达,显示的数据将包含大约100个数据维,但当我们处理的数据集包含数百万数据维时这只是大海中的一滴。由于没有可能充分探索采集的海量数据,数据逐渐变得无用,而且数据库渐渐变成数据垃圾场。要让数据挖掘产生效果,很重要的事情就是要把人类包含在数据探索过程中以及把人类的灵活性、创造性、人类总的智慧与目前计算机的巨大存储能力、强大的计算能力结合起来。可视化数据挖掘的目的就是让人类参与数据挖掘过程,让人类洞察目前计算机系统上的大量数据集。可视化数据挖掘的基本思想就是用一些可视化技术形式表达数据,使得人类可以洞察数据、得出结论、直接与数据进行交互。已经证明,可视化数据挖掘技术在数据分析和探索大型数据库有很高的价值。可视化数据挖掘技术尤其在对数据了解甚少、探索目标模糊的情况下特别有用。论文首先介绍了可视化数据挖掘工具的研究背景、现状、意义、来源、目标和论文工作,可视化数据挖掘领域内国内外已有的文献综述;接下来,论文介绍了数据挖掘和可视化数据挖掘的基本概念、技术与方法;然后介绍了可视化数据挖掘系统的原型结构,在此基础上设计出可视化数据挖掘系统(VDMTOOLS)的架构,进而给出了系统的JAVA实现,并对系统进行了仿真测试和分析。最后,总结了已经完成的工作,对仍然需要解决的问题提出解决方案,提出今后的可行的研发设想。
[67]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[69]刘仁桂.数据挖掘在销售预测中的应用研究[D].导师：颜文俊.浙江大学,2006.
关键词:销售预测,数据挖掘,决策支持系统,人工神经网络,BP算法,遗传算法
摘要:随着企业信息化程度越来越高,ERP系统得到了越来越广泛的应用。然而,随着ERP中的数据与日剧增,“数据爆炸但知识贫乏”的现象已日益突出。本文针对传统ERP系统关于销售预测在决策支持方面的不足,根据数据挖掘技术的特点,把数据挖掘技术应用到销售预测系统中。传统的销售预测方法往往只考虑了一部分影响销售的因素,无法表达影响需求的各种因素之间复杂的相互作用,建立的模型简单。而人工神经网络具有良好的非线性映射能力和自学习能力,它可以通过学习把基本需求、季节因素、周期因素、市场活动等影响需求的因素以及它们之间复杂的相互作用以权值的形式固化在神经网络中。因此,作者把BP神经网络技术应用于销售预测,建立了相应的销售预测模型。仿真结果表明,该模型预测精度较高和较好的泛化能力,有一定的实际应用意义。虽然BP网络预测模型预测结果不错,但是单纯的BP算法自身存在着一些不足:(1)易陷于局部极值;(2)遗忘已学样本的趋势;(3)学习效率不高,收敛速度慢等。本文将遗传算法(GA)和模拟退火(SA)算法结合起来优化BP网络,然后把优化后的神经网络应用到销售预测中建立销售预测模型。仿真结果表明,GA、SA优化的神经网络预测的结果与实际基本一致,其平均相对误差的绝对值和均方差都小于单纯BP网络的值。可见使用GA和SA优化的BP网络进行预测时,很好地避免了BP算法的收敛速度慢,易陷入局部极值点的问题,取得了更好的预测效果。
[70]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[71]王颖.基于数据挖掘技术的银行客户关系管理[D].导师：陈梅.贵州大学,2006.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,决策树
摘要:随着信息技术的发展和网络化经济的快速进步，传统的商业模式发生了根本性的变化。在很多行业，由于产品和服务的商品化以及同质化，企业之间的竞争更加激烈。同时由于客户期望也在快速变化，对产品和服务的质量、个性化和价值有了更高的要求。在这种环境下，客户的忠诚度是取得成功的重要因素，建立和维持客户关系成为企业取得竞争优势的最重要的基础。以数据仓库技术和数据挖掘技术为基础的客户关系管理系统的出现，成为解决这一问题的有效途径。本文首先分析银行客户关系管理的内涵、目标、实施内容和特点。然后，通过对数据挖掘常用技术，数据挖掘过程，数据挖掘中决策树技术的分析，将数据挖掘技术应用于银行业务数据分析中，并利用决策树分析方法实现基于数据挖掘的银行客户流失分析的应用实例。数据挖掘技术可以有效地从大量的客户数据中发现有用的信息和知识，进而可以有效提升客户关系管理的质量，达到提高银行竞争力的目的。本文论述了基于数据挖掘技术的客户关系管理在银行领域，特别是对银行客户流失分析中的应用，这些内容对农业银行的客户关系管理的逐步实施具有一定的借鉴意义。
[72]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[74]文远波.数据挖掘在农村信用社信贷管理中的应用[D].导师：姜昱;肖晓斌.湖南大学,2012.
关键词:信贷管理,数据挖掘,数据仓库,农村信用社
摘要:数据挖掘是指从大量的数据中，抽取出潜在的、有价值的知识（模型或规则）的过程。数据挖掘技术历经数十年的发展，已被广泛应用于金融、保险、电信、电力等领域。将数据挖掘技术应用于银行业是技术发展的热点，也是银行业自身竞争发展的迫切需要。目前，国外一些银行都在尝试用数据挖掘术来解决银行信贷管理中的各种问题和寻找新的机会，从而为决策的制定提供有力的支持，并产生了一些成功的运用和管理模式。农村信用社由于它在国内金融业的特殊性，其信贷管理中存在着诸多问题并且面临着一些难以掌控的风险，也迫切需要运用数据挖掘技术来控制信贷中的风险和提高信贷管理水平。本文以湖南农村信用社为背景，指出农村信用社信贷管理的现状及面临的挑战，对数据挖掘在农村信用社管理中的运用情况进行了分析，对数据挖掘的基本流程、关键技术和相关挖掘分析方法进行了剖析。论述了将数据挖掘技术应用到银行业信贷管理的几个步骤，并对这几个步骤中涉及到的技术和方法，以及流行的数据挖掘工具进行了阐述。接着利用决策树C4.5算法对农村信用社小额贷款的客户信用评价及贷款风险管理进行了实证分析。然后从农村信用社信贷业务的特征出发，着手利用数据挖掘技术来加强对相关数据的知识发现，包括信贷客户分析、信贷风险分析、信贷决策支持等，提出了适合农村信用社的信贷管理系统模型和数据挖掘系统设计构架。这为农村信用社构建数据挖掘的信贷管理系统提供了借鉴，对提高湖南省农村信用社信贷管理的贷前的分析效率、贷中的决策质量和贷后的管理效果有着十分显著的作用。最后，提出农村信用社建立信贷管理数据挖掘系统的难点和实施建议。并对本文所做工作进行总结，列出本文研究的局限性，并对以后的研究工作做进一步的展望。
[75]杨楠.基于关联规则Apriori算法的Web日志挖掘研究与实现[D].导师：罗省贤.成都理工大学,2012.
关键词:数据挖掘,Apriori算法,Web日志挖掘,频繁项集,关联规则
摘要:数据挖掘是指对数据仓库和数据库中的大量原始数据按照数据挖掘的目的进行知识开采、挖掘和分析，从而获得有趣知识和隐含模型的过程。随着互联网的快速发展，人们将数据挖掘技术应用于大量纷繁的Web数据中，以得到迫切需要的、潜在的、有价值的信息，因此产生了Web数据挖掘的研究。在Web数据挖掘中，Web日志挖掘是一个尤为重要的研究课题，通过Web日志挖掘，可以充分利用Web服务器上大量的日志文件，从中发现用户访问网站页面的模型和访问习惯，为电子商务网站管理员优化网站页面结构提供依据，从而为用户访问网站时提供便捷服务。如何发现数据仓库里数据项之间有意义的相互联系或依赖，是数据挖掘中的一个研究重点，并且由Agrawal等提出的关联规则Apriori挖掘算法是寻找频繁关联项集中最有影响的一种算法。本文的研究重点是针对数据挖掘中关联规则Apriori算法性能瓶颈提出优化方案，设计和实现Apriori改进算法，并开发Web日志挖掘应用系统，将Apriori改进算法封装并应用到该系统中，实现Web日志挖掘中寻找关联规则的完整操作过程。关联规则Apriori算法实现过程中需要多次扫描事务数据库，这样将会产生庞大的候选集和I/O负载，所以产生关联规则时，该算法在时间和空间上的开销很大，影响算法的效率。针对上述问题，本文在深入分析和研究Apriori算法的基础上，提出了一种改进方法，用来减少事务数据库中的事务数量，从而提高扫描事务数据库的效率。Web日志挖掘的数据来源主要是Web服务器日志，这些日志文件中的数据包含了大量的可挖掘信息，但同时也是不完整的、含噪声的数据。要从这些数据中获得有益的关联规则模型，就需要对这些数据进行预处理。本文较为系统地分析了Web日志挖掘中的数据预处理，提出了一套日志挖掘数据预处理的方法，以改进日志中数据的质量。在此基础上应用改进后的关联规则Apriori算法进行Web日志挖掘，构建关联项集模型，并针对挖掘出的模型进行模型分析与模型评价。本文采用Struts2+Spring2.5+Hibernate3.2框架设计和实现了一套Web日志挖掘系统，并以图形方式在页面上展示关联规则模型，为Web日志分析者提供了一个操作简单并可直接观察到挖掘结果的Web日志挖掘平台。该平台主要通过Web方式向用户提供日志挖掘的整个过程。挖掘用户可以通过Web页面轻松地导入数据集，进行数据集预处理，通过指定最小支持度和最小可信度，得到所需要的关联规则模型，以及这些关联规则模型的分析和评价，以便挖掘用户对网站维护者提出优化网站的建议。
[76]张静.基于数据挖掘的珠宝销售市场数据分析与应用[D].导师：周国祥.合肥工业大学,2012.
关键词:数据挖掘,时序分析,聚类分析,关联分析,ADOMD.NET
摘要:随着国民经济不断发展、人民生活水平日益提高，珠宝市场的需求也越来越大。面对大量业务数据如何进行有效统计和科学分析，为公司货品采购和销售计划提供决策支持，这是珠宝销售企业亟待解决问题。本文以安徽宝瑞源珠宝管理信息系统为基础，应用数据挖掘技术对珠宝销售数据进行深入分析，从大量、复杂的数据中找出珠宝销售市场规律，从而为企业提供决策支持。本文主要工作如下：（1）详细分析了数据挖掘在销售行业中的应用，对数据挖掘的模型、工具和数据挖掘过程进行了深入的讨论。（2）对市场珠宝销售数据进行了详细分析，给出了安徽宝瑞源珠宝数据分析系统的需求和设计。（3）针对珠宝销售数据特点，选择SSAS的三种模型分别对珠宝销售数据、珠宝库存数据和会员信息进行分析。采用时序分析模型来预测珠宝的销售走势，用聚类分析模型对珠宝库存数据进行分类，用关联模型对会员和商品进行关联销售。（4）运用ADOMD.NET插件技术，在系统中实现对珠宝销售数据进行数据挖掘，给出了珠宝销售走势，强化了销售分析，达到辅助公司决策的目的。
[77]李静.数据挖掘技术在高校图书馆个性化服务中的应用研究[D].导师：曲日;王宜贵.天津大学,2012.
关键词:数据挖掘,图书馆,个性化服务
摘要:当前，高校图书馆中所存储的信息量日益庞大，读者对信息和文献资料类型的需求越来越细致化、个性化、复杂化。为更好的做好高校图书馆的管理工作，为读者提供更优质的服务，需大力发展个性化的信息服务，这也是目前我国各高校图书馆正大力开展的一项服务。高校图书馆个性化服务需要读者的借阅兴趣、借阅历史和图书间的隐性联系等信息的支持，而这些信息能够通过数据挖掘技术，对图书馆的日常借阅数据进行分析和挖掘获得。因此，研究数据挖掘技术在高校图书馆系统中的应用具有非常重要的现实意义。本文在简单介绍了当前高校图书馆个性化服务的国内外现状，和数据挖掘技术的有关概念、算法的基础上，通过对数据挖掘技术在高校图书馆个性化服务的应用研究，结合笔者工作实际，提出了一个在高校图书馆系统中应用数据挖掘技术的具体方案，该方案利用FP-growth算法来进行关联规则的数据挖掘。本论文详细阐述了系统的体系结构、数据处理、挖掘实现算法以及挖掘结果的应用。论文的研究成果，对高校图书馆探索个性化服务，提供图书推荐服务，制定相应的决策以优化图书馆的馆藏布局，有一定的意义。
[79]吕刚.犯罪情报信息的数据挖掘技术研究及应用实现[D].导师：穆斌;李虹.同济大学,2007.
关键词:数据挖掘,关联规则,数据预处理,联机分析处理,犯罪情报
摘要:当前，随着社会政治、经济和科学技术的高速发展，各种犯罪犯罪活动也表现出了团伙化、智能化、高科技化的特点。这种情况下，采用数据挖掘技术发现最新规则并及时将其应用于公安人员的警务工作，以提高执法效率与快速反应能力、及时的预防与打击犯罪行为，成为公安工作中急需解决的问题。天津行动技术总队的犯罪情报综合管理系统正是在这样的背景下应运而生的。本文以犯罪情报综合管理系统为研究背景，详细介绍了数据挖掘技术在犯罪情报信息中的应用。本文参照已有的关联数据挖掘算法，设计并建立了对犯罪信息数据进行挖掘的犯罪情报综合管理系统，详细阐述了犯罪信息中的数据挖掘过程，包括数据预处理、关联规则发现，并对于实现过程的相关问题给出解决方法。本文在分析基于关联规则的理论基础上，通过对两种关联规则算法Apriori算法和FP-Growth算法的分析对比，从效率和实现的角度出发，利用FP-Growth算法对犯罪信息数据进行挖掘。系统对大量的犯罪行为记录进行分析，从而发现不同犯罪行为之间的关系、犯罪行为与受教育程度、经济基础、年龄、家庭环境等之间的关系。通过对系统的实现结果分析，用FP-Growth关联规则算法对犯罪信息数据挖掘是完全可行和有意义的。
[80]吴胜兵.Web数据挖掘的应用与研究[D].导师：周兴斌.南昌大学,2007.
关键词:Web数据挖掘,Web使用模式挖掘,Rough集,粒计算,数据约简
摘要:随着Internet的迅速发展,Web已成为一个巨大的信息来源,而信息的爆炸性增长与人们知识贫乏之间的矛盾也随之加剧。Web使用模式挖掘通过对Web站点的访问信息进行分析来理解用户的爱好和行为特征,以满足他们个性化的需求。这对于门户网站管理、开展电子商务和吸引用户等都有深远的意义。目前在Web使用模式挖掘中进行用户浏览模式分析主要有3种方法;关联分析、聚类分析和序列模式分析。本文介绍了Web数据挖掘技术和粗糙集理论的产生背景和研究现状。对Web日志数据预处理的四个阶段进行了综述和研究,并给出了一些算法的伪码以及经过预处理的事务在实际事务数据库中的存储形式。结合粗糙集的粒计算理论,对Apriori关联规则算法进行了分析与研究,给出了一种计算Web页面信息粒的支持度方法,从而提出了一种基于粗糙集粒计算的用户访问序列模式关联规则挖掘方法,并对这两种方法进行了实例分析和比较,改进后的算法不仅可以挖掘出比Apriori关联规则更简洁、更强的结果,而且执行效率更高。根据模糊粗糙理论,针对Web日志中用户的浏览模式进行聚类分析,使得具有相同或相似浏览模式的用户聚为一类,不同类中用户的浏览模式尽可能的不相似,然后依据Web用户的浏览模式和特征来分析用户的兴趣爱好,为用户提供个性化服务等。在此基础上给出了一种在模糊粗糙环境下的相似性度量方法;提出了基于模糊粗糙集近似聚类的Web使用模式挖掘方法,并给出了实例分析,验证了算法的有效性。在属性约简中引入了支持度和可信度两个指标来体现用户的兴趣,减少数据约简的数据量,并将它们综合应用于Web使用模式挖掘中。
[81]车明华.数据挖掘技术在分析型CRM中的应用研究[D].导师：陈燕.大连海事大学,2008.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,聚类,决策树,关联规则
摘要:数据挖掘技术在客户关系管理(CRM)中的应用作为近年来研究的热点问题，已引起学术界和企业界的广泛关注。CRM是将客户信息转化成为积极的客户关系的反复循环过程，企业通过建立与客户沟通的便利渠道，实施客户关怀，为客户创造更高的价值，来提高客户的满意度和忠诚度，从而实现更高的利润和企业的长远发展。数据挖掘则是从大量数据中发掘出有用知识的强有力工具，是实施客户关系管理的关键技术之一。企业在收集大量的客户基本资料和详细的交易数据的基础上，利用数据挖掘能够发现客户特征、客户购买模式等有价值的客户知识，可以有效地指导客户关系管理实践。运营型CRM是以整合企业内部资源为主，而分析型CRM旨在增加CRM系统的商业分析与辅助决策能力，为企业提供有价值的决策知识。因此本文主要研究如何把数据挖掘技术应用到分析型CRM中去，从而实现企业CRM系统中的分析决策功能。本文首先对数据挖掘相关理论、CRM思想以及数据挖掘技术在CRM中的应用进行了介绍，并引入了RFM和客户价值矩阵理论。然后在运营型MBCRM系统的基础上设计构建分析型MBCRM系统。针对分析任务特点和企业需求，结合RFM和客户价值矩阵的内容，确定了客户购买行为分类、客户类别特征分析和客户营销分析三个主题的数据挖掘模式，提出了挖掘建模算法，设计了挖掘实施过程，然后通过程序编码得以实现，得出了许多启发性规则。最后阐述了本课题研究中的一些心得和今后的研究展望。
[82]李宝东,宋瀚涛.数据挖掘语言研究现状及发展[J].计算机工程与应用,2003, 06:62-64+94.
关键词:数据挖掘,查询语言,模型语言,PMML,XML,DTD
摘要:论文介绍了目前比较流行的几种数据挖掘语言及其标准化方面的研究进展,比较分析了几种数据挖掘语言的优缺点,并对这几种数据挖掘语言的结构和组成进行了探讨和研究,最后探讨了数据挖掘语言的发展趋势,以及需要解决的问题。
[83]陈海珍,黄德才,郭海东,纪筱斐.数据挖掘技术在CRM中的应用[J].计算机工程,2003, 07:189-191.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,数据仓库,应用
摘要:CRM（客户关系管理）是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理机制。数据挖掘技术应用于CRM中，能够加强和改善客户关系管理，从而为企业带来更多的利润。该文对数据挖掘技术在CRM中的应用内容和过程进行了研究。
[84]孙颖,毛波.基于数据挖掘技术的虚拟社区成员行为研究[J].计算机应用,2003, 01:50-53.
关键词:虚拟社区,数据挖掘,BBS,关联规则
摘要:虚拟社区的研究对于社区的建设、管理和发展都具有重要意义。然而目前对虚拟社区和社区中的成员行为的定量研究还不多见。本文抽样采集了某一典型虚拟社区中的成员文章数据,在进行预处理后,利用关联规则的数据挖掘技术对其进行了挖掘,从而获取了虚拟社区中一些潜在的行为规律,并给出这些行为规律的相应描述。其研究结果具有一定的意义,对虚拟社区的建设、发展和管理起到预见和指导作用。
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]佟伟民,李一军,单永正.基于小波分析的时间序列数据挖掘[J].计算机工程,2008, 01:26-29.
关键词:小波分析,ARMA模型,神经网络,时间序列,数据挖掘
摘要:将小波分析和ARMA模型引入时间序列数据挖掘中。利用小波消噪对原始时间序列进行滤波,利用小波变换充分提取和分离金融时间序列的各种隐周期和非线性,把小波分解序列的特性和分解数据随尺度倍增而倍减的规律充分用于BP神经网络和自回归移动平均模型的建模。利用小波重构技术将各尺度域的预报结果组合成为时间序列的最终预报。经过试验验证了该方法的实际有效性。
[87]付华,王雨虹.基于数据挖掘的瓦斯灾害信息融合模型的研究[J].传感器与微系统,2008, 01:52-54.
关键词:数据挖掘,信息融合,建模,模糊粗糙集,瓦斯灾害
摘要:数据挖掘和信息融合是2种功能不同的处理数据的过程,2种方法虽然原理不同,但在功能上可以相互弥补。介绍了基于数据挖掘技术建立信息融合模型的原理和算法,研究了基于模糊粗糙集的数据挖掘算法建立瓦斯灾害信息融合模型的方法,并对所建模型进行误差曲线仿真分析。
[88]刘克准,廖志芳.数据挖掘中聚类算法综述[J].福建电脑,2008, 08:5-6+23.
关键词:数据挖掘,聚类方法,数据处理
摘要:聚类分析是一种基本的数据分析方法,它在数据挖掘,统计学,空间数据库技术,人工智能,生物学研究,机器学习,模式识别等领域都得到了广泛的应用。论文总结了各类聚类算法的研究现状,分析它们的优缺点,并指出了其发展趋势。
[89]韦艳艳,张超群.“数据仓库与数据挖掘”课程教学实践与探索[J].高教论坛,2011, 01:94-96+99.
关键词:教学实践,数据仓库,数据挖掘
摘要:本文从"数据仓库与数据挖掘"课程的本科教学特点出发,讨论了在授课过程中遇到的一些实际问题,介绍了理论教学环节和实验教学环节的各项内容及侧重点,并给出具体的实验教学方案。
[90]赵蕴华,张静.基于数据挖掘的专利数据预处理系统的设计与实现[J].情报科学,2011, 12:1851-1855.
关键词:数据挖掘,数据预处理,专利分类,DOCDB
摘要:本文针对当前专利数据预处理中存在的处理效率低、耗费资源量大、处理准确度不高的问题,结合数据挖掘中预处理技术,以欧洲专利局文献管理数据库(DOCDB)专利数据为例,设计并实现了DOCDB专利数据的预处理系统。该系统能够对DOCDB专利数据文件的结构进行解析,提取相关的专利信息,并将处理后的数据存入数据库中。实验结果表明,该系统能够高效处理专利数据,有力的提高了专利预处理的自动化水平。
[91]黄谦,石勇.数据挖掘在体育训练指导中的应用研究[J].广州体育学院学报,2009, 06:106-110.
关键词:体育训练,数据挖掘,神经网络
摘要:数据挖掘是利用机器学习、统计学习从数据中发现潜在规律的技术。针对目前体育训练中存在的一些问题,讨论了数据挖掘技术在体育训练中的应用原理,并通过关键神经网络方法来对运动员的成绩进行了预测的应用。实验数据表明使用神经网络对运动成绩的预测具有很好的逼近能力,而且有良好推广性,这表明使用相关的数据挖掘技术对指导体育训练的科学性增加,将会有广阔的应用空间。
[92]崔阳,杨炳儒.超图在数据挖掘领域中的几个应用[J].计算机科学,2010, 06:220-222.
关键词:超图,数据挖掘,Maradbcm算法,空间数据挖掘
摘要:数据挖掘技术的进一步发展同新理论和新方法的应用密切相关。超图以图论和集合论为基础,近年来在数据挖掘领域超图理论已经得到运用。首先概述了超图的基本概念,然后重点介绍结合了超图理论的新的关联规则挖掘算法Maradbcm,以及超图在聚类、空间数据挖掘方面的运用情况。
[93]张永芳.基于Hadoop平台的并行数据挖掘算法研究[D].导师：于瓅.安徽理工大学,2016.
关键词:Hadoop平台,数据挖掘,分类聚类算法,HDFS
摘要:由于科学研究、通信技术以及IT技术等的迅猛飞速发展,庞大的数据集合由GB往TB发展,甚至将来的ZB。云计算凭借其超强的计算能力和可靠的计算能力为数据挖掘技术的改进带来了一丝生机。本文采用Hadoop分布式云计算平台,基于该平台的两大核心技术MapReduce和HDFS,实现数据挖掘算法中分类聚类算法的并行化,通过实践论证了基于该平台的分类聚类算法具有良好的加速比、扩展性及分布式运算效果。主要内容如下：1.引入开源分布式计算平台Hadoop,包含它的两大核心技术MapReduce和HDFS。详细介绍了MapReduce和HDFS的运行机制及实现原理。给出数据挖掘技术的概念,介绍数据挖掘算法中的分类聚类算法；并根据现有的知识结合数据挖掘技术的特点分析数据挖掘的发展趋势。2.基于前面的Hadoop理论知识,完成了本文所需的高可靠Hadoop平台的搭建。针对1.0.0之前的Hadoop版本缺乏安全性认证,引入Kerberos的安全策略；针对HDFS的NameNode、MapReduce的JobTracker的单节点故障问题,使用了DRBD镜像块设备存储技术。最终搭建成功高可靠安全的Hadoop环境。3.着重介绍基于Hadoop平台实现K-Means聚类算法的主要思想和实现的代码；并且通过几组实验,实践说明基于云计算平台的K-Means聚类算法具有良好的扩展性能和较好的扩展性能。4.详细介绍了基于Hadoop平台的朴素贝叶斯分类算法的主要思想及实现代码；并对MapReduce化的朴素贝叶斯算法和改进前的朴素贝叶斯算法比较,分析改进后的分类算法的分布式运算效果。
[94]陈昌卫.基于数据挖掘技术的企业竞争情报系统的研究[D].导师：梁建武.中南大学,2008.
关键词:数据仓库,数据挖掘,竞争情报,投影寻踪,竞争情报系统
摘要:随着信息技术的发展,企业的数据与信息以几何级数增长,大多数企业存在信息膨胀问题,需要企业对原有的资源进行整合,适应信息快速传递和决策及时准确的要求。而传统的企业竞争情报系统暴露了其在数据搜集及处理方面的不足。企业需要一种提供搜索、获取、组织、存储、共享真正有价值的数据与信息的解决方案。本文通过对国内外企业竞争情报系统的研究及应用现状和发展趋势的分析,提出了构建基于数据挖掘技术的企业竞争情报系统的重要性和必要性。通过对数据挖掘技术与竞争情报系统的比较分析研究,得出在竞争情报系统中应用数据挖掘技术的可行性与必要性。然后根据数据挖掘对数据存储和预处理的要求,在传统竞争情报系统中引入数据仓库,并对三个子系统做出适当的改进,添加了预处理数据的子系统和数据存储系统。在此基础上,讨论了基于数据挖掘技术的竞争情报系统各个子系统的实现过程,提出了基于投影寻踪技术的聚类分析方法并给出了算法实现步骤。最后,给出了基于数据挖掘技术的竞争情报系统模型并阐述了其实现过程。
[95]汪莉栋.Web日志挖掘中数据预处理算法的研究及实现[D].导师：王翰虎.贵州大学,2008.
关键词:数据挖掘,Web日志挖掘,预处理,Frame页面过滤
摘要:Internet的迅猛发展,尤其是Web的全球普及,使得Web上信息量无比丰富。通过对Web的挖掘,可从Web页面中提取所需的知识:对总的用户访问行为、频度、内容的分析,可得到关于群体用户访问行为和方式的普遍知识,用以改进Web服务设计。更重用的是,通过对这些用户特征的理解和分析,有助于开展有针对性的电子商务活动。随着数据挖掘和万维网技术的结合,使得从收集到的访问Internet网页的网站日志记录中进行数据挖掘成为可能。将数据挖掘技术应用于Web日志记录,来发现用户访问Web页面的模式,便形成了Web访问模式挖掘。它对于优化站点结构、为不同类别的用户提供个性化服务,有效地实现信息获取和信息推送是非常必要的。Web访问模式挖掘是目前数据挖掘领域的热点课题之一,也是Web日志挖掘的主要目标之一,本文的研究目的是发现更多有意义的序列模式。本文系统地阐述了从数据挖掘、Web数据挖掘到Web日志挖掘整个过程。通过对基于Web日志的数据挖掘的讨论,说明如何进行Web日志挖掘以及在Web日志挖掘中应采取的数据挖掘技术。针对多页面结构的站点会降低挖掘结果的兴趣性,本文提出了Web日志数据预处理的改进算法—Frame页面过滤算法,实验结果表明,通过过滤用户会话文件中非用户点击产生的subframe页面请求,可以提高日志挖掘结果的兴趣性。
[96]黄玲琴.数据挖掘在股票分析预测中的应用[D].导师：邵诚.大连理工大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树,分类规则,交易数据
摘要:如今,数据采集和存储技术的发展使得许多数据库的数据量极其庞大,要从中分析有价值的信息、知识变得越来越困难,而这种分析需求却与同俱增。数据挖掘就是在海量数据中发现那些隐藏的、人们感兴趣的具有特定规律的信息,是一种发现知识、提取有用信息的过程,这些信息可以用来预测和决策。股票市场作为经济的“晴雨表”在我国经济中起着非常重要的作用,有效的股票预测在金融投资领域占有重要地位。但是股市受政策、经济、以及投资者心理等诸多复杂因素的影响,是一个非常复杂的系统,具有典型的复杂不确定性特点,要对它建立模型非常困难;同时股票交易数据规模越来越大,有关股票价格规律性的信息常常蕴涵在这些海量的数据中。而迅速发展起来的新的数据处理技术——数据挖掘技术提供了一种从这些海量数据中获得隐含的、有价值的信息的重要手段,因此利用该技术对股票信息进行分析和预测有着非常重大的理论意义和实际意义。本文主要探讨利用数据挖掘中的决策树技术对股票交易数据进行分析、挖掘的方法,生成一套关于股票价格走势的分类规则,投资者可以根据这一规则去分析和预测股票价格走势,减小投资风险。主要工作包括:首先针对股票交易数据特点提出了相应的数据挖掘模型;然后对数据进行预处理、构造分析指标作为测试属性;再利用决策树分类ID3算法并适当调整后对数据样本集进行测试分析,生成决策树,形成分类规则,并对其结果进行了检验。通过对股票实际交易数据的运行结果表明:在股票交易数据挖掘模型中使用决策树分类算法对股票进行分析预测是可行的,有效的;最后根据上述挖掘模型和分类规则开发了一套实际的股票分析预测系统,可以对股票交易数据做实时分析预测,为投资者决策提供支持,在采用数据挖掘技术对具有复杂不确定性特点的海量股票信息进行分析和预测上做了一次有意义的尝试。
[97]颜焱.构建基于数据挖掘的客户关系管理系统[D].导师：陈跃新.国防科学技术大学,2002.
关键词:客户关系管理,信息,预测,数据挖掘
摘要:客户关系管理系统是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理机制，它可以通过提供优质服务吸引和保持更多的客户；并通过对业务流程的全面管理降低企业的成本。数据是做好客户关系管理的基础，企业中拥有的关于客户的大量数据背后隐藏着许多重要的信息，但由于人们目前所使用工具的局限性而无法将其快速有效地挖掘出来。数据挖掘能够创建预测客户行为的模型，帮助用户从大量的数据中抽取有用的商业信息，从而很好地支持人们的决策。是数据库研究中的一个很有应用价值的新领域。针对以上特点，本文着重研究了数据挖掘技术在客户关系管理中的应用：利用数据挖掘技术可以帮助管理客户生命周期的各个阶段，包括争取新的客户、在已有客户的身上赚更多的钱、和保持住重要的客户。为了对本文提出的理论与方法进行验证，我们设计实现了一个基于大型超市CRM管理的原型验证系统。在系统的实现中始终贯穿了客户关系管理的思想，实现了客户对数据仓库的访问，运用数据挖掘技术实现了对现有数据的预测，解决了当前企业中普遍存在的问题，验证了优化策略的正确性，为数据挖掘技术在客户关系管理中的应用做出了有益的尝试，为提高客户关系管理的实时性和可用性提供了有效可行的技术途径。
[98]万晓莉.数据挖掘中的分类和预测及其在决策支持系统中的应用研究[D].导师：吴建乐.西南交通大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,预测,决策支持系统,数据仓库
摘要:当今社会是一个信息爆炸的时代，如何充分利用各种各样的信息为人类服务已显得越来越重要。作为新兴的知识发现技术——数据挖掘以及辅助决策工具——决策支持系统已越来越受到人们的关注，它们为人们从大量数据中获取感兴趣的、有用的信息提供了便捷之道。在数据挖掘众多的研究分支中，分类和预测问题一直是一个十分引人注目的主要分支，许多学者从各个角度如统计、信息理论、神经网络等方面做了大量的研究，取得了一系列的重要成果。本文基于已有的研究成果，主要做了如下的工作：1、探讨了分类和预测的处理模型，对现有分类和预测算法进行分类，比较了各自的优缺点及适用性，分析了现存算法的不足之处。2、针对现存算法的不足，提出了构建概念层次的方法，对空缺值的处理方法也进行了探讨。3、提出一种基于概念分层的分类挖掘算法，通过偏序、格构建概念层次，利用信息增益选择最佳属性集，并且探讨了算法的增量学习版本，最后针对该算法在超大型数据处理方面的不足，还给出了一种解决方法。数据挖掘作为一种新的信息获取技术，为了将之更好的应用于生产生活实践，本文还探讨了它在决策支持系统中的应用。具体来说，主要做了如下的工作：1、分析了传统决策支持系统的研究落入低谷的原因，指出了其不足之处，探讨了数据挖掘技术在决策支持系统中的地位和作用。2、介绍了数据仓库的体系结构以及国内外应用状况，研究了数据挖掘技术和数据仓库技术结合的有效性。3、提出了一种新的基于数据仓库和数据挖掘的决策支持系统，并指出了这种新型决策支持系统的体系结构和关键技术，分析了这种框架构成的特点，最后对在银行决策支持系统中的应用进行了初步探讨。
[99]成华.数据挖掘在糖尿病数据中的应用研究[D].导师：顾毓清.中国科学院研究生院（软件研究所）,2003.
关键词:数据挖掘,知识发现,II型糖尿病,生物信息学,决策树,C4.5
摘要:随着社会经济的进步与发展，威胁人类健康的疾病谱正在变化。慢性非传染性疾病对国民、尤其是老年人群的健康的威胁越来越大，最为明显的是2型糖尿病在全球范围内的几近流行的上升趋势。2型糖尿病的隐匿起病、患病率随年龄增大而增加等特点表明这一疾病发展为一渐进型糖尿病，对发病进行控制首先涉及对这一疾病的了解。了解这一疾病发生发展的规律，针对重要途径、重点人群入手，才能达到理想的预防和诊断效果。探讨2型糖尿病发病规律是控制其发生的重要、基础的一步。对控制糖尿病这类非传染性疾病的传统研究用的是线性还原式的研究方法，但这种方法现在看来，存在着相当的局限性。针对传统研究的局限性，本文尝试用生物信息学的思想来发现规律。数据挖掘是生物信息学的一个主要技术，本文将数据挖掘算法引入2型糖尿病的发病规律研究中，希望从大量的糖尿病数据中学习2型糖尿病的发病规律的知识，挖掘出我们需要的数据和规则，构造糖尿病的分类和预测系统。糖尿病的原始数据来源于对患者和随机人群的健康调查。健康调查表的内容经过适当的转换存入数据库作为原始数据。针对这些数据的不完整性、有噪声性和不一致性，本文用数据清理、数据变换、数据归约等数据挖掘的预处理技术处理这些原始数据。本文数据挖掘的任务是从众多的糖尿病数据中挖掘出致病规律，为糖尿病的预防，诊断和预测构造决策系统。由挖掘任务的分类性和对挖掘算法的要求，本文选用了决策树方法来进行数据挖掘。同时，由于糖尿病数据的连续性，选用了决策树方法中的C4．5算法作为数据挖掘算法。在实现C4．5算法的基础上，本文在糖尿病数据上进行了发病规律的学习和规则提取，在预处理过的糖尿病数据的基础上生成了一组糖尿病的诊断与预测规则。并用分类法的保持评判方法评判其正确率。针对上述决策树对患病人群的正确率不够理想的情况，提出了以训练集的比例因子变量为参数，试验了患病人群的正确率和正确率均值随比例因子变量的变化关系，给出了一个经过改进的分类器和判定患病人群的解决方案。
[100]张静波.基于空间数据库的数据挖掘技术研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2004.
关键词:空间数据挖掘,GIS,空间数据分类,Rough集,空间关联规则
摘要:本文以基于空间数据库特别是GIS数据库的数据挖掘技术为研究对象，主要研究了基于Rough集理论的空间数据分类和空间关联规则挖掘技术，分析了在空间数据库与在关系数据库中进行数据挖掘的区别。本文将Rough集理论应用在空间数据分类中，在分类时使用Rough集理论同时处理空间和非空间数据。在进行空间数据分类时，同时考虑数据的空间属性和非空间属性。为了便于使用Rough集理论对数据进行分类处理，首先将与分类任务相关的空间谓词和原有属性表中的属性作为决策表的属性加入到决策表中，然后对决策表使用Rough集方法进行分类操作：决策表属性数据离散化、决策表属性约简和决策表值约简。本文提出了一个新的决策表离散化算法，该算法在离散化数据的同时具有良好的属性约简功能。在挖掘空间关联规则时，本文采用了一种简单的在空间数据中定义事务的方法，该方法能够较好的保持空间数据之间的空间位置关系并且易于计算。在研究空间数据挖掘方法的基础上设计并实现了一个用于从GIS数据库中挖掘空间关联规则和进行空间数据分类的空间数据挖掘系统，该系统可分为两个模块，分别进行空间关联规则挖掘和空间数据分类。空间关联规则挖掘模块能够发现地图上的各种地理对象之间的位置关联关系。空间数据分类模块能够对地理对象按照某个属性分类，利用分类结果为决策者提供决策支持，挖掘结果可以保存在XML文件中或者从文件中读取。