[1]齐行祥.基于个性化虚拟人台的服装合体性评价模型研究[D].导师：张文斌.东华大学,2011.
关键词:三维人体信息数据,个性化虚拟人合,虚拟服装,服装合体性评价,数据挖掘
摘要:本文在当前物联网迅速发展的大背景下,研究了基于个性化虚拟人台的服装合体性评价模型。研究内容包括三维人体信息数据的获取、传输和存储,个性化虚拟人台参数的获取与解析,个性化虚拟人台建模技术,虚拟服装建模技术,服装合体性评价模型等。首先应用数据挖掘技术对女性躯干部位三维扫描数据进行了研究分析。对用[TC]2系统获取的数据进行预处理,提取出躯干部分的点云数据,将清洗后的三维点云数据作为数据挖掘的数据源,运用描述型数据挖掘算法找出躯干部位人体表面的关键点和关键面。运用预测型数据挖掘算法由关键点预测其它点的数据信息,并进行了误差分析。在数据挖掘结论的基础上,研究开发了基于多张图片的三维人体信息数据获取系统。从指定角度拍摄多张人体照片,通过图像处理、畸变校正、轮廓识别等获取人体轮廓,再通过特征点识别、关键点识别,获取人体躯干表面的关键点,再由关键点预测其它点的数据信息,从而获取三维人体信息数据。根据数据挖掘提取的关联规则,参考应用XML技术,对三维人体信息数据的表示和传输提出了一套切实可行的解决方案,并在Visual Studio 2005环境下对XML文件进行了解析验证。于此构建了三维人体信息数据库模型,并在MS SQL Sever 2005数据库中进行了具体实现。本文的个性化虚拟人台建模首先要获取能体现虚拟人台个性化特征的参数。针对网络环境下个性化虚拟人台建模的需要,研究个性化虚拟人台参数的获取与解析,通过运用Web Service技术实现个性化虚拟人台的参数获取方案,为构建个性化虚拟人体提供数据支持。最后运用三角面片建模技术建立了个性化虚拟人台。还研究了在个性化虚拟仿真人台上生成领围线、胸围线、腰围线、臀围线、前中线、后中线及侧缝线等基础线,为服装合体性评价做好准备工作。最后,论文构建了服装合体性三级评价模型,从低级到高级依次为基于服装号型的服装合体性评价、基于人体基础线的服装合体性评价、基于人体曲面的服装合体性评价。该评价模型适用范围广,能够满足电子商务服装网络营销、物联网发展的需要。运算效率高,三级模型层层递进,每层都能将非常不合体的服装筛选列出,避免了每次评价都需要三级模型逐级全部运行,既节省了运算所需资源,也缩短了评价所需的时间。在使用过程中,用户可以选择所要使用的评价级别,运行更加灵活,更能满足不同用户或用户不同的需要。评价结果运用可视化技术将数据转换成图形,可以在人与数据、人与人之间实现图像通信,操作界面更加友好,可操作性强。论文创新性地完成了以下工作：1.基于数据挖掘技术的三维人体扫描数据分析用描述型数据挖掘算法对女性躯干部位三维点云数据进行分析后,得出两个结论：在层维上,女性躯干部位自下而上均分为50层,同时为一阶差分极大值和二阶差分极小值的层有第10、20、29、31、34、36层。第10层位于人体臀围附近,第20层位于人体腰围附近,第29层位于人体下胸围附近,第31层位于人体胸围附近,第36层位于人体上胸围附近,第34层位于胸围线与上胸围线之间。这六层是表示女性躯干部位曲面特征的关键面。在扇维上,正面轮廓、侧面轮廓、侧45°轮廓(或侧135°轮廓),这三个轮廓所在的都经过原点的平面将女性躯干部位等夹角地分为八等分,相邻两个平面的夹角为45°。投影形成这3个轮廓的3组扇面是女性躯干部位曲面特征的关键扇面；用预测型数据挖掘算法对女性躯干部位三维点云数据进行分析后,得出如下结论：每层中的非关键点与关键点之间存在多值依赖关系,非关键点可根据其相邻的3个关键点的值运用线性回归数据挖掘算法进行预测,其误差在可接受范围之内。2.构建了三维人体信息数据的获取、传输和存储等标准体系根据对三维人体扫描数据进行数据挖掘的结论研究了用三张照片获取三维人体信息数据的方法。为了使获取的数据精度能够达到服装行业使用的要求,对人体图像的获取和人体图像的畸变进行了校正,对校正后的图像进行轮廓提取、人体特征点识别、人体关键点计算,进而能够实现人体尺寸的提取和生成三维人体点云数据。为了满足数据获取需要制作了角度定位旋转板等辅助工具,开发了可以获取三维人体点云的三维人体信息数据获取系统。应用XML技术,针对三维人体信息数据的表示和传输,参考服装行业相关标准,提出了一套切实可行的解决方案,并在Visual Studio 2005环境下,对XML文件进行了解析验证。构建了三维人体信息数据库模型,并在MS SQL Sever 2005数据库中进行了具体实现。3.建立了面向服装合体性评价的个性化虚拟服装人台建立了面向服装合体性评价的个性化虚拟服装人台,按照建立人体模型所需的参数,分为四个层级。参数结构由简到繁依次为一至四层级即尺寸层级、特征点层级、关键点层级、点云层级,各层级之间也可以组合使用。本文使用第三层级即关键点层级,通过Web Service技术建立个性化虚拟人台参数的获取方案,实现了能够适应Internet计算环境的松散耦合的分布式组件互联,可以将存储在不同的商家、存储在不同的操作系统和硬件平台上数据结构和程序接口不同的个性化人体数据有效地结合到一起使用,实现商家之间客户个性化身体数据信息的共享。通过获取的关键点信息生成人体躯干部位点云的三维坐标数据,对点云数据进行网格化处理后,基于三次B样条技术进行了人体曲面建模。最后,为了满足多级服装合体性评价需要,在所建立的个性化虚拟仿真人台上生成了领围线、胸围线、腰围线、臀围线、前中线、后中线及侧缝线等基础线。4.构建了服装合体性三级评价模型在服装合体性三级评价模型体系结构中,基于服装号型的服装合体性评价是最低级别的评价。其评价方法最简单,所需数据最少,运算时问最短,能够满足款式较宽松、面料弹性较大的服装的合体性评价需要。二级基于人体基础线的服装合体性评价是在一级评价基础上进行的,只有在一级评价基本通过,并需要做进一步评价的情况下,才进入二级评价流程。三级基于人体曲面的服装合体性评价在二级评价基础上进行,只有在二级评价基本通过,并需要对服装合体性做进一步评价的情况下,再进入三级评价流程。三级评价是最高级别的评价,需要的人体数据和服装数据比较详细,运算时间也相应较长,能够满足款式贴体和较贴体、面料弹性较小的服装的合体性评价需要。该模型适用范围广,满足电子商务服装网络营销、物联网发展的需要。其运算效率高,三级模型层层递进,每层能列出不需要进行高一级评价的服装。既节省了运算所需资源,也缩短了评价所需的时间。在使用过程中,用户可以根据需要选择所要使用的评价级别,运行更加灵活。评价结果运用可视化技术将数据转换成图形,在人与数据、人与人之间实现图像通信,故操作界面更加友好,可操作性强。
[7]冯红伟.数据挖掘技术的研究及应用[D].导师：胡正国;李战怀.西北工业大学,2002.
关键词:序列数据库,数据挖掘,模糊相似性,聚类分析,查询处理
摘要:在经济、商业、自然科学和社会科学等领域，很多数据是以时间序列的形式出现的。时间序列数据库描述、存储时间序列数据并提供各种查询操作，通常这些操作都是基于序列元素的值或者时间坐标进行的，无法实现对序列数据库中所蕴含知识的查询。把数据挖掘技术应用于时间序列数据库能够发现时间序列数据库中所蕴涵的模式，进而扩展时间序列数据库的查询能力。时间序列挖掘包括规则发现、周期模式挖掘、序列模式挖掘和相似性查询，其中，时间序列的相似性查询是时间序列挖掘的一个重要方面。本文研究了基于序列变化模式的相似性查询方法，包括序列变化模式的表示、全序列查询、子序列查询、序列数据的聚类以及基于簇的序列查询，提出了完整的基于序列变换模式的相似性查询方法，主要的研究内容和研究成果如下：1．提出了基于序列变化模式的子段表示方法。该方法以指定区间内的显著点作为子段的端点，通过指定显著性区间的大小，用户能够直观地控制序列的划分粒度，实现对序列数据库相同粒度的子段划分。该方法具有较好的稳定性和一致性。2．为了度量序列模式的相似性，定义了顺序映射来描述序列变化模式之间的对齐，将序列映射路径上的模糊相似性距离作为两个序列之间的相似性度量。该距离与序列的长度无关，能够消除序列变化模式在时间轴上的差异对相似性度量的影响，更好地表示序列之间的相似性。3．提出了基于抽样过滤的全序列查询方法。在保持序列变化模式的前提下，使用抽样点来计算序列之间的DTW距离，并依据抽样比率和查询参数选择过滤距离对序列数据库进行过滤，实验结果表明，抽样过滤的方法明显提高了查询效率。4．提出了基于模式的子序列查询方法。通过将序列变换为相对序列，实现了对序列中任意位置、任意长度子序列的规范化；为了提高查询效率，将相对序列的特征向量进行离散化分类，并使用后缀树进行索引。该方法能够对不同取值范围、不同长度的子序列进行有效的查询，实现了对序列数据库在不同划分粒度下的模式查询。5．给出了基于相似性距离的序列聚类方法。该方法在聚类过程中使用相对距离以消除簇的分布特征对聚类的影响，实现了正确的聚类次序。在聚类的厂始阶段，使用随机选取的种于点对簇进行初始化，减少了层次聚类初始簇的数目，提高了聚类效率。聚类结束后，使用簇的内聚性和相异性对聚类的质量进行评估。6．实现了基于簇的序列查询方法。根据序列数据库的聚类结果，将序列数据库划分为若干层次的簇结构，通过对查询序列进行k－最邻近分类，确定查询序列所属的簇，然后在相应的簇中执行相似性查询，实验结果表’明，基于簇的查询显著提高了查询效率。7．设计并实现了时间序列查询的原型系统，对上述方法进行了验证。
[8]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[12]刘雪飞.数据挖掘技术在入侵检测中的应用研究[D].导师：张秉权.南京理工大学,2005.
关键词:入侵检测,数据挖掘,有限状态自动机,系统调用,聚类算法,报警信息根源分析,报警信息因果关联分析
摘要:入侵检测是网络信息安全保障体系的一个重要环节。有鉴于数据挖掘技术的学习和挖掘能力，本文将其应用于入侵检测，并做了相应的研究工作。包括有限状态自动机学习算法应用到基于程序系统调用的入侵检测，聚类算法应用到入侵检测系统报警信息的报警根源分析。主要取得如下四个方面的研究成果：(1)研究并提出了入侵的检测框架。在Cohen证明病毒入侵检测的不可判定性基础上，提出了不存在入侵的通用检测模型，进而给出了入侵的检测框架。检测框架从多种数据源、多种分析技术实施入侵检测，它综合了主机数据源、网络数据源、报警信息数据源，主机数据源和网络数据源分析综合运用误用检测和异常检测技术，报警信息数据源分析综合运用报警信息根源分析和因果关联分析技术。(2)研究并提出了报警信息根源分析和报警信息因果关联分析的入侵检测方法。在对入侵检测报警信息和入侵过程分析的基础上，发现入侵检测系统产生的大量报警信息是由少数几个报警信息根源产生，这些报警信息根源暴露于大报警信息集合中；真正入侵产生的报警信息之间存在因果关联关系，通过因果关联，可以再现攻击场景，增强对报警信息的理解。(3)研究并提出了采用有限状态自动机表示程序系统调用行为的方法。通过对程序分析，发现采用有限状态自动机可以有效表示程序行为，并给出学习程序行为的基本学习算法，同时根据通用程序设计启发性知识，将启发性知识应用于基本学习算法，改善了入侵检测性能，最后对算法学习和检测性能进行了分析，给出了自动机学习算法完整性的证明。(4)研究和实现了聚类技术应用于报警信息根源分析的方法，给出了报警信息因果关联的实现方法。采用修改后的经典属性泛化聚类技术实现了报警信息根源分析，采用谓词表示报警类型实现了报警信息的因果关联。实验结果表明，综合运用这两种技术，能有效地降低报警信息处理负担，增强对报警信息的理解能力。总之，本文的研究工作对入侵的检测技术进行了有益的探索，主要是数据挖掘技术在入侵检测中的应用，为进一步构建高性能的入侵检测系统提供了理论基础和指导依据。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[18]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[19]朱鑫榕.数据挖掘方法及其在我国财政管理领域的应用[J].经济问题,2015, 01:64-68.
关键词:决策树算法,财政管理,税收占比
摘要:以数据挖掘方法的基本概念和挖掘过程为基础,探讨数据挖掘方法在财政管理中的应用。主要内容有:(1)数据预处理,是指在对数据进行数据挖掘之前,先对原始数据进行必要的清洗、集成、转换、离散和规约等一系列的处理工作,使之符合挖掘算法进行知识获取研究所要求的最低标准;(2)分类挖掘法,包括贝叶斯算法、决策树算法、遗传算法、k-近邻算法和人工神经网络;(3)关联挖掘法,挖掘探索出隐藏在数据间的相关关系;(4)聚类挖掘法,按照样本在性质上的亲疏远近进行分类。通过对财政管理中的财政收入进行挖掘,得出结论:企业所得税虽然在数值上往往比营业税或者增值税高,但通过决策树算法进行挖掘,可以看到在财政收入中企业所得税与税收占比极可能具有更强的关联性。
[20]牟冬梅,冯超,王萍.数据挖掘方法在医学领域的应用及SWOT分析[J].医学信息学杂志,2015, 01:53-57.
关键词:数据挖掘,关联规则,人工神经网络,决策树,聚类分析,SWOT分析
摘要:阐述关联规则、人工神经网络、决策树和聚类分析4种数据挖掘方法在医学领域的应用情况,运用SWOT分析法,得出各方法的优势及劣势、面临的机会及威胁并做出策略分析。指出4种数据挖掘方法的适用范围和协同应用情况,对方法的应用选取提出建议。
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]卜延明,范洪涛.数据挖掘技术在科技期刊网站中的应用[J].编辑学报,2015, 03:276-279.
关键词:数据挖掘,科技期刊,访问日志,关联规则
摘要:基于数据挖掘技术,对科技期刊网站系统中产生的数据进行分析,获取隐藏其中有价值的知识。根据科技期刊的行业特点,以及其信息系统的应用情况,通过整合所得到的相关数据,利用数据挖掘技术,对整合后的数据进行分析,从而在科技期刊经营模式中获取到大量有价值的规律和宝贵的经验。
[23]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[24]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[25]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[26]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[27]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[28]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[29]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[31]吴坤.利用数据挖掘技术的教学管理系统设计与实现[D].导师：向渝;华学礼.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,教学,决策支持
摘要:数据挖掘技术是90年代中后期发展起来的数据分析技术，该技术能够从各式各样的数据源中，进行自动获取有用的模式或者是知识。当前，对于数据挖掘的研究方向逐步从理论研究转移到了应用研究，比如该技术在金融系统的成功应用，不过在教育方面的应用还是处于起步阶段。本研究以数据挖掘技术和既有的现有师生数据库作为研究基础，主要工作是研究怎么样将数据挖掘技术与既有高等院校的师生数据库有效结合，然后从海量的数据信息中找到有用的数据信息，给高等院校决策者提供信息支持。为了有效的挖掘出数据的相关信息，采用以决策树为基础来设计系统中的学生评估模块。采用关联规则为基础设计系统中的师生相关数据分析模块。学生评估模块的算法选择使用的是改进的决策树ID3算法，根据学生成绩库中的信息建立决策树，然后对学生进行分析评估。师生相关数据分析模块选择使用的算法是改进的Apriori算法，针对教师与学生的基本信息，学生的成绩信息以及学生对老师的评价信息，Apriori算法可以发现各个要素之间的关系，进而发现其中内在的规律，最终给教学管理决策提供准确的信息支持。实验结果表明：把数据挖掘技术应用到高等院校的教学管理决策中去，能够使得决策者在进行决策制定时更加有针对性，具有一定的实践指导意义。
[34]雷莹.基于Web的可视化数据挖掘分析平台及可视化度量模型的研究与实现[D].导师：胡俊.北京交通大学,2014.
关键词:树图,数据可视化,层次分析法,度量模型,评价指标
摘要:“大数据”已成为近年计算机信息技术行业关注的热点。如何利用现有技术挖掘出数据背后隐藏的丰富信息,进而创造更高的经济价值,是大数据发展的问题之一。可视化挖掘技术以图形图像的方式表现数据,使不具备数据挖掘专业知识的普通用户也能参与到信息挖掘的工作中,而且良好的交互操作也便于用户对数据的各种探索。目前种类繁多的可视化技术从实现原理、表现形式、适用对象等方面都存在不同。因此,科学地评测这些技术已成为可视化技术发展的关键。本论文通过分析树图可视化技术的基本思想、布局算法、交互设计、视觉表现、适用范围等特征,构建了一个针对树图可视化技术的度量模型,同时设计实现了基于WEB的树图可视化及其度量评价系统,初步完成了对树图可视化技术的综合评价。主要的研究工作有以下三点：1.分析了树图可视化的图像特征及优缺点,从数据对象规模、用户认知复杂度、视觉效果及表现三个方面,提取了影响树图可视化应用效果的八个度量指标,并采用层次分析法计算各度量指标的权重值,建立了树图可视化技术的度量模型。2.根据提出的度量模型,设计并实现了树图可视化及其评价系统,主要包括数据预处理模块、树图可视化模块和度量评价模块。该系统支持JSON和XML两种类型的数据文件,实现了Slice-and-dice、Squarified、Strip和Spiral四种树图布局算法及其度量测评。3.运用系统提供的四种树图算法对几组不同类型的实验数据集进行可视化,并分别对各组的可视化结果进行度量。通过对度量结果进行横纵对比,验证了该度量模型的合理性和有效性。实验结果表明,该度量模型可用于评价不同树图布局算法的优缺点,帮助用户对不同的数据集选择最优的树图表现形式。本文以树图为研究对象建立的度量模型,在一定程度上解决了树图的定量评价问题,该结果有助于今后树图的理论研究和实际应用。
[36]杨泽民.数据挖掘中关联规则算法的研究[J].软件,2013, 11:71-72+92.
关键词:数据挖掘,关联规则算法,Apriori算法
摘要:近些年来,计算机技术迅猛发展带动信息技术的兴起,数据挖掘技术被广泛地应用到各个领域当中。这个新兴的领域为数据挖掘技术提供了最为活跃的算法,即关联规则算法,其能够对于大量的数据和信息进行处理,通过将繁琐的项集从数据库中找出来,经过整理之后,将项集之间的关联关系建立起来,从中挖掘出有价值的数据信息,以在一定程度上满足不同领域的需要。本文针对数据挖掘中关联规则算法进行研究。
[37]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[38]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[39]廖志伟,孙雅明.基于事件序列数据挖掘原理的高压输电线系统故障诊断(一)模型与算法[J].电力系统自动化,2004, 04:22-27.
关键词:输电线系统,故障诊断,数据挖掘,事件序列,动态规划法,容错性能
摘要:基于事件序列(SOE)数据挖掘(DM)原理的高压输电线系统故障诊断的研究分两部分,该文是第一部分:模型与算法;第二部分是仿真和容错性能分析。根据电力系统发生故障时形成具有时空特征的离散SOE信息,提出了基于事件序列DM原理的故障诊断模型的构造和实现方法。用动态规划算法的相似性优化原理,对实时信息序列中含有畸变信息的SOE与标准的SOE集合之间进行编辑距离运算、运算代价、置信度来完成相似性度量的操作,可由挖掘事件之间的蕴涵的关联性,发现知识和进行信息纠错。所提出方法的重要实质是把故障诊断问题的求解转化为寻找与实时故障SOE模式最相似的、运算操作代价最小的标准故障SOE模式,从而纠正SOE中的变异事件,确保诊断的高容错性能。
[40]吴为英.基于GIS的空间数据挖掘技术[J].山东科技大学学报(自然科学版),2004, 03:15-17+22.
关键词:数据挖掘,地理信息系统,空间数据挖掘
摘要:如何从海量数据中提取对人们有价值的信息已经成为一个非常迫切的问题。本文从地理信息系统(GIS)方面研究了如何解决这个问题,介绍了空间数据挖掘(SDM)的理论、方法和一般处理过程,并给出了基于GIS的空间数据挖掘的框架结构。
[41]丁知斌,袁方.基于数据仓库的数据挖掘技术在高校学生成绩分析中的应用[J].河北大学成人教育学院学报,2004, 04:19-21.
关键词:数据仓库,数据挖掘,学生成绩分析
摘要:随着高校招生规模的扩展 ,在校生人数越来越多 ,学生成绩分布越来越复杂 ,除了传统的学生成绩分析得到的一些结论外 ,还有一些不易察觉的信息隐含其中 ,故而把基于数据仓库的数据挖掘技术引入到学生成绩分析中 ,以找到影响学生成绩的真实原因 ,有利于有针对性地提高教学质量
[49]汪诗怀.基于数据挖掘的智能财务决策支持系统设计研究[D].导师：徐江峰.郑州大学,2006.
关键词:智能决策支持系统,数据挖掘,财务决策,投资决策
摘要:决策支持系统(DSS)及其相关技术的研究是当前信息领域的热门课题。基于数据挖掘的智能财务决策支持系统以传统的数据库及建立在其基础上的数据仓库(DW)为主要的信息源，通过数据挖掘(DM)等技术对各类大量的数据和信息进行分析处理，实现数据向信息的转换，为领导决策提供有效的支持。本文首先对决策支持系统、智能决策支持系统(IDSS)的基本概念及其架构进行了深入研究，建立了一个基于数据挖掘的智能决策支持系统新体系结构。其次探讨了数据仓库、数据挖掘的概念与结构，以及数据挖掘策略和数据挖掘技术在财务决策中的应用。然后对基于数据挖掘的智能财务决策支持系统的设计进行了较深入的研究，建立了智能财务决策支持系统的基本框架，并以投资预测决策子系统为例，给出了数据挖掘模型在决策支持系统的应用，以及系统开发中的一些关键技术。论文的最后对本文的研究成果进行了总结，并指出了基于数据挖掘技术的智能财务决策支持系统的研究和发展方向。
[50]陈沛玲.决策树分类算法优化研究[D].导师：季桂树.中南大学,2007.
关键词:数据挖掘,分类,决策树算法,ID3,DTBAC
摘要:数据挖掘是指从数据库中抽取隐含的、具有潜在使用价值信息的过程，是一种新型的数据分析技术，已被广泛应用于金融、保险、政府、教育、运输以及国防等领域。数据分类是数据挖掘中一个重要的内容。分类存在很多方法，其中决策树算法是以实例为基础的归纳学习算法，以其易于提取显式规则、计算量相对较小、可以显示重要的决策属性和较高的分类准确率等优点而得到广泛的应用。据统计，目前决策树算法是利用最广泛的数据挖掘算法之一。然而在实际应用过程中，现存的决策树算法也存在着很多不足之处，如计算效率低下、多值偏向等。因此，进一步改进决策树，提高决策树的性能，使其更加适合数据挖掘技术的应用要求具有重要的理论和实际意义。本文针对上述数据库知识发现的不足，进行深入的研究，探索数据挖掘中决策树分类的组合优化算法，以便更好地提高分类的准确性。应用于实际工作中，主要研究工作如下：首先，从宏观上介绍了数据挖掘和分类技术的理论基础，并重点对决策树算法进行了分析和比较。然后，提出了一种新的适合于高维数据库的组合优化决策树算法。相比于传统的分类算法，该算法从降维、属性选择、可扩展性和剪枝等方面进行了改进。其中最主要是提出基于加权属性协调度并结合简化预剪枝策略的决策树算法—DTBAC算法，以及加强算法可扩展性的FAVC集。最后，着重介绍了所研发的组合优化决策树分类器系统。它以DTBAC算法为核心算法生成分类器，并应用到医学领域对病人进行分类。通过对比分析发现，DTBAC算法在总体性能上要优于目前被广泛采用的ID3算法。
[51]武桂云.基于hadoop平台的分布式数据挖掘系统研究与设计[D].导师：赵政;蒋继娅.天津大学,2012.
关键词:分布式计算,数据挖掘,Hadoop,K-means
摘要:伴随着web2.0、云计算、物联网等概念和技术的提出与快速发展，信息时代越来越体现出它的“大数据”特征。为了发挥大数据的价值，数据仓库、数据挖掘技术在商业、军事、经济、学术等众多领域越来越收到重视，正发挥着越来越大的作用。与此同时，庞大的数据规模也向传统的数据挖掘工作提出了重大的挑战。依靠云计算等分布式计算平台所提供的强劲处理能力，将数据挖掘与云计算相结合正在成为行业的趋势，正不断地显现出其强大的优势和潜力。以Hadoop为代表的分布式系统，正在逐渐成为大数据挖掘系统必要组成部分。因此，本课题就是在Hadoop分布式系统上完成数据挖掘任务的次实践。主要任务是使用Hadoop搭建分布式集群环境，并在该环境上部署数据挖掘任务。研究Hadoop系统架构，对其分布式文件系统HDFS和MapReduce并行编程模型的原理和实现进行深入理解。系统掌握数据挖掘过程，将传统的数据挖掘算法使用MapReduce编程实现，并针对Hadoop平台的数据挖掘算法的执行情况进行研究，主要分析其执行效率和可扩展性。选择数据挖掘中的数据聚类任务作为代表，并选择K-means聚类算法做深入研究，掌握其原理并编写其MapReduce版本，在Hadoop平台上测试并验证其效果。通过不同集群规模和不同数据规模的对比试验得出，使用Hadoop分布式系统进行数据挖掘任务具有良好地加速比和效率，计算能力的扩展性能分析也显示了其具有较大的潜力。
[54]周金虎.基于入侵杂草算法的数据挖掘聚类算法研究[D].导师：赵小强.兰州理工大学,2014.
关键词:数据挖掘,入侵杂草算法,模糊C-均值聚类,混沌,差分进化,扩散映射,TE过程,可能性模糊聚类,核可能性模糊聚类
摘要:随着计算机技术和信息技术的迅猛发展,人们的生活沉浸在了数据和信息的海洋,人类社会已步入数字时代。人们需要丰富的数据和信息引导社会活动和方便生活,尤其在商业领域、企业生产过程和诸多工程领域等要以大量的数据信息为基础,获取商业利润的决策信息,实现工业生产的在线监控、辨识、诊断,以及完成控制策略的构思。因此,数据挖掘的概念应运而生,它作为一种能够有效地从海量数据信息中挖掘潜在的有用的价值信息的技术手段,得到了诸多科研人员关注和许多工程领域的应用。入侵杂草算法(IWO)是一种能够有效模仿野草繁殖、生长、竞争过程的仿生学优化算法。由于其鲁棒性好、寻优能力强、收敛速度快、结构简单、易于实现,在许多优化问题上优于其他智能优化算法,受到了学术界的广泛关注。聚类算法作为数据挖掘的一种有效手段,成为了数据挖掘领域的热门工具,模糊C均值聚类算法(FCM)是软划分的一种方法,对样本类属没有确定的描述,符合人类认识事物的规律,已被广泛应用到各种工程和科学领域,但仍存在一些不足。本文主要围绕FCM算法展开分析与研究,主要研究内容包括如下：1.针对FCM算法对初始聚类中心敏感,容易局部收敛的问题,提出了一种基于IWO的模糊聚类数据挖掘算法(IWO-FCM),该方法引入IWO算法寻找最优初始解,保证了对解空问的全面搜索,然后再进行聚类分析,有效克服了FCM算法的缺陷,试验通过与使用遗传算法、粒子群算法分别优化FCM算法的结果对比,验证了IWO-FCM算法比FCM算法、GFCM算法、PSO-FCM算法的聚类效果更好。2.基于入侵杂草算法的FCM算法(IWO-FCM)比FCM算法全局寻优能力强,聚类精度高,但对高维和复杂数据集测试时,存在收敛变慢,精度不高的问题,因此提出了一种改进的IWO-FCM算法。该算法利用混沌序列初始化IWO-FCM算法的杂草初始种群,提高初始解(种子)的质量,将差分进化算法的交叉、变异和部分选择操作应用在IWO-FCM算法的空间分布和选择过程中,保持杂草群多样性,增强算法全局寻优能力。在多个高维数据集上进行测试,仿真结果表明该算法比FCM算法和IWO-FCM收敛速度更快,寻优精度更高。3.针对实际化工过程数据具有高维、非线性等特征而难以进行聚类分析的问题,提出基于扩散映射的IWO-FCM算法。该算法先利用扩散映射提取高维数据的低维流形特征,整合数据的局部特征使原始数据的几何信息得以保留,然后用IWO-FCM算法对低维流形数据进行聚类分析。试验通过对TE过程多个故障数据集进行测试,与使用基于扩散映射的FCM算法的结果相比,本文所提算法具有较强的稳定性和鲁棒性,比基于扩散映射的FCM算法具有更强的寻优能力和更好敛效果,聚类效果明显改善,能够快速有效地识别故障特征,验证了其有效性和优越性。4.针对FCM对噪声点和离群数据较为敏感,可能性模糊聚类算法(PFCM)较好地克服了这一缺点,当带噪声的数据集极不均衡时,PFCM算法存在对初始聚类中心敏感,聚类效果不好等问题。本文提出了改进的核可能性模糊聚类算法(IKPFCM),该算法在核可能性模糊聚类(KPFCM)的基础上使用IWO算法寻找最优解作为KPFCM算法的初始聚类中心,提高算法的鲁棒性和寻优能力,同时引入样本方差简化目标函数的参数,进一步增强聚类算法的有效性,将改进后的算法用于数据聚类。从UCI数据集和人造数据集上的测试结果表明,该算法的抗噪声能力更强,聚类精度更高,收敛速度更快。
[55]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[56]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[57]安冬冬.基于数据挖掘技术的常规公交服务水平评价体系研究[D].导师：刘昱岗.西南交通大学,2015.
关键词:数据挖掘,常规公交服务水平,决策树模型,乘客满意度
摘要:随着城市规模的急剧扩大与人口数量的快速增长,常规公交已成为城市居民日常出行的主要方式,如何评价与提升常规公交服务水平已成为城市交通发展的主要目标之一。为了将评价结果有针对性地应用到改进措施中,论文以一条公交线路为研究对象,采用数据挖掘技术对常规公交服务水平进行评价。论文首先介绍了六种公交数据调查与获取的常用方法,并对各种方法的优劣与适用性进行分析。结合公交服务水平评价的要求与公交数据样本的特点,论文明确了公交数据挖掘的目标与工作流程,重点介绍分类分析与聚类分析两种任务与相应的工具模型,并对其进行实例探讨,决定采用决策树模型对公交服务水平评价体系进行分类挖掘研究。接着,论文以一条公交线路为研究对象,选取线路、车辆与营运三个层次共9个指标构建常规公交服务水平评价体系,并利用层次分析法对所选指标进行合理性检验。基于信息传递理论与决策树基本理论,论文提出了常规公交服务水平评价数据挖掘模型(DRBSE模型),并详细阐述了该模型的挖掘流程：建立决策树、决策树剪枝与提取模型规则。在建立决策树时,对指标的顺序选择进行探讨,使用信息增益率代替信息增益计算该属性的信息传递值,同时选择后剪枝法对决策树进行剪枝,并按照模型生成的枝叶结构进行规则提取。论文的最后以四川省207条公交线路为样本实例,以SPSS-Clementine为软件操作平台,利用DRBSE模型对常规公交服务水平评价体系进行建模,运行结果按照数据概率比高于70%的标准整理提取10条树形规则与指标重要度排序,经分析得出不同环境下提升常规公交服务水平的相应建议,验证了数据挖掘技术对常规公交服务水平评价的优越性。
[58]戴朦梦.多尺度城市土地利用数据挖掘[D].导师：赵俊三;张述清.昆明理工大学,2015.
关键词:多尺度,城市建设用地,基尼系数,数据挖掘
摘要:在大数据时代,全国各地的国土资源部门已经构建了不同年度,多尺度、多类型的国土资源数据库,如何从数据库中获取深层次的有用信息,有效支持国土部门及时地进行土地利用、土地规划和决策等业务,是亟待解决的重要土地问题。本文通过对数据尺度,挖掘工具以及挖掘算法的选取,结合实际案例,在大量实验的基础上,对空间数据挖掘方法在城市建设用地空间结构分析的应用做初阶探讨。本文内容大概分为三大块：第一部分包括选题背景以及研究意义、国内外研究现状以及存在问题、论文内容与结构等内容；第二部分对文中选择使用的数据挖掘算法进行重点介绍；第三部分为实例研究,包括基于基尼系数的城市建设用地空间结构分析和基于数据挖掘软件Weka的城市建设用地空间结构特征挖掘,得到了以下结论：(1)城市建设用地空间结构分析。将基尼系数引入城市建设用地空间结构的分析,结合统计分析法,得到了以下结论：①以区域为单位得到的全国城建用地空间基尼系数要低于以省份和城市为单位得到的基尼系数。数据量越大,基尼数越大。说明不同尺度条件下下计算出来的基尼系数有所区别,不可通用。②基于尺度的地类空间基尼系数表明,在全国、区域、省份三个尺度层面上,各种地类分布都比较均匀。③在区域尺度上：中部和西部的基尼系数偏小,整个东部地区的城市建设用地结构不是很合理。④城市尺度上：大部分省份的城市空间基尼系数呈现下降趋势,意味着城市建设用地分布在全国范围内分配得愈加均衡合理化。⑤依据空间尺度的空间基尼系数的计算结果,与《城建标准90》进行对接,使用基尼系数测定城市建设用地分布的合理性是有效有价值的。(2)城市建设用地空间结构特征挖掘。依托Weka软件,运用其聚类分析、关联分析与回归方法中的不同算法对城市建设用地空间结构进行分析,得到了一些有价值可参考结论：①由关联分析得知,建设用地总面积、人口数量以及建设用地之间存在相关性。②聚类分析将全国城市成为5类,每种类别都有其特征属性,总体来说既存在分布均衡,又呈现相对聚集的现象。⑨通过回归分析得到了地类之间的线性关系,可以作为预测的工具。
[59]李盛.基于数据挖掘的煤矿微震危害预测实证分析[D].导师：郭民之.云南师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,微震危害预测,k最近邻法,决策树,adaboost分类,支持向量机,随机森林,五折交叉验证
摘要:数据挖掘(Data Mining)是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程[1]。数据挖掘作为基于统计学习理论的新的学习技术,是近年来数据应用领域中相当热门的研究课题之一,已成为统计学、机器学习等诸多领域的研究热点,数据挖掘技术已成为大数据时代最热门的技术。因此,近年来数据挖掘理论得到深入研究,并在建模、预测与控制等诸多领域得到了广泛的应用。冲击矿压是引起煤矿微震的主要原因,是矿山井巷和采场周围煤岩体由于变形能释放而产生的以突然、急剧、猛烈的破坏为特征的动力现象[2]。即,井下煤岩体在开挖扰动下,应力重分布过程中煤岩体破裂会产生以弹性波形式突然释放的变形能,震级一般小于3级。煤矿微震发生的实质是煤矿岩体的非线性以及非连续性破坏的过程[3][4],具有典型的非线性非连续特征,因此,煤矿微震过程的复杂性导致一般的线性模型无法有效的预测微震灾害。本文运用数据挖掘技术去研究在高能量(JE4?10)情况下煤矿微震灾害的预测问题。数据集为波兰某煤矿每8小时监测一次的能量和脉冲的实时数据[5][6],选自UCI机器学习数据库中的seismic-bumps数据集。针对这些数据,以机器学习法中的k最近邻法、决策树、adaboost分类、支持向量机和随机森林为主,用五折交叉验证的标准化均方误差(NMSE)的大小来判断各种机器学习法结果的可靠性,比较各种算法的NMSE值和对数据集的预测精度来分析各算法的优劣性,并选出最适合的算法。采用R软件对数据集进行处理[7-9],实现五折交叉验证的NMSE和各机器算法建模分析的R语言编程。研究发现k最近邻方法、决策树、adaboost分类、支持向量机和随机森林对处理高能量煤矿微震数据都具有较好的误差容忍性,分类效果理想,其中随机森林对多样本、高维度的煤矿微震预测问题能很好的控制误差,预测精度高。关于高能量情况下煤矿微震灾害的预测问题,随机森林效果最理想。本文的研究得出,高能量震动事件是煤矿微震发生的必要条件,数据挖掘运用于煤矿微震的监测数据分析上是切实可行的,对煤矿微震监测数据进行数据挖掘,分析各因素间潜在的联系,找出煤矿微震的致灾机理和发生的规律。本文所提出的煤矿微震预测模型对微震事件虽然不能全部做出准确的预报,有一定的漏报和误报,但还是可以识别和预报出相当一部分煤矿微震事件,这为防震减灾工作提供了参考,也为数据挖掘应用于煤矿微震灾害预测提供了新思路。
[60]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[61]朱广涛.基于数据挖掘的学生体质健康测试系统的设计与实现[D].导师：张华忠.山东大学,2015.
关键词:体质健康测试,数据挖掘,数据分析,测试管理
摘要:随着社会生产力的不断发展及科学技术的不断进步,社会各行各业对人才能力水平的要求越来越高,并且逐步由单纯的以智力因素为主导的单项能力向多元化的能力转变。此时,作为人才培养的重要关口—高校,应该对大学生的体质进行实时的监控,并对大学生的身体素质进行有效的培养。为了实现这一教育目标,首先需要对在校大学生的健康状况和身体素质进行实时的监控,以便及时发现问题,从而调整培养方案和培养方法。因此,如何对大学生的体质进行实时的监测,对大学生的体制信息进行规范化的采集和处理,并从这些信息重发现问题进一步为决策者提供帮助,成为了摆在研究者面前的新挑战。本文设计并实现了一个基于数据挖掘的学生体质健康测试系统,文中对该系统的需求分析、架构设计、概要设计、详细设计与实现给出了详细的描述。本文设计的系统主要包括系统服务模块和学生交互模块两大主要模块,其中系统服务模块实现了系统内部的各项操作,包括系统管理模块、测试管理模块、学生管理模块和数据分析模块。学生交互模块实现了学生与系统的交互操作。本系统的贡献主要包括：(1)给出了学生体质健康测试系统的分析设计方案,并具体实现了该系统,以计算机取代人工进行学生体质健康测试的相关管理工作；(2)在测试管理模块对细化了测试实体类型,使测试的管理更加方便；(3)在数据分析阶段采用了数据挖掘的算法,挖掘出数据中隐含的规则,为决策者制定决策提供数据支持。
[62]徐彬.基于客户服务管理（CSM）系统的数据挖掘业务应用[D].导师：孙曰瑶.山东大学,2015.
关键词:客户服务管理,CSM,数据挖掘
摘要:随着证券行业的发展,不同的证券公司的竞争已经从单一竞争转移到争夺客户资源的竞争上,面对日益发展和恶劣的市场竞争环境,证券公司最重要的工作已变成如何维系与客户之间的关系。单纯地对客户信息的组织和管理己不能满足证券行业的需求,客户服务管理(CSM)就是通过证券公司把客户服务管理作为一种全面提高证券公司在证券行业竞争力的电子商务解决方案,客户服务管理可以帮助证券公司更好地吸引潜在的客户和留住最有价值的客户,从而为公司带来丰厚的利润。但面对日益膨胀的大数据,怎么通过从客户信息中挖掘出对证券公司有帮助的内容,就成为数据挖掘解决的难题。数据挖掘技术是从大量数据中先辨别,后挖掘的模式,在证券行业中人们这可以从这些无关的数据中发现对我们工作有用的信息,让客服人员提前了解到客户的需求,而不是对客户的需求作出程序化、被动地反应,进一步从根本上解决了证券公司客户服务最基本的难题。客户服务管理就是利用数据挖掘技术对客户的大量数据进行有序的整合。通过对客户数据的分析、处理,得出客户的不同行为偏好和不同的交易习惯,最后把客户这些不同的客户资源分享给证券公司的客户服务、营销各部门,对于不同需求的人员得到他所需的信息,有的放矢的开展业务,使得客户的满意度和忠诚度进一步得到提升,最终提升证券公司的客户服务质量。论文从客户服务管理和数据挖掘两方面分别阐述了它们的核心思想,以及对于这两项技术在证券公司实际应用中的作用和意义,最后明确了客户服务管理(CSM)系统在数据挖掘中的应用,通过数据挖掘的一般过程解释了客户在不同生命周期的不同阶段的应用实例和基于客户服务管理(CSM)的数据挖掘解决的几个问题。
[64]杨刚.基于数据挖掘的房地产价格分析预测研究[D].导师：林仲达.南昌大学,2014.
关键词:房地产价格,数据挖掘,关联分析,预测
摘要:随着我国市场经济快速的发展,房地产行业的不断崛起，目前，房地产行业已成为了国民经济的支柱产业中最重要的产业之一，因此房地产行业发展的兴衰直接关系到个人、集体以至于国家利益。因此保证房地产行业的健康稳定的发展是一个至关重要的任务。那么我们应该怎么样去促使该行业健康稳定的发展？除了国家必要的一些政策和措施外，还应对房地产价格进行合理的预测和分析，一来可以为政府相关部门对土地拍卖价格的定位；其次还可以有效的帮助房地产开发商预算出该房地产的利润收益；最后还能帮助房屋购买者了解正常的房地产市场价格。近年来数据挖掘技术的不断发展，并渗入房地产行业。由于各类数据信息日积月累不断的增加累积，从而逐渐的构成了一个房地产数据海洋。如果只是通过观测或者归纳的方法来对房地产价格进行预测，那么将是一项工作量非常大的任务。而数据挖掘技术则正是从大量信息中挖取未知的却又对我们的每一个决策有用的知识和信息的过程。这将对房地产价格的预测提供了有力的技术支持。本文研究了从现有的房地产交易数据中挖掘得到关联规则，并从中分析，得到一个比较精确的模型。首先是使用SQL2005进行相关房地产属性的关联分析，从影响房地产价格的众多因素中提出关联度比较高的因素作为参数。其次，结合了实际实例对本文选择的模型进行了验证。
[65]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[66]周倩.基于User-Ontology的图书馆用户数据挖掘研究[J].图书馆杂志,2006, 10:58-63.
关键词:图书馆,用户本体,用户数据,数据挖掘
摘要:文摘鉴于目前图书馆用户数据挖掘精度与效率不高的问题,本文提出一种基于User-Ontology(用户本体)的图书馆用户数据挖掘的研究思路,从而在语义层面上实现对用户数据的挖掘。文章首先分析了图书馆现有用户数据挖掘中存在的主要不足,其次介绍了目前国内外不同领域用户本体的研究与构建情况,最后在构建图书馆通用用户本体的基础上,提出了基于用户本体的图书馆用户数据挖掘系统的优势、总体框架与功能构成。
[67]顾泽元.关联规则数据挖掘频繁项目集发现算法的研究[D].导师：杨静.哈尔滨工程大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,Apriori_Auto算法
摘要:数据挖掘是当今人工智能和数据库研究方面最富活力的领域。数据挖掘是指从大量的数据中发现潜在的、有用的知识的过程。关联规则数据挖掘则是数据挖掘的一个主要研究内容。而频繁项目集的发现是关联规则数据挖掘的核心问题。本文充分论述了典型的频繁项目集发现算法Apriori算法、Apriori_Tid算法,及已有的对于频繁项目集发现算法相关的改进措施的优缺点。在此基础上,本文给出了对于频繁项目集发现算法的一些新的、有效的改进措施。首先提出了动态自适应的方法,明显减少了事务数据库的扫描次数;其次提出了逐渐减小事务数据库中事务记录长度的方法,大大地提高了频繁项目集发现算法的时间效率;最后在项目集的搜索方面,根据项目集的有序性,采用了二分法查找的方法,大大节省了系统在项目集搜索方面的时间。根据以上所提出的改进措施,又综合已有的改进算法的优点,本文给出了一个频繁项目集发现的新的算法——Apriori_Auto算法。该综合算法在减小数据库扫描次数、减少候选项目集的数量及提高算法用于搜索的时间效率等方面都得到了明显的有效的改进。
[68]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[69]赵华.基于数据挖掘的分析型CRM的应用研究[D].导师：宋顺林.江苏大学,2005.
关键词:CRM,教据控掘,数据仓库,分类算法,序列模式挖掘
摘要:操作型CRM是整合销售、营销和客户服务三部分业务流程的信息管理软件。一般操作型CRM只重视整合企业内部资源,不能快速捕捉外部市场变化。而分析型CRM旨在增加CRM系统的商业分析与辅助决策能力。要实现分析型CRM的主旨,从大量交易数据中提取出隐含有用的信息,需要先进的数据分析方法。而数据挖掘与传统分析方法相比具有操作便捷和结果易于理解的优点。基于数据挖掘的分析型CRM的应用研究能帮助企业解决利润增长的瓶颈问题,因而越来越受到研究者的重视。故本文对构建分析型CRM过程中最重要的环节:获取客户、增加客户价值进行了研究,针对分析任务特点和企业要求,提出了挖掘建模算法,并设计实现了分析型JM_CRM企业应用系统。本文的工作主要包括:从事务数据库中抽取数据,设计并构建了面向主题的数据仓库。通过对操作型CRM数据库中的数据进行抽取、清洗,将操作型数据转化为数据仓库中的分析型数据,分析型数据可以直接作为数据挖掘的数据源。为获得新的客户,研究了数据挖掘在潜在客户获取中的应用。提出了实施潜在客户获取分析的步骤,设计了构建潜在客户获取模型的流程。传统决策树方法生成的模型准确度低且不稳定。为满足企业对模型准确度和稳定性的要求,引入Boosting思想来改进典型决策树分类算法,设计实现了Adaboost C4.5算法。为保留住有价值的老客户,研究了数据挖掘在交叉销售中的应用。提出了实施交叉销售模型的步骤,设计了构建交叉销售模型的可参照流程。传统序列模式挖掘方法会挖掘出所有的模式。为便于分析者控制分析建模过程并只挖掘出企业感兴趣的模式,引入多维属性和约束改进Prefixspan方法,设计实现了ERMSW算法。该方法能根据分析者需要限定挖掘条件,使用户挖掘他们感兴趣的交叉销售模型。在现有操作型JM_CRM基础上,基于上述方法,采用面向对象的思想,设计实现了一个基于数据挖掘技术的分析型JM_CRM系统。
[71]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[72]王志浩.数据挖掘在招生信息处理系统中的应用研究[D].导师：刘弘.山东师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,招生信息
摘要:随着数据库技术的发展、网络技术的迅猛普及和计算机硬件的不断出新,使人们采集数据的能力得到了极大的提高,积累了海量的数据。这些数据中蕴涵了大量有价值的知识、模式、规律等,人们为了获取这些潜在的信息以指导生产、生活,从而应运产生了数据挖掘技术。数据挖掘又称为数据库中的知识发现,是指从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在的有用信息和知识的过程。近十几年来,数据挖掘技术已得到了广泛的应用及研究,并且已经在商业、金融、医疗等领域得到成功地应用。近年来,国家多次强调要加强职业教育的发展,尤其是中等职业教育的发展,然而,目前中等职业教育正面临着前所未有的挑战:生源紧张问题迫在眉睫,如何增强自身的竞争力,以长补短,促进本校的发展,也是各中等职业学校领导苦思冥想的问题。为了有效地要分析好、解决好这些问题,发掘出其潜在的信息,依靠传统的数学分析及数理统计技术已不能满足目前的需要,因此,必须借助数据挖掘技术,通过关联分析及分类技术,为各级教委、各中等职业学校领导提供有力的决策支持。基于数据挖掘的研究现状和关联规则挖掘及决策树的生成算法,本文主要进行了以下几个方面的研究工作:1、数据挖掘基本知识的深入研究及探讨。在介绍数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘的对象、可发现的模式进行了详细的分类、归纳和总结,对数据挖掘常用技术做了介绍和分析。2、关联规则挖掘及分类算法的分析与研究。通过第三章和第四章,详细介绍了关联规则挖掘及分类算法,对与论文有关的经典算法及其基本思想进行了详细的归纳、分析和研究,对各种算法之间的差别进行了客观地比较,同时,也详细讨论了在关挖掘的具体步骤。3、针对目前的实际需要,提出了基于数据挖掘技术的招生信息处理系统。第五章重点介绍了招生信息处理系统功能模块及各功能模块的主要任务,并分析了数据挖掘技术在本系统中的应用。4、详细介绍了关联规则挖掘算法及决策树算法在招生信息处理系统中的应用。第六章介绍了关联规则挖掘算法及决策树算法在系统中的具体应用,给出了挖掘子系统流程图,
[73]贺琦.遗传算法在数据挖掘中的应用[D].导师：胡金初.上海师范大学,2005.
关键词:数据挖掘,遗传算法,聚类
摘要:随着计算机技术和信息技术的发展，信息的增长速度呈现指数上升，最近几十年产生了很多超大型数据库，遍及超级市场销售、银行存款、行政办公及科学研究。信息量的急剧增长，使传统分析方法远远不能满足现实的需求。面对海量数据，如何从中发现有价值的信息或知识，成为一项非常艰巨的任务。人们急切的需要一种去粗存精、去伪存真的技术，能够从海量的数据中提取知识和信息的数据挖掘技术应运而生。数据挖掘(Data Mining，DM)就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。它借助了多年来数理统计技术和人工智能以及知识工程等领域的研究成果构建自己的理论体系，是一个交叉学科领域，集成了数据库、人工智能、数理统计、可视化、并行计算等技术。数据挖掘是应用需求推动下跨学科发展的产物，而且在近几年里迅速发展起来。这个领域的实质是智能技术与数据库技术的结合，不但为决策者提供知识和策略，而且为投资者带来经济效益。现在应用于数据挖掘的算法有许多种，但是许多数据挖掘算法都涉及以下问题：数据的不完整、不精确以及不确定，即从不一致的例子中如何提取规则；规则的有效性，即在挖掘中出现很多无用的规则的处理；规则选优，在规则发生冲突时如何选择；以及误差控制，算法效率等。遗传算法(genetic algorithmn，GA)由于其解决问题以混沌、随机和非线性为典型特征，为其它科学技术无法解决或难以解决的复杂问题提供了新的计算模型。对于大量数据的嘈杂无序的特征，遗传算法是有效解决此类问题的方法之一。它模拟自然选择和生物遗传机制，利用遗传算子产生后代，通过群体的迭代，使个体的适应性不断提高，最终群体中适应值最高的个体即是优化问题的最优或次优解。本文首先概括地介绍了数据挖掘技术，对其任务、方法及面临的问题与挑战等进行了过论；然后，引入了遗传算法，探讨了其基本要素、特点及研究现状与方向等，并针对其局限性，提出了一系列的改进方法：采用分阶段快速寻优、调整控制参数、实数编码、协同进化、协同多群体遗传算法，粗粒度遗传算法及混
[74]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[75]牟慧杨.数据挖掘在银行CRM客户关系管理系统中的研究及应用[D].导师：曾大聃.华东师范大学,2011.
关键词:CRM系统,数据挖掘,招商银行客户关系管理
摘要:随着数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用,人们积累的数据越来越多。激增的数据背后隐藏着许多重要的信息,人们希望能够对其进行更高层次的分析,以便更好地利用这些数据。目前的数据库系统虽然可以高效地实现数据的录人、查询、统计等功能,但无法发现数据中存在的关联和规则,无法根据现有的数据预测未来的发展趋势。缺乏挖掘数据背后隐藏的知识的手段,导致了“数据爆炸但知识贫乏”的现象。应用的需求促使一门新的技术诞生—数据挖掘。本文介绍了数据挖掘技术在银行系统中的应用,以招商银行CRM客户关系管理系统为例,首先让人对数据挖掘技术建立一个正确的观念,消除对于数据挖掘技术的误区,为后面数据挖掘技术应用打下基础；接着提供数据挖掘技术中类聚分析将客户有效分类,运用关联规则挖掘技术找出业务间的关联性,从而进行针对不同客户进行有效、个性化的金融营销与服务。CRM客户关系管理系统,是近些年兴起的热门话题之一,基本上所有的银行都部署并应用了CRM客户关系管理系统。随着银行的CRM客户关系管理系统的广泛应用,在CRM的数据仓库中也大量的储存了客户的数据。如何有效的对这些数据加以分析应用成为了一个很多人关注的方向。本论文从客户关系管理的定义、分类、国内外的发展状况出发,结合运用数据挖掘技术,介绍了数据挖掘的作用、重要性以及在银行CRM户关系管理系统上进行实施的过程和挖掘结果的分析。
[76]郭逸重.Hadoop分布式数据清洗方案[D].导师：彭新一.华南理工大学,2012.
关键词:数据清洗,Hadoop,孤立点挖掘
摘要:随着信息化社会的迅速发展，信息数据急剧增长，在这些海量的数据中，如何更快、更准的挖掘用户感兴趣的信息，这一点变得越来越重要。而数据清洗作为数据挖掘的一个重要环节，在海量数据的清洗上也面临着很大的压力。数据清洗的主要任务包括三个：不完整数据的清洗、错误数据的清洗和重复数据的清洗。对于不完整数据及重复数据的清洗，现已经有很多成熟的方案达到预期的目标。而错误数据的清洗，由于其错误数据的定义不同，会出现不同的错误数据清洗方案，在通用性方面存在较大的劣势，特别是对海量数据的处理上，现在对应的解决方案也相对少。本论文以基于节能监管平台的能耗数据作为基本研究、实验对象。对于节能监管平台，其网络底层是由大量的下位机传感器构成的，如温湿度传感器、各种计量表、二氧化碳感应器。节能监管平台的能耗数据就是通过各种相应的网络协议从这些传感器获取的，其数据的主要特点是类别多、数据量大。但是在数据采集的过程中，由于设备原因、网络原因，不可避免的会产生一些错误的数据，如某一时刻的数据发生突增、骤减等现象。这类数据，在节能监管平台的数据库中将对节能策略会产生一定的影响。故为了减少其负面影响，本论文主要针对这类的错误数据(也称为异常数据或孤立点数据)，提出一种相应的清洗算法，并针对海量数据这一特点，提出了Hadoop分布式数据清洗方案，使用Hadoop技术对孤立点数据进行挖掘清洗，实现分布式数据清洗，以达到对海量数据快速、准确的清洗效果，以最终保证数据挖掘及相应决策的正确性。本文首先简单介绍了该论题的国内外研究现状，并对Hadoop平台及数据清洗、孤立点挖掘算法进行了简述，然后通过对典型的数据清洗方案进行阐述，通过对比，提出一种Hadoop分布式数据清洗方案，详细描述了该方案的相关设计，并在该方案的基础上进而提出了一种基于Hadoop的分布式孤立点挖掘算法，使用区域划分的思想，减少计算复杂度，并使用Map/Reduce分布式技术实现该算法，最终通过该算法来实现对数据清洗过程中对孤立点数据的挖掘及清洗，实现最终的分布式数据清洗方案，最后将该算法方案与其他常见的孤立点挖掘算法的数据清洗效果进行实验对比，实验结果表明本文提出的分布式数据清洗方案能够提高数据清洗的准确度、灵活性及快速性。
[78]刘纳.基于数据挖掘技术的网络学习形成性评价研究[D].导师：王为杰.华东师范大学,2012.
关键词:数据挖掘,网络学习,形成性评价,SPSS Clementine
摘要:随着网络课程的不断发展,有越来越多的人开始关注网络课程的教学质量、教学效果如何,学生通过网络学习的学习效果如何等问题。目前,在我国网络课程的学习中,对学生的学习评价主要采用形成性评价和总结性评价相结合的形式。但是在实际的评价过程中还存在很多问题,尤其是形成性评价方面,其评价方式主要还是借鉴了传统教学方式中的形成性评价方式,如根据学生平时的测验,上交作业情况,参与学习活动的情况等作为对学生进行形成性评价的主要依据。而且这些形成性评价方式并没有发挥形成性评价的真正作用,即“评价不是为了证明而是为了改进”,此外学生通过网络环境的学习相比传统课堂环境的学习,更容易收集学生在学习过程中的一些信息,如学生的注册信息,每次在线学习时间,学习进度,学习过程中的讨论交流等信息。但是在目前的网络课程教学中并没有充分利用这些信息,来对学生进行形成性评价并对学生提供及时的反馈。而数据挖掘技术是一种“从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中,提取隐含在其中的但又是潜在有用的信息和知识的过程”的技术。目前该技术已经成功地应用在企业管理、市场销售、医疗卫生等领域,但在教育领域的应用还没有受到太多的关注。目前在众多的数据挖掘软件中,应用比较广泛的一款软件是SPSS公司所发行的Clementine软件。因此本文主要借助数据挖掘软件Clementine针对《大学英语B》这门网络课程中学生在学习过程中留下的大量的、模糊的数据信息就学生的学习过程从学习者的学习方式、学习态度以及学习效果几个方面进行初步的形成性评价分析,再利用JAVA编程语言实现对这些网络学习中形成性评价信息管理系统,方便教师以及学习者查看管理这些形成性评价信息,为利用数据挖掘技术应用在网络课程的形成性评价方面提供可行性,使教师和学习者可以根据评价结果及时对学生进行评价反馈以方便学生在后续的学习过程中不断改进,以取得更好的学习效果,实现形成性评价的作用,发挥网络学习与传统课堂教学相比所具有的优势。
[80]刘寒冰.数据挖掘中的关联规则算法研究[D].导师：王柏盛.河北工程大学,2007.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项目集,增量式更新挖掘
摘要:目前,关联规则作为数据挖掘领域中一个非常重要的研究课题,己经取得了令人瞩目的成绩,但在实际应用中,随着数据库规模逐渐增大,出现了随着数据量递增而算法挖掘效率下降的问题,具有应用局限性。因此,必须研究和改进现有的算法,使其具有更高的效率和更广阔的应用前景。本文着重对关联规则挖掘算法进行了研究,在现有算法的基础上,提出两个适应性较强的高效挖掘算法。首先,研究了关联规则中经典的Apriori算法及其改进算法。为了解决这些算法在候选项目集和执行时间方面存在的问题,结合关联规则的性质和布尔向量的关系运算思想,提出了基于布尔矩阵的关联规则挖掘算法(Algorithm Based on Boolean Matrix,简称ABBM)。该算法在挖掘过程中仅扫描数据库一次,而且不产生候选项目集,从而减少了生成频繁项目集的时间开销,提高了算法效率,达到了算法改进的目的。其次,研究了经典的关联规则增量式更新挖掘算法及其优化算法。针对在最小支持度、最小置信度不变的情况下,新增数据集时关联规则更新效率低的问题,提出了一种高效的关联规则增量式更新挖掘算法(High-Efficient Incremental Updating,简称HIUP)。该算法采用AprioriTidList算法来发现新增数据集中的频繁项目集,并通过有效的优化策略对候选项目集进行分类和剪裁,从而减少了候选项目集的数量和扫描新增数据集的次数,提高了算法的更新效率。为了验证算法的性能,本文分别采用合成数据库和真实数据库对提出的新算法及其同类算法进行了对比测试。试验结果表明,ABBM、HIUP算法在效率上明显优于同类算法,而且挖掘的数据量越大,算法效率越高,具有较好的可扩展性和较广阔的应用前景。
[81]李冬伟.基于数据挖掘的电力系统短期负荷预测研究[D].导师：程春田.大连理工大学,2008.
关键词:短期负荷预测,数据挖掘,数据预处理,聚类分析,数据分类
摘要:短期负荷预测是电力系统调度运营部门的一项重要工作，尤其是随着电力市场的建立和发展，短期负荷预测将发挥越来越重要的作用。其预测精度的高低直接影响到电力系统运行的安全性、经济性和供电质量。因此，关于如何提高预测精度的问题，一直是短期负荷预测研究的重点问题。电力负荷预测就是要通过实际电力系统负荷特性的分析，结合实际运行情况，运用数学和计算机方面的知识，建立合理准确的数学模型，最终得出精准的预测结果。在负荷特性分析以及负荷预测模型建立之前，必须对负荷数据进行预处理，剔除掉其中不能反应真实负荷情况的坏数据。数据挖掘是数据库与数据仓库研究领域新兴的富有前途的领域，是20世纪末新兴起的数据智能分析技术，它的特点就是具有强大的数据处理能力，能从大量的数据中发现有用的规律和联系。作为新兴的技术学科，数据挖掘在电力系统负荷预测应用方面具有广泛的应用前景。本文力求将数据挖掘知识与电力系统实际情况结合起来，探讨基于数据挖掘的短期负荷预测方法。对于负荷预处理，本文首先采用聚类分析的方法，将负荷的特征曲线提取出来，每一类负荷的特征曲线代表了该类负荷的正常曲线模式，然后以特征曲线为依据进行该类负荷的坏数据检测和修正，效果理想。对于负荷预测，本文首先利用小波变换对负荷序列进行分解，得到不同频率的各个负荷分量，然后利用数据分类和多元回归分析方法分别对各个分量进行预测，最后再将各个分量的预测值组合起来，得到最终的预测结果。本文的方法应用于贵州省的实际负荷数据中，计算结果表明该方法能够取得满意的预测效果。
[82]王斌.决策树算法的研究及应用[D].导师：丁祥武.东华大学,2008.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,ID3算法,校园一卡通
摘要:数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部隐藏知识的技术,它成为当今信息技术应用的重要目标之一。分类是数据挖掘中的一个重要研究内容,而决策树分类是一种非常有效的分类方法。迄今为止,人们提出了很多种不同的决策树分类算法,各种算法在执行速度、可扩展性、输出结果的可理解性,分类的准确性等方面各有千秋。但它们在理论和实现方法上仍有不足之处。对决策树算法的进一步优化研究不仅有助于算法理论的完善,也有助于算法的推广和应用。ID3算法作为一种流行的决策树算法,因为其算法简单、易实现而被广泛使用。但其生成的树结构往往过于庞大、复杂,也影响了算法效率。为了优化树的结构,提高树生成的效率,避免“过拟合”效应,本文对ID3算法进行了改进。改进算法充分考虑到每个决策属性分类后的效果,即,在分类效果达到某个预定的阈值时则停止继续分类,并引入了最大支持度的概念,采用了前剪枝策略。实验结果显示,改进算法能够使生成的决策树在保证精度的基础上更加精简。文章重点介绍了针对决策树ID3算法的改进,并通过实验对算法的效果进行了验证。接下来,以校园一卡通数据的数据挖掘为项目背景,就备餐问题对数据样本进行了挖掘。对餐饮数据的挖掘分为两个阶段,第一阶段利用SQL语句对一卡通数据进行了预处理,利用SPSS工具对就餐时间进行聚类,将聚类结果作为第二阶段挖掘即分类的输入之一,第二阶段的分类算法使用了改进ID3算法,取得了较好的效果。
[83]刘耕砚.数据挖掘中Apriori算法改进及在电信BI上的应用[D].导师：车文刚.昆明理工大学,2008.
关键词:Apriori算法,关联规则,数据挖掘,商业智能
摘要:信息技术在商业领域应用卓有成效。企业通过MIS(管理信息系统)快速收集和处理商业信息,通过ERP(企业资源计划系统)准确监控信息流。这些系统除了本身的应用外,还积累了大量的数据。信息系统应该具备把这些庞大的数据转化为知识,进而辅助企业经营决策,甚至自动生成商业决策的能力,这就是商业智能(BusinessIntelligence)。信息系统正在经历着“MIS→ERP→BI”的演变过程。从全球范围来看,商业智能(BI)已经成为最具有前景的信息化领域。数据挖掘作为商业智能系统的高层应用,是其必不可少的一部分。数据挖掘(DataMining,DM)能够从大量的数据中挖掘出人们感兴趣的知识,它是一类深层次的数据分析方法,被认为是解决“数据爆炸知识贫乏”的有效方法之一。关联规则挖掘由于能够较好的捕捉数据间的重要关系,并且发现的规则形式简洁易于理解,近年来,已经成为数据挖掘领域的一个热点。本文首先介绍了商业智能、数据挖掘技术的概念和目标,详细讨论了关联规则挖掘技术,包括关联规则的任务、分类以及关联规则挖掘算法。在关联规则经典Apriori算法的基础上,结合事务压缩、约束规则方法,在保证挖掘结果不变的情况下,提高了Apriori算法的效率。最后,本文将提出的改进算法应用于电信数据业务,以数据业务消费信息为对象进行挖掘,从而为营销部门提供更多的决策支持信息以促进数据业务的发展。同时,也通过挖掘结果对该方法进行了评估,对实验结果进行了详细的分析,在证明改进算法优点的同时,指出该算法存在的不足。
[84]袁贵川,程利,王建全.利用数据挖掘进行短期电价预测[J].电力系统及其自动化学报,2003, 02:19-23.
关键词:电力系统,电力市场,数据挖掘,时间相似性搜索,电价预测
摘要:在电力市场化的今天 ,如何准确地进行电价预测 ,是市场参与各方都十分关心的问题。由于电价受到众多因素的影响 ,所以到目前为止还没有较好的预测方法。本文简要叙述了数据挖掘技术的特点。在详细分析了电价的特点和考虑到电价与负荷的强相关性之后 ,提出了一种基于数据挖掘中时间序列相似性研究的短期电价预测方法。采用序列分段平均值技术进行降维。最后利用加州电力市场的数据做试验 ,试验表明该法是有效的
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]肖伟平,何宏.基于遗传算法的数据挖掘方法及应用[J].湖南科技大学学报(自然科学版),2009, 03:82-86.
关键词:遗传算法,数据挖掘,车间作业调度,规则
摘要:车间作业调度问题的研究不仅具有重大的现实意义,而且具有深远的理论意义.该文采用数据挖掘算法从大量的车间作业调度中抽取一些有价值的信息或知识,然后应用这些知识来辅助车间作业调度.该研究的目的就是应用数据挖掘算法从车间作业调度最优方案(基于遗传算法的求解结果)中抽取出最优调度方案的一些模式知识,然后基于这些模式知识发展一些规则集来辅助车间作业调度.这些规则可以看作是隐含在车间作业调度最优方案中的事先未知的潜在有用的信息,根据这些规则可以产生比简单指派更好的车间作业调度方案.最后的数据实例表明本文方法无论在调度质量还是在计算速度上都具有非常好的性能.图3,表4,参15.
[87]魏权龄,王鑫.DEA与数据挖掘[J].数学的实践与认识,2009, 24:141-151.
关键词:DEA,“交形式”生产可能集,规模收益,数据挖掘
摘要:使用Wei和Yan给出的凸多面体的"和形式"与"交形式"相互转化的方法,得到"交形式"的生产可能集TWY,以及由此判别相对效率的方法,研究DEA用于数据挖掘,处理具有"海量"决策单元的相对效率评价(包括技术有效性和规模收益递增、不变、递减以及"拥挤"迹象).给出的方法只需使用一个"交形式"的生产可能集,与本作者先前的"DEA评测机"相比,可以节省很多计算量.方法是对DEA评测机的一种新的改进,是对数据挖掘领域的一个补充.
[88]洪月华.基于模糊综合评价的课堂教学质量数据挖掘[J].计算机科学,2008, 02:154-156+170.
关键词:模糊综合评价法,模糊数据挖掘,教学质量,模糊聚类
摘要:本文从应用模糊综合评价法得到教师的课堂教学质量的评估等级和量化成绩,应用模糊聚类算法确定主关键条件属性集,使用模糊数据挖掘出评估数据库中教师课堂教学质量评估等级同评估指标之间的规则知识,以一个应用实例为对象建立的课堂教学质量模糊数据挖掘验证了该方法的可行性。
[89]孙亚,钱洪波,叶亮.数据挖掘算法在交通状态量化及识别的应用[J].计算机应用,2008, 03:738-741.
关键词:检测器采集信息,数据挖掘,交通状态,聚类分析
摘要:在智能交通系统(ITS)环境下,以交通检测器采集的海量交通流信息为对象,通过数据挖掘技术即数据获取、数据预处理、挖掘方法、结果分析与评价、模式应用等进行新的信息提取,提出了各阶段的要求和聚类分析及模式识别的算法,最后从海量数据中得到新的有用信息交通状态分类,同时使用实时采集交通流数据进行交通状态判别。实验结果表明识别状态能够准确反映实际交通状态。
[90]王凤娟.咨询公司客户关系管理的数据挖掘分析[D].导师：单承戈.西南交通大学,2013.
关键词:咨询公司,客户关系管理,数据挖掘,客户分类,交叉销售
摘要:服务业不断发展,咨询行业作为服务业的一种,也逐渐体现出行业的价值。在面对市场上的激烈竞争,获得新客户的成本越来越高,于是咨询公司开始重视现有客户的发展。在过去与公司发生过交易行为中保留下来的数据对公司来说是十分宝贵的,如何找到重要客户、潜在客户,识别低价值客户,并在他们身上发现交叉销售的机会,已经成为企业不可忽视的课题。本文对咨询公司借助客户关系管理(Customer Relationship Management:CRM)工具,就如何通过数据挖掘实现客户价值识别和交叉销售展开了理论和实践的探讨。文章首先对客户关系管理系统和咨询公司做了简单的介绍,在总结了咨询公司的行业特殊性的基础上,分析了咨询公司实施客户关系管理系统的必要性和优劣势,阐述了咨询公司客户关系管理系统的选择方式和实施特点；接着,分析了数据仓库与数据挖掘在客户关系管理系统中的应用,指出数据挖掘的目的对咨询公司来说主要可以运用到公司的客户分类和交叉销售,并提出了客户分类模型和关联分析模型；最后,利用Y咨询公司案例做了详细的实证分析,介绍了Y公司现有的客户分类和销售策略,设计了适合Y公司的客户关系管理系统,并对Y公司的实际数据重新进行了客户分类和产品关联分析,指出客户分类和销售策略的制定要以科学的方法为支撑。
[91]缪元武.基于层次聚类的数据分析[D].导师：翟素兰.安徽大学,2013.
关键词:数据挖掘,层次分析法,层次聚类,云模型
摘要:随着计算机的快速发展,计算机技术已经被用于电子商务、商业管理、科学研究、政府办公等各个领域。特别是在Internet技术日趋成熟的今天,在互联网上存在大量甚至海量的数据,人们为了获取对自己有用的信息和知识,就必须解决信息过量与知识贫乏两者之间的矛盾,因此诞生了一门新的学科——数据挖掘。数据挖掘作为一门新的学科,有其特有的步骤和方法。数据挖掘是面向应用的,因此数据挖掘方法的优劣主要取决于在实际应用中的效果。数据挖掘的应用非常广泛,特别是经济领域。数据挖掘已经成为当今社会研究的热点。数据挖掘的基本方法包括分类、聚类、回归分析、关联规则、特征、变化和偏差分析。本文主要是基于数据挖掘的聚类算法的研究,首先阐述了当前数据挖掘的现状,并具体介绍数据挖掘的基本概念、基本方法和应用领域。其次,介绍了聚类的几种常见的聚类算法。再次指出了层次聚类算法与层次分析法的联合应用和一种基于云模型下的层次聚类并通过实验分析来验证。最后通过UCI数据进行试验分析和对比,验证本文提出的算法的有效性和可行性。本文的主要研究内容如下：(1)为了修改层次分析算法中不满足一致性的判断矩阵,提出了一种基于层次分析法(AHP)下特征根法(EM)的改进。该算法是在尽力保留专家意见的同时,对不满足一致性的判断矩阵元素进行适当修改和补充。之后给出了层次聚类算法与层次分析法的联合应用,以弥补单独应用层次分析法所带来的不足之处。(2)为了将层次聚类算法应用到模糊集合理论中并且可以对大量的高维数据进行属性的分析和聚类,提出了一种基于云模型下的层次聚类算法。云模型结合了自然科学规律的随机性和模糊性,本文将层次聚类算法成功应用到模糊集合理论,并给出了隶属度的判定方法。实验结果表明,云模型下的层次聚类具有很好的聚类效果,且随着数据量的增大与原始的层次聚类算法复杂度要低很多,这样可以做大数据的聚类。
[92]孙超利.数据挖掘决策树方法的研究与应用[D].导师：宗平.河海大学,2003.
关键词:知识发现,数据挖掘,决策树,信息增益,信息熵,属性-值对
摘要:数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用，导致人们积累了越来越多的数据。巨增的数据背后蕴藏着丰富的知识，而目前的数据库技术虽可以高效的实现数据的查询、统计等功能，却无法发现数据中存在的关系和规则，无法根据现有的数据预测未来的发展趋势。数据库中存在着大量的数据，却缺乏挖掘数据背后隐藏的知识的手段，出现了“数据爆炸而知识贫乏”的现象。在此背景下，数据库知识发现(KDD)及其核心技术——数据挖掘(DM)便应运而生了。决策树方法是DM的核心技术算法之一，它是一种常用于预测模型的算法，它通过将大量数据有目的地分类，从中找到一些具有商业价值的、潜在的信息。在决策树算法中属Quinlan于1986年提出的ID3算法最有名，它是非递增算法，并且采用信息熵作为属性选择的标准，可是这个标准易偏向于值数较多的属性，而属性值较多的属性却不总是最优的属性。为了解决取值偏向的问题，本文在ID3算法的基础上提出了属性-值对的两次信息增益优化算法。通过对使用同一个实例集用不同的算法建立的决策树的分析比较，得出使用属性-值对的两次信息增益优化算法比ID3算法所得到的决策树更理想。并且通过对FAMn家族数据集的测试比较以及对UCI提供的标准数据进行实验，说明了这种算法确实比ID3算法有所改进。
[93]朱慧云.数据挖掘在电子商务中的应用研究[D].导师：陈京民.河海大学,2003.
关键词:数据挖掘,电子商务,因特网
摘要:电子商务网站每天都可能有上百万次的在线交易和访问，生成大量的和客户行为有关的数据，但是这些数据资源中所蕴涵的大量有益信息至今却未能得到充分的挖掘和利用。对于电子商务网站的海量数据，理解它们已经远远超出了人的能力，因此，必须运用数据挖掘技术对这些数据进行分析，从而了解客户的访问行为，使企业在竞争中获胜。本文主要进行了以下研究：1．讨论了电子商务数据挖掘的数据源和技术。2．分析了电子商务数据挖掘的过程，并在此基础上，构建了一个面向电子商务的数据挖掘系统。3．分析了数据挖掘技术在电子商务中的应用，并从电子商务网站设计、客户关系管理、网络营销三个方面进行了具体的阐述。
[94]刘卓.基于KNN算法的中文文本自动分类[D].导师：赫枫龄.吉林大学,2004.
关键词:数据挖掘 ,中文分词 ,特征词提取, 中文文本自动分类
摘要:　随着科技和互联网技术的发展,人们可以获得的信息资源越来越多,但这些信息资源散布于各类数据库中，因此如何从各类数据库中挖掘信息和知识，成为人们着重研究的课题。在很多不同的研究领域，均涉及到了数据挖掘和数据库中的知识发现。根据挖掘对象的不同，数据挖掘可分为关系数据库挖掘、数据仓库挖掘、事务数据库挖掘、文本数据库挖掘、Web信息挖掘和图像、音频、视频等多媒体数据库挖掘等。通常人们只是对于信息资源中有着结构化、组织化的信息研究的较多，而对于在信息资源中占比重较大的文本数据，由于其缺乏结构化、组织化的规整性,人们很少涉猎其中，因此大大降低了文本信息的利用效率,而运用文本自动分类技术将大大提高人们利用信息资源的效率。与此同时,信息数据量的爆炸性增长使得传统的手工处理方法变得不切合实际,因此需要采用自动化程度更高、效率更好的数据处理方法,帮助人们更高效地进行文本分类，从而使快速有效地获取文本信息成为可能。目前特别是互联网技术在中国的普遍应用，针对中文文本的自动分类更是成为需要迫切解决的问题。文本自动分类就是由计算机自动提取文本的特征项，依据一定的算法，将文本按照内容或属性归到一个或多个类别的过程。其流程为：对中文文本编码的转换，中文文本的分词处理，提取文本的特征词，计算文本和类模板之间的相似度，根据阈值确定该文本所属的类别。目前文本的自动分类应用的领域主要有电子商务、网站设计、搜索引擎等。本文在已有的研究基础上，从数据挖掘定义、数据挖掘任务、数据挖掘方法、数据挖掘分类和文本数据库挖掘等方面介绍了数据挖掘的相关知识。同时系统的阐述了中文文本自动分类系统目标、组成和流程。在此基础上，本文主要做了以下几方面的工作：1）中文分词。它是处理中文文本分类的基础，把中文句子切分成词串，就可以对中英文统一进行处理。中文分词的核心问题是歧义处理，中文歧义用两种：交集型歧义和组合型歧义，其中交集型歧义占绝大多数（85％以上），是歧义处理的重点也是难点。本文根据歧义字段的宏结构对交集型切分歧义进行分类并提出处理交集型切分歧义的4条原则：1、尽量成词:即如果整个交集字段是一个词，则不作切分；否则使切分结果各部分尽可能成为多个汉字构成的词，尽量避免出现切分结果是多个单个汉字构成的词的情况；2、成语、熟语优先:如果待切分字段中含有成语或熟语，则尽可能保证该部分成词；符合语法规则:切分结果必须符合语法规则，不允许出现诸如“形容词＋动词”的情况；3、正向最大匹配优先:用于出现几种合理的切分结果的情况。在以上原则的指导下，给出了处理各主要歧义类型的规则。并建立了基于规则的分词系统。2）建立文本的向量空间模型。词的权重不仅和频率以及在不同文本中的分布有关，还和特征词词长、特征词位置等因素有关。另外还应该从语义的角度去“理解”文本中的术语。特征词的长度是决定特征词权值的重要因素。对于中文文本信息，词的长度越长，则该词出现在文本中的几率就越小，反过来说，出现在文本中的较长的词，有理由相信它比短词包含更多的信息。特征词的权值大小还与特征词出现在文本的位置有关。比如位于标题及副标题的特征词最能表现文本的中心思想,应在该文内赋予较高的权重。在现有研究水平下，对文本进行受限的语义分析还是可行和有效的。如可以找出文本中的一些“关键句”，例如那些包含诸如“关键在于…”，“主要目的是…”等的句子，对于这些句子中出现的词也应该增大其特征权值，生成挖掘目标的特征向量。同时采用了词串树与信息熵的思想完成非完整词串的取舍工作，将非完整词串按内容加以分类建立词串树,并依据词频对词串树中的词进行取舍。根据以上分析，确立了提取特征词的方法，并在在两个基本原则（完全性和区分性）指导下选取特征项集，从而形成文本的向量空间表示形式。建立训练文本库和分类模型。针对于得到的语料库，在未知其类别的情况下通过聚类分析和人工干预相结合的手段，确定每个训练文本所属的类别，从而建立训练文本库。确定训练文本的类别，就需要计算文本之间的相似度。而文本相似度计算的实质就是特征属性权值的计算。先计算测试文本与训练文本之间的距离,然后依据测试文本与训练文本的距离远近来确定类别。显然,它没有非常显别地考虑特征属性关联及其共现等因素对文本相似度的影响,可以认为恰当的考虑关联与共现等因素,文本相似度计算的效果应当更好。根据语言学知识,一定层次上的语义是由一定范围的词汇共同表达的词汇构成语义链。语义链中不仅有规范的词汇,而且有规范的次序。语义链的重现,就可以为彼此表达同一语义,而且能进一步认为,语义链重合量越多,那么语义同一性越大。向量空间中,每一个元素对应一个经过提取之后的文本特征,可以认为它就是语义链的一个组成部分。一个文本中的所有特征,构成了文本的整个语义,特征之间的相互关联和共现,对于文本相似度来说是很有意义的。然而,传统向量空间模型中相似度的计算没有很好地考虑到特征词之间的相互关联与共现,使分类结果不甚理想。而恰当的考虑关联与共现等因素,
[95]刘燕峰.数据挖掘及决策支持技术在医院中的应用研究[D].导师：李劲松.浙江大学,2012.
关键词:医疗,数据挖掘,决策支持,DeepSee,BP神经网络
摘要:由于数据的爆炸性增长,计算机技术的发展以及数据挖掘算法的成熟,数据库的知识发现过程越来越多的应用于金融、电信、医疗、制造业等各商业领域。同时目前也有很多成熟的BI工具或数据挖掘的平台,如DeepSee、Clementine让数据挖掘和决策支持的过程变得越来越简单。在医疗领域,随着医院信息系统的发展与推广,医院信息化程度的不断提升,在其信息系统数据当中有很多潜在的规律或者知识,不管是在临床的辅助诊断还是在医院的运营管理方面,我们可以借助一些数据挖掘的平台挖掘出这些规律。对医疗知识的数据挖掘不仅能够提高医院的经营管理水平、提升医护人员的工作效率,还能在医生的诊断辅助、合理用药、卫生预警等方面有巨大的作用,这对于人类疾病以及健康的研究都起着重要的积极作用。同时医疗的数据挖掘对于医疗改革,医疗收费以及保险等都具有很大的帮助。区别于其他服务行业,医疗是人们生活的必需品,医疗数据的数据涉及病人隐私信息,我们需要在医疗数据挖掘带来的利益与挖掘过程中可能的风险寻求平衡。从技术角度上,由于医疗数据异构性和主观性,医疗数据的数学特征有时并不明显,对于知识发现的过程要求更高。本文对浙江某医院信息系统中数据进行分析,从医院经营管理和临床辅助治疗两个方面进行实验的设计与实现。医院的经营管理方面本文对医院放射科室的患者等待时间从工作日、检查的时刻以及节假日三个维度进行分析,对医院管理者提供决策的信息支持；对于临床的辅助诊断本文利用BP神经网络对胆囊炎患者的住院天数进行分类的预测,医院可以根据分类的结果来对医院的医疗资源的合理安排,可以对医生制定或选择治疗方案提供科学的信息支持,同时为临床路径的制定奠定基础。
[96]赵洁.数据挖掘在医院客户关系管理中的应用研究[D].导师：关忠良.北京交通大学,2012.
关键词:数据挖掘,客户分类,客户响应预测,决策树,神经网络
摘要:随着医疗市场的竞争日趋激烈,客户成为越来越多医院最重视的资源。通过多年的发展,医院信息系统(Hospital Information System, HIS)在为医院创造了良好的经济效益和社会效益的同时,也积累了大量与客户有关的数据,这些数据将成为医院建立和发展客户关系管理的宝贵资源。如何有效利用客户资源,提供最好的服务,创造最大的价值,为医院的决策管理、医疗,科研和教学提供服务,是医院、病人和学者越来越关注的问题,也正是本文的研究目的。本文分析了国内外客户关系管理、数据挖掘的应用现状,并在综述相关领域文献的基础上从以下几个方面着手进行了相关研究。首先,对客户关系管理理论以及数据挖掘的基本概念与方法进行了研究,并选取了适合本文研究的方法与工具；其次,对医院客户关系管理(Hospital Customer Relationship Management, HCRM)系统进行了初步设计,结合HCRM系统的功能,对数据挖掘在其中应用的方式和涉及到的具体方法进行了探讨；再次,通过数据挖掘中的决策树分类方法和神经网络方法,利用Clementine挖掘工具对医院病人的一般信息、就诊信息、活动响应信息等内容进行分析研究,在此基础上构造了病人就诊频率分类模型和客户响应预测模型；最后,根据对模型进行分析的结果以及模型的预测效果,分析不同客户的行为特征和对医院的贡献,指导医院提供个性化的服务。总之,随着计算机技术的不断进步,客户信息的累积,数据挖掘的功能进一步显示出来,而医院又是一个以客户为主的行业,因此,数据挖掘必将成为医院客户关系管理的一个有力工具,本文对客户关系管理中客户分类以及客户响应预测这两部分内容进行了研究,力争起到抛砖引玉的作用。
[97]陈达尧.基于粗糙集的数据挖掘算法研究与实现[D].导师：吴跃.电子科技大学,2008.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简,增量式约简
摘要:数据挖掘是从数据库的大量数据中提取隐含的、有潜在价值的信息和知识的过程。数据挖掘是知识发现中最关键的步骤,是目前相当活跃的研究领域。在数据挖掘的诸多方法中,粗糙集方法不失为一种比较好的数据挖掘工具。粗糙集理论是20世纪80年代发展起来的一种处理不精确、不确定和模糊数据的新型数学工具,它能从数据本身提供的信息中发现有效的、潜在的知识。近年来该理论成功地在机器学习、数据挖掘、智能数据分析等领域得到了广泛应用,受到了众多学者的重视,取得了较大的发展。论文以四川省科技攻关项目“电信商业智能数据挖掘引擎的研究”为依托,就粗糙集理论在数据挖掘中的算法问题进行研究。本文工作主要有以下四个部分:1、介绍了数据挖掘技术的概念、产生背景、研究任务、主要方法以及研究热点。回顾了粗糙集理论的发展历程,详细介绍了粗糙集理论的基础知识,并对当前国内外粗糙集理论的研究现状进行了详细阐述。2、对粗糙集理论的约简算法进行了比较深入的研究。约简算法包括属性约简和属性值约简,其中属性约简是基于粗糙集理论的数据挖掘模型中的关键步骤。本部分介绍了基本的属性约简和属性值约简算法,针对已有算法存在的缺陷提出了改进的算法,并结合实验对改进算法和已有算法进行了对比,得出了自己的结论。其中主要包括基于信息熵的属性约简算法和基于信息熵的属性约简改进算法分析对比,以及HORAFA算法和HORAFA改进算法的分析对比。最后,提出了一种基于近似精度的约简算法,并结合实例对算法作出了分析,得出自己的结论。3、针对动态数据提出了动态约简算法,即增量式约简算法。对增量数据挖掘技术进行了研究,提出了增量式规则提取方法的一般设计原则。在此基础上给出了扩充特征矩阵的定义,提出了基于扩充特征矩阵的增量式约简算法。然后介绍了ASRAI算法,并对ASRAI算法提出了一种改进算法。4、作为粗糙集约简算法的应用,本文提出了基于粗糙集理论的电子邮件过滤模型,设计了基于粗糙集理论的针对个人用户的实时电子邮件过滤系统,并通过实验对系统模型进行了验证。
[98]段西强.基于数据挖掘的数据库入侵检测研究[D].导师：薛安荣.江苏大学,2009.
关键词:数据库安全,入侵检测,数据挖掘,异常检测,FP-Growth,距离度量
摘要:数据库系统往往保存着对公司或组织极为重要的数据,其重要性和价值对攻击者有很大的吸引力,受到蓄意攻击的可能性很大。同时,数据库系统本身的弱点也使其成为易受攻击的目标,如数据库的数据经常需要更新以及许多数据库提供优化接口。一些传统的安全机制,如身份认证,存取控制,加密等重点在于预防,是被动的安全机制,无法完全阻止入侵。所以,需要入侵检测—一种主动的安全机制,把这些传统安全机制无法阻止的攻击找出来,并阻断攻击。现在,入侵检测的研究取得了不少的成果,但是这些研究大多集中在对网络和操作系统的入侵检测上,对数据库的入侵检测则较少涉及。数据库入侵检测重点在于检测数据库内部的攻击,属于应用层的入侵检测,能对恶意事务进行检测,这是网络和操作系统入侵检测系统无能为力的。数据挖掘是从大量的、不完整的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的,但又是潜在有用的信息和知识的过程。入侵检测在本质上是一个对审计日志等大量数据进行数据处理的过程,将数据挖掘应用于入侵检测中,即使根本不知道各种攻击手段的作用机制,也可以从安全审计数据本身所隐藏的规律中发现异常行为,从而使入侵检测系统具有更好的自学习、白适应和自我扩展的能力。本文即是将改进的关联规则算法应用于数据库的入侵检测中。本文的主要贡献如下:1)对关联规则挖掘算法FP-Growth进行了基于效率的改进,提出了MFP-Growth算法。该算法建立事务-项矩阵表示事务数据库,并在频繁模式矩阵上产生条件矩阵来挖掘频繁模式集合。该方法避免了FP-Growth算法中递归产生条件模式树这一时间开销大的操作,而且该方法在支持度变化和数据更新时,不需要重新扫描数据库,直接在事务-项矩阵上操作。实验证明该方法比FP-Growth算法有效。2)MFP-Growth算法在数据库入侵检测中的应用研究及优化。为了使MFP-Growth算法更好的应用于数据库的入侵检测中,本文对其进行了优化,引入了属性相关支持度和距离度量的概念。属性相关支持度保证了规则库的完备性,在生成的规则里就不会漏掉出现频率低但非常重要的特征属性。距离度量考虑了数据库模式的数据结构特性和用户行为的语义特性。经过优化的MFP-Growth算法挖掘的模式更好的表示了数据库用户的行为模式,提高了入侵检测的精度。3)数据库入侵检测系统原型设计。本文设计了数据库入侵检测系统原型,给出了原型的框架。在数据采集中,使用了ORACLE9i的审计日志作为数据源;在模式挖掘模块中使用了经过优化的MFP-Growth算法来挖掘历史行为模式;为了使模式库中的模式更加准确、可信,将异常的记录由管理员判断后认定为正常的模式作为模式库的数据源,更新模式库。经实验验证,设计的数据库入侵检测原型能很好的对数据库的内部入侵进行检测。
[99]梁川.农业数据网格中数据挖掘系统构建研究[D].导师：王文生.中国农业科学院,2009.
关键词:农业数据网格,农业数据挖掘系统,网格服务,聚类,粗糙集,时间序列
摘要:随着信息技术飞速发展,农业数据的不断积累,数据量变得非常庞大,使用者想利用这些数据也就越来越困难。在农业数据网格资源的共享的基础上,利用数据挖掘技术为使用者从中提取潜在有用的知识变得越来越重要。本文在已建立的农业数据网格的环境中,利用已有数据存储和计算能力,分析探讨了在农业网格数据中进行数据挖掘的解决方法和工具,构建了基于农业数据网格的数据挖掘系统,其目的在于提高农业科研数据的使用效率和服务水平,为农业数据网格的进一步发展和应用做出一定的贡献。本文首先分析农业信息的季节性、地域性、时效性、综合性、多层次性、求新性等特点,探讨在气象、农产品市场信息、土地管理、产量分析图、灌溉等农业各个领域如何利用数据挖掘技术解决现有的问题;然后,在分析农业数据网格环境下数据挖掘特点的基础上,构建基于网格的农业数据挖掘系统。该系统主要由三部分构成:农业数据挖掘体系架构、农业数据挖掘工具集和农业数据挖掘网格服务。其中,农业数据挖掘体系结构描述了数据挖掘系统三层架构;农业数据挖掘工具集提供了大量的数据预处理算法和数据挖掘算法;农业数据挖掘网格服务以网格服务的形式提供了农业数据网格环境下的数据挖掘解决方案。针对具体算法,本文首先分析了下农业数据和粗糙集算法的特点,并根据其特点选用粗糙集算法对其数据进行预处理。其后分析了聚类K-MEANS算法和时间序列ARMA模型两种挖掘算法,并利用聚类算法和时间序列ARMA模型进行数据挖掘原型实验,利用聚类k-means算法解决农产品销售决策问题,利用时间序列ARMA模型解决对农产品销售额的预测问题,取得了与实际情况较吻合的效果。最后,总结分析了研究过程中尚存的问题,并对了未来工作进行展望。
[100]隋春明.基于数据挖掘技术的电力营销分析系统的设计与实现[D].导师：夏琦;李春.电子科技大学,2015.
关键词:数据挖掘,电力营销分析系统,模型分析,服务
摘要:国家电网公司在2006年提出“SG186”信息工程建设规划,并于2006年至2009年间,完成了包括财务、生产、营销、物资、人资等八大业务的信息系统建设。利用信息通信技术,有效地推进了电力流、业务流、信息流的三流合一,同时积累了大量的业务数据。各业务部门,尤其是售电、供电部门,如何基于形成的历史数据,发掘、利用其中的数据价值,为企业运营管理提供辅助决策,是一个急需解决的迫切问题。本文设计并实现了基于数据挖掘技术的电力营销分析系统,该系统分为两大部分的功能,包括数据挖掘建模功能及分析场景功能,数据挖掘建模功能将时间序列、分类、聚类、回归、关联规则等算法以可视化图形进行封装、集成,形成数据挖掘流组件,实现了模型的配置和建模过程的可视化;分析场景功能包括模型管理及场景应用两大模块。该系统研究了五个分析场景,包括电费回收风险场景分析、客户停电信息场景分析、用电风险场景分析、电力服务场景分析、大客户服务场景分析。整个系统中,算法研究、组件开发、封装是难点,场景建模是关键,可扩转、健壮、符合业务逻辑的模型为数据挖掘、分析工作提供了支撑。论文首先根据系统建设目标进行了需求分析工作,然后根据需求提出的目标对系统进行了设计和实现,最后对系统进行了详细的功能测试,测试结果表明系统满足业务分析的需求。本文通过构建分析场景模型,阐述了如何将数据挖掘技术应用于电网企业售电、供电业务运营管理。同时,结合不同主题所面临的业务逻辑,有针对性的选取不同数据挖掘算法,建立数据模型,得到了相应的分析结果,并利用分析结果指导业务开展,对提升售电、供电服务能力及服务品质产生了指导意义,加强了对售电、供电业务数据的企业级分析能力,使公司资源配置更优、内部控制力更强、管理效能和整体效益更高,是全面提升公司运营管理水平的重要保障。