[1]胡峰.基于分治法的Rough集高效数据挖掘方法研究[D].导师：王国胤.西南交通大学,2011.
关键词:数据挖掘,Rough集,分治,离散化,知识约简
摘要:在诸多数据挖掘方法中,Rough集理论是一种新型的智能信息处理方法,它采用确定的方法处理不确定问题,已是处理模糊、不精确和不完备问题的重要数学工具Rough集通过数据预处理、离散化、知识约简(属性约简、属性值约简)等过程,对数据进行去粗取精、去伪存真,逐步地从原始数据集中获取知识。使用Rough集,可以对原始数据进行离散化、降维和知识约简等处理,逐步降低问题的复杂性,它是进行数据挖掘的一条有效途径。但是,作为数据挖掘研究中的一个重要课题,现有的Rough集与方法仍然存在着一些没有解决好的问题。例如,基于Rough集的高效数据挖掘方法、基于Rough集的海量数据挖掘理论与方法、基于Rough集的动态数据处理方法、Rough集的强泛化能力问题、云计算环境下的Rough集数据挖掘方法等。这些问题的存在,有待于我们对Rough集理论与方法进行更深入地研究,并提出更好的解决方案。分治法是一种有效处理复杂问题的方法,它也是一种简单的粒计算方法。分治法的思想就是将整个问题分成若干个问题后分而治之。当求解的问题规模较大时,直接求解往往是非常困难的,有的甚至根本没法直接求出,采用分治法可以将规模较大的问题分解为多个规模较小的问题,然后分别递归求解,最后将解合并,从而实现对原问题的求解。如果能将分治法应用到Rough集数据挖掘方法的研究中,则有可能设计出高精度、高效率的数据挖掘方法。本文分析了现有的Rough集理论与应用研究现状,以基于分治法的Rough集数据挖掘方法为研究主线,对多维表快速排序的复杂度分析、基于Rough集的高效离散化方法、基于分治法的Rough集的知识约简方法的抽象控制过程、Rough集的快速知识约简方法等方面进行了较为深入的研究。归纳起来,本文的主要研究工作和创新内容表现在以下几个方面：(1)将多维数据快速排序的时间复杂度改进为O(nx(m+log n)),提高了Rough集数据挖掘方法的海量数据处理能力。基于分治法原理,将多维数据快速排序的时间复杂度从O(nxmxlogn)降低到O(nx(m+logn))(其中,m为数据维数,n为数据记录数),并应用于改进传统的知识约简方法,在属性核和知识约简研究中取得了很好效果。这一成果,对实现快速、高效的海量数据挖掘,具有重要作用。(第2章)(2)提出了一个两步处理策略的高效离散化算法,解决了Rough集理论中海量数据的离散化问题。在基于Rough理论的数据挖掘过程中,离散化是一个重要的环节,现有的全局离散化算法很难兼顾高精度的离散化效果和高效率,它已成为使用Rough集处理海量数据的一个瓶颈,其主要原因在于候选断点太多造成了计算量和辅助存储空间太大。为克服这一问题,本文提出了“先在单个属性上进行候选断点的动态聚类；然后在所有属性上进行断点选择”的两步处理思路,实验结果表明,使用本方法得到的离散化结果和Skowron教授提出的贪心算法接近,但是运行效率更高。本文提出的离散化算法更适合海量数据的处理,特别是样本数量大的浮点决策表的离散化处理。(第3章)(3)提出了基于分治法的高效属性约简算法和值约简算法,有效地解决了海量数据的知识约简问题。分治法是一种有效处理复杂问题的方法,在Rough集知识约简算法的设计过程中,如果能有效结合分治法,则有可能设计出高效的算法。针对此问题,本文首先介绍了等价关系下基于分治法的决策表分解方法,该方法可用于正区域、属性核、属性约简的计算以及分辨矩阵的操作；其次,介绍了容差关系下基于分治法的决策表分解方法,该方法可用于决策表的值约简；再次,提出了基于分治法的Rough集知识约简方法的抽象控制过程,该控制过程对于设计高效的知识约简方法具有一定的参考意义。在此基础上,通过在属性空间上对论域对象进行快速分解和操作分辨矩阵,给出了基于分治法的知识约简方法。首先,改进了王珏教授提出的属性约简算法,提出了一个新的快速属性约简算法,其次,提出了一个基于分治法的高效值约简算法。实验结果表明,采用文中提出的基于分治法的Rough集高效数据挖掘方法,可以在普通PC机上进行300万网络入侵检测数据(KDDCUP99)的数据挖掘,并保持较高的正确识别率,有效地提升了基于Rough集的数据挖掘方法的数据处理能力。(第4、5章)
[5]孟军.相容粒计算模型及其数据挖掘研究[D].导师：王秀坤.大连理工大学,2012.
关键词:粗糙集,数据挖掘,不完备信息系统,粒计算
摘要:粒计算是人工智能领域中的一种新理念和新方法,在数据挖掘中凸显出了极大的优势,主要用于解决海量数据的挖掘和复杂问题的求解。由于经典粗糙集理论受限于等价关系,很难得到满足,难以应用和进一步推广。其中,去掉传递性限制的相容关系对论域的分类一般不能形成论域上的划分而是论域上的覆盖,而这种扩展一般是基于不完备信息系统提出的。本文通过把邻域定义为粒,将知识抽象成论域上的导出划分,由于此导出划分满足等价关系,避免了对问题的具体描述的限制。建立相容粒计算模型,研究如何进行知识粒化、如何进行基于粒的计算以及分类和聚类等粒计算范畴的问题,主要研究工作如下：(1)从集合论的角度,提出了相容粒计算模型和基于邻域系统的上下近似的概念定义,讨论并证明了新定义下粗糙集的相关性质及分类近似的度量。提出了相容知识库和相容信息表的一一对应关系,将Pawlak的完全定理扩展为通用完全定理,并给予了证明。研究了不完备信息系统的粒计算问题,给出了相容信息表的属性约简方法,提出了邻域依赖约束和中心依赖约束的决策系统的规则归纳算法,通过实例说明了算法更具一般性。(2)提出了一种基于粒化的符号表示方法,将信息粒化引入时间序列分析。通过对时间序列分段,计算每段粒化的相似度,为每一段构建信息粒,将谱聚类运用到各段之间相似度矩阵的构造中,实现段的聚类,获得粒的标签。通过在UCR时间序列数据挖掘库中的四个数据集上进行实验,结果表明提出的粒化方法能非常好的运用到隐马尔科夫模型对时间序列建模中,且将提出的半监督方法与监督的方法及自主训练学习方法进行了比较,说明该半监督方法能在较少标记数据的情况下构造更为准确的分类器。(3)提出了基于粗糙K均值聚类的改进线性标签传递算法。通过分析数据的大致分布情况,依据数据是否位于同一簇的上近似或下近似中,得到除数据之间距离以外的更多的信息,在构造图的时候,可以利用这些信息来选择其邻居,用于标签的传递。在UCI数据集上的实验结果显示出其分类的准确率得到了一定的提高。
[7]王乐.数据流模式挖掘算法及应用研究[D].导师：冯林.大连理工大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁模式,高效用模式,不确定数据集,数据流,大数据集
摘要:随着各行业对数据越来越重视和信息技术的快速发展,产生的数据越来越全面,同时数据量也在快速的增长；并且各行业又要求能及时对已产生的数据进行挖掘和分析,这使得数据流挖掘技术愈发重要。由于数据流具有海量性、实时性和动态变化性的特点,这就要求数据流上的挖掘算法有较高的时空效率。尽管数据流上数据挖掘技术取得了一定的进展,但是挖掘算法的时空效率仍然是当前数据挖掘领域中的研究焦点之一。本文主要研究了数据流模式挖掘算法,包括传统数据集类型中的频繁模式挖掘以及大数据集下的频繁模式挖掘、不确定数据流中的频繁模式挖掘、和高效用模式挖掘。本文首先对已有的频繁模式和高效用模式挖掘算法进行了回顾,详细的介绍了算法Apriori和FP-Growth等；然后在对典型的挖掘算法和最新研究成果进行分析研究的基础上,深入研究了传统数据中的频繁模式挖掘、不确定数据上的频繁模式挖掘和具有效用值的数据中的高效用模式挖掘算法。本文取得了如下的创新性研究成果：(1)在传统数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出新的尾节点数据结构和一种最多两次MapReduce的并行挖掘算法。针对数据流中的频繁模式挖掘问题,采用尾节点和尾节点表来提高窗口内数据更新的时间效率和维护的空间效率；并通过提高窗口内频繁模式挖掘算法的时间效率,进而提高数据流中模式挖掘的整体时间效率。针对大数据下的数据流频繁模式挖掘问题,首先通过一次MapReduce找到局部频繁模式做为候选项集,然后通过给出的剪枝策略对候选项集进行剪枝,最后进行第二次MapReduce对候选项集中剩余项集进行支持数统计；在多数情况下,该算法不需要第二次MapReduce就可以有效的挖掘到所有的频繁模式。(2)在不确定事务数据的频繁模式挖掘算法研究中,提出具有更高压缩率的树结构来改进不确定数据集及数据流上的频繁模式挖掘算法。首先利用数组来存储事务项集的概率,然后将事务概率在数组中的索引和事务项集映射到一棵树上,从而可以有效的降低维护不确定数据集的树节点个数。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出两种新的树结构分别来维护窗口中数据和挖掘过程中的子数据集,保证在挖掘的过程中使窗口中事务项集的信息不会从树上丢失；从而使频繁模式挖掘算法的时空效率得到较大的提升。另外,本文还提出一种新的具有权重的频繁模式挖掘模型和算法；该模型主要是将项的权重值引入到频繁模式的挖掘过程中,将权重值大的模式考虑到挖掘结果中。(3)在高效用模式挖掘算法研究中,提出避免使用高估效用值的不产生候选项集的挖掘算法。首先本文提出一个新的树结构来维护事务项集及效用值信息,通过该树结构可以得到项集的准确效用值,而不是高估效用值,从而保证不通过候选项集就可以挖掘到所有的高效用模式,因此可以提高算法的时空效率。在此基础上,结合滑动窗口技术,同时给出一个新的树结构维护窗口中数据,可以使算法通过一遍数据集扫描,在不产生候选项集的前提下就可从数据流中挖掘高效用模式。相对KDD会议和TKDE期刊上最新发表论文UP-Growth算法,新提出的算法的时间效率提高1到2个数量级。
[13]徐敏.基于数据挖掘的Web信息检索研究[D].导师：朱梧檟.南京航空航天大学,2006.
关键词:搜索引擎,层次文档分类,自适应谐振理论,半监督学习,周期性关联规则,周期性一般关联规则,分组,序列模式
摘要:Internet使人们获取信息更加方便和快捷,但是由于网上的信息浩如烟海,并且不断快速增长,而其中绝大多数对用户来说是无关的,所以如何在网络中找到自己所需的信息成了一个重要问题。搜索引擎是在一定程度上帮助人们解决这个问题,但是它并不能完全满足用户的需求。本文即是在此背景下,针对目前搜索引擎模型分析,提出一种新的搜索引擎模型,同时利用数据挖掘方法来解决网络上某些信息检索问题,内容主要涉及到如何构造合理的搜索引擎模型,如何有效的组织网络资源,如何发现网络中蕴涵的资源和如何对已经得到的数据进行维护等。本文的创造性研究成果主要有:(1)在分析目前搜索引擎模型的基础上,从模型的结构角度提出一种新的搜索引擎模型(混合模型),它能快速、准确地发现用户所需的信息,并分析实现该模型所需要的关键技术。(2)根据Fisher判别方法的思想提出了一种有效的有监督层次文档分类算法(HDCF),该算法主要将文档按照主题进行层次分类,利用Fisher线性判别式的思想来提取每一类的正特征词和负特征词,然后根据这些特征词对给定文档进行分类。该算法不仅克服一般层次分类算法中假定特征词之间必须满足独立性的条件,而且能处理一个文档涉及多个类的分类问题。在实验中,采用召全率和准确率2个指标与其它算法进行比较,实验结果表明:HDCF的效果好于其它算法。(3)为了满足在线学习文档分类需要,本文根据自适应谐振理论提出了半监督学习自适应谐振理论系统。在该系统中取消了一般半监督学习算法中假定已知数据概率分布的条件限制,利用自适应谐振理论的稳定性和可塑性,使其具有非常强的学习新模式和纠正错误能力。为了提高系统自适应性能力,将警戒参数设置为动态变化。实验结果表明半监督学习自适应谐振理论系统的性能优于判别式CEM算法,特别是在含有噪音和新模式数据情况下,其优势更为明显。(4)针对已有的周期性关联规则模型的局限性,提出一种新的周期性关联规则模型。此模型通过聚类分析可以将一个周期分成若干个长度不等的时间段,并给出该算法,实验结果表明这样可以更准确地发现周期性关联规则。同时,因为数据的稀疏性,在底层或原始的数据之间很难找到满足用户需求的周期性关联规则,而有很多数据是分层,在较高层次上可以发现的周期性关联规则,所以,又提出周期性一般关联规则算法(CGI)。由于周期性一般关联规则对数据噪声非常敏感,用噪声比来抑制数据噪声对发现周期性一般关联规则的影响。同时根据对周期性与一般频繁项集之间关系的分析,利用周期裁剪技术来节省挖掘时间。本文中给出了CGI算法,同时还对发现规则的有意义性和冗余性进行判断和处理。实验证明,该算法可高效地发现周期性一般关联规则。(5)关联规则是要从大量的数据中找到数据之间的规律,但有时所产生的规律十分繁多,从而形成新的知识管理问题。针对该问题本文提出了一个新的算法,该算法利用系统聚类分析方法对规则进行分组,从而更好地帮助用户理解所发现的规律,由于该方法的距离(RatioD)是基于关联规则本身,因此,可对规则进行高效地分组。实验结果表明,该算法是有效的。(6)对于维护已发现的序列模式方法主要有两种,一种是简单地利用已有的挖掘序列模式算法对更新后的整个数据库进行操作,这种方法涉及数据库中的数据不仅有改变的部分而且有未改变的部分,而未改变的数据数量很大,当更新频率高时,代价是非常大的;另一种方法是根据库中记录数目改变多少来决定何时对整个数据库进行操作,但是记录数目变化大并不能代表序列模式变化也大,因此本文利用样品抽样的方法来评估序列模式改变的程度,并根据改变的程度决定何时对整个数据库进行操作来更新序列模式,从而较好地解决了序列模式维护的问题。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[17]孟珍伟,杜友福,秦建超.现代数据挖掘技术与发展[J].中国科技信息,2007, 02:272-273.
关键词:知识发现,数据挖掘,数据库
摘要:数据挖掘是目前一种新的重要的研究领域,文章介绍了知识挖掘系统的概念,以及数据挖掘常用技术,对数据挖掘领域面临的问题做了介绍和展望。
[18]何彬彬,方涛,郭达志.不确定性空间数据挖掘算法模型[J].中国矿业大学学报,2007, 01:121-125.
关键词:不确定性,空间数据挖掘,UNEM算法,USAR模型,质量评价
摘要:在分析空间数据和空间数据挖掘的不确定性基础上,针对传统空间数据挖掘的局限性,将空间数据的不确定性和空间数据挖掘的不确定性有机结合,以EM算法和Apriori算法为基础,建立了不确定性空间数据挖掘算法模型,包括不确定性空间数据聚类算法(UNEM)和不确定性空间数据关联规则挖掘模型(USAR).并以中国37个有代表性的大中城市的地理空间经济数据为例,进行实验验证,结果表明:采用不确定性空间数据挖掘算法模型比传统的空间数据挖掘方法得到的知识更为真实客观.
[19]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[20]贾璐洁,张靖.数据挖掘在高校教务管理中的应用[J].中国科技信息,2007, 12:225-226.
关键词:数据挖掘,教务管理,决策支持
摘要:本文讨论了数据挖掘为高校教务管理带来的优势,提出了在数据挖掘思想指导下建立教务管理信息系统的思路,从而实现个性化人才培养,向决策者提供信息支持,推动学校教学改革和建设的全面发展。
[21]褚建立,陈步英.基于数据挖掘的机械设备故障诊断的研究[J].微计算机信息,2007, 19:208-209+171.
关键词:数据挖掘,机械设备,故障诊断,粗糙集,人工神经网络,决策树
摘要:随着信息技术的发展,人们采集数据的手段日益丰富与高明,由此积累的机械设备故障数据日益膨胀,而且高维数据也日益成为主流。如何从这些海量数据及高维特征中选出有用的数据进行有效的故障诊断成为一件困难的事情。计算机性能的日益更新和数据库技术的快速发展,使得数据挖掘这一融合多种分析手段,从大量数据中发现有用知识的方法应运而生,为上述问题的解决开辟了一条道路。本文就详细论述了应用数据挖掘技术进行机械设备故障诊断的全过程。
[22]安琼,杨邦杰,焦险峰.作物遥感识别中的数据挖掘技术[J].农业工程学报,2007, 08:181-186.
关键词:作物识别,遥感,分类,数据挖掘
摘要:该文综述了数据挖掘技术应用在图像分类方面的各种方法,介绍了每种方法的优缺点、适用领域及应用情况。介绍了将数据挖掘技术应用于图像分类方面以有效解决当前作物遥感识别中的瓶颈问题。对当前作物遥感识别系统在数据源的使用、识别过程的规范和方法的实用性方面的问题进行了分析,展望了作物遥感识别中的数据挖掘技术研究发展方向。
[23]李默.基于Web的数据挖掘技术在数字图书馆中的应用[J].大学图书情报学刊,2007, 04:44-46.
关键词:数据挖掘,数字图书馆,Web
摘要:数据挖掘技术是一门新兴的数据分析技术。文章介绍了数据挖掘的技术方法,探讨了该技术在数字图书馆中的应用。通过分析基于Web的数据挖掘技术,提出一个基于Web的数字图书馆数据挖掘模型,并对模型各个组成部分的功能进行了说明。
[24]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[25]岳小婷.数据挖掘工具CLEMENTINE应用[J].牡丹江大学学报,2007, 04:103-105.
关键词:数据挖掘,交叉销售,Clementine
摘要:本文主要介绍了数据挖掘工具Clementine,并结合金融业的实际需要,以交叉销售为例,利用可视化的数据挖掘工具建立模型并进行验证与评价。
[26]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[27]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[28]陈晓.移动互联网中海量用户数据的分析与研究[D].导师：赵晶玲.北京邮电大学,2015.
关键词:移动互联网,epoll,Redis,数据挖掘,数据分析平台
摘要:在当今社会,随着智能移动终端的高速发展与普及,移动互联网产业正逐步赶超传统互联网产业,成为人们生活、工作、学习中不可或缺的一部分。现在人们已经可以随时随地获取信息,通信联络,学习知识,分享与表达。与之相应的,蕴藏着丰富价值的移动数据也正以指数级的速度爆发增长,但与传统互联网不同,移动互联网有着移动性、复杂性等特点,使得大家在研究移动互联网数据时不能简简单单的照搬传统互联网的思路。如何将现有的通信技术,信息采集技术,数据挖掘技术应用到移动互联网中来,将是日后技术应用领域的重点研究方向。本篇论文将结合移动互联网数据的特征,在分析研究传统数据挖掘算法的基础上,将基于划分的聚类算法与基于层次的聚类算法相融合提出一种混合型聚类算法。该算法能够避免随机选取初始聚类中心的问题,使用基于划分的聚类算法对数据集进行初始化,然后对处理后的数据集进行从下而上的基于层次的聚类分析,能够大大提升聚类速度。最后使用R语言工具对算法进行仿真,证实了算法的合理性与有效性。以上述数据挖掘算法为理论基础,文章最后设计实现了移动互联网数据分析平台,该平台由数据采集模块、数据分析模块、数据存储模块、数据展示模块、用户管理模块等组成,能够应用本文设计的数据挖掘算法对移动互联网中的数据进行分析并将分析结果呈现给用户,最终再次证实了该算法的可行性。
[29]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[30]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[31]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[32]米天胜.数据仓库和数据挖掘在客户关系管理中的应用[J].情报杂志,2005, 09:18-20.
关键词:CRM,数据仓库,数据挖掘
摘要:介绍了CRM的基本概念,分析了在CRM中运用数据仓库和数据挖掘技术的必要性,给出了综合数据仓库和数据挖掘技术的CRM体系结构及其工作流程。
[33]王小平,余亮.基于数据挖掘的网络教育资源库构建[J].西南师范大学学报(自然科学版),2005, 01:163-167.
关键词:资源库,数据挖掘,网络教育,个性化学习
摘要:随着网络教育的蓬勃发展, 网络资源库的建设正向智能化、个性化方向发展, 以满足学习者不同的学习需求. 通过分析目前学习者在利用资源库进行学习时所遇到的问题, 提出运用数据挖掘技术(DM)指导资源库的建设, 并就如何改善资源库的组织结构、提高资源库的利用率、适应个性化学习等问题进行分析探讨.
[34]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[35]李实,叶强,李一军,Rob Law.中文网络客户评论的产品特征挖掘方法研究[J].管理科学学报,2009, 02:142-152.
关键词:用户评论,产品特征,关联规则,数据挖掘
摘要:随着互联网的广泛应用,在Blog、BBS、Wiki等网络站点中出现了大量的针对商品或服务的客户评论,这些客户评论中所包含的丰富信息,对企业管理具有重要的价值.通过数据挖掘算法对客户针对某一产品的大量评论进行分析,可以挖掘出这些产品的主要特征,并有望进一步发现客户对这些特征的意见和态度.在英文世界中已经有学者开始对这一研究进行探索,然而由于语言结构等方面的差异,英文的研究成果尚无法直接应用于中文客户评论的挖掘中.本研究针对中文的特点,提出了面向中文的客户评论挖掘方法.该方法基于改进关联规则算法实现了针对中文产品评论的产品特征信息挖掘.本研究采用通过互联网获得的针对手机、数码相机、书籍等5种产品的评论语料,对该方法进行了数据实验,实验结果初步验证了该方法有效性.
[36]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[37]纪文君,李曦,李成学,周银,史舟.基于全谱数据挖掘技术的土壤有机质高光谱预测建模研究[J].光谱学与光谱分析,2012, 09:2393-2398.
关键词:水稻土,有机质,可见近红外光谱,建模方法
摘要:可见/近红外高光谱技术与建模方法是当前土壤近地传感器研究领域的重要方向,可应用于土壤养分信息的快速获取和农田作物的精确施肥管理。以浙江省水稻土为研究对象,利用以非线性模型为核心的数据挖掘技术,包括随机森林、支持向量机、人工神经网络等方法分别建立了不同建模集和验证集的原始光谱与有机质含量的估测模型。结果表明:研究比较的1∶1,3∶1和全部样本建模并全部验证的三种样本模式划分对建模的结果有一定的影响。相较于目前常用的偏最小二乘回归(PLSR)建模方法而言,非线性模型RF和SVM也取得了较好的建模精度,三种模式下其RDP值均大于1.4。特别是采用SVM建模方法所得模型具有很好的预测能力,模式二下其RDP值达到2.16。同时引入ANN方法改进建立的PLSR-ANN方法显著提高了PLSR的模型预测能力。
[38]李晓辉.基于云计算的数据挖掘应用探析[J].长春大学学报,2012, 12:1472-1475.
关键词:云计算,数据挖掘,数据挖掘平台
摘要:云计算做为一种新兴的网络技术已经在各个领域得到广泛应用,云计算的一个重要作用就是对海量信息数据进行存储与管理,因此云计算为数据挖掘提供了一个良好的平台。本文先对云计算进行简单介绍,然后对基于云计算的数据挖掘应用进行详细阐述与分析,最后介绍基于云计算的数据挖掘应用平台的构建。
[39]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[45]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[46]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[47]贾泽露,刘耀林,张彤.可视化交互空间数据挖掘技术的探讨[J].测绘科学,2004, 05:34-37+4.
关键词:空间数据挖掘,地理可视化,交互,空间分类
摘要:随着地理信息获取技术飞速发展,使得当前存储在空间数据库中的空间数据的深度和广度得到了前所未有的发展,传统的空间统计方法和空间分析方法已经难以有效而迅速地处理和分析它们,如何有效而及时地分析和处理空间数据变得越来越迫切。空间数据挖掘作为上个世纪90年代逐步发展起来的新兴技术,逐渐在研究和实践中显示出它的优势。与此同时,地理可视化技术也逐步走向成熟,二者的结合催生出新型空间数据分析技术———可视化交互空间数据挖掘。本文就该技术的相关问题进行了一些研究探讨。
[48]王树良,王新洲,曾旭平,史文中.滑坡监测数据挖掘视角[J].武汉大学学报(信息科学版),2004, 07:608-610+627.
关键词:滑坡监测,数据挖掘,空间数据挖掘
摘要:提出了滑坡监测数据挖掘视角 ,研究了宝塔滑坡监测数据挖掘的视角及其泛层次关系 ,从宝塔滑坡监测数据中挖掘得到定量、定性和可视化的知识。
[49]杨卫民,谭骏珊,汪斌.数据仓库和数据挖掘技术在DSS中的应用研究[J].计算机工程与设计,2004, 10:1695-1697.
关键词:数据仓库,数据挖掘,联机分析处理,决策支持系统
摘要:数据仓库和数据挖掘技术是目前信息技术研究的热点问题之一。介绍了数据仓库的特点、体系结构、联机分析处理及数据挖掘技术,讨论了如何在Microsoft SQL Server2000中将数据仓库和数据挖掘技术结合起来开发决策支持系统。
[52]胡燕清,周进艳,徐孝娜.数据挖掘在移动用户行为分析系统中的应用[J].现代电信科技,2013, Z1:86-89.
关键词:数据挖掘,用户行为分析,K-means算法
摘要:随着国内电信市场竞争的日趋激烈,电信运营商的经营模式逐渐从技术驱动向市场驱动、客户驱动转化,用户行为分析逐渐成为各运营商关注的焦点。文章设计了EV-DO信令监测系统用户行为分析模型,引入数据挖掘技术来进行海量数据的分析与处理,让企业深入了解和掌握现有客户群。
[53]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[54]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[55]屠莉.蚁群优化算法在数据挖掘中的应用研究[D].导师：陈崚.扬州大学,2006.
关键词:蚁群算法,数据挖掘,聚类,分类规则,关联规则
摘要:群居的昆虫具有很好的群体智能,蚁群算法正是从此仿生学的机理中受到启发而提出的一种进化算法或元启发(metahueristic)算法。它可以很好地解决并优化许多复杂的问题,得到了广泛的应用。本文主要研究应用蚁群算法解决数据挖掘领域中的各种问题。我们介绍了蚁群算法求解问题的优越性,分析了当前国内外在数据挖掘各任务解决上的各种算法,从而提出了利用蚁群算法的特点来解决数据挖掘中的聚类问题、分类问题以及关联规则发现方面的有效的方法。在聚类方面,我们分析了当前存在的经典聚类算法以及一些基于蚂蚁堆积尸体行为的蚂蚁聚类模型,在BM和LF模型中,蚂蚁是作为搬运工,通过“pick up”和“drop down”的行为将数据搬运到合适的地点形成聚类,形成了最初的蚂蚁聚类思路。通过研究,我们提出了两种自适应的聚类算法。首先,我们设计了蚂蚁活动/睡眠聚类模型ASCM,该模型中,蚂蚁作为数据的携带者从而改进了BM和LF模型。蚂蚁通过活动、睡眠两种状态不断将数据聚集成类,算法取得了很好的实验结果。其次,我们通过分析蚁群系统中蚂蚁的特点,将蚂蚁作为相似数据的连接者,提出了一种更为简单的基于有向图的自适应蚂蚁聚类算法A3CD。我们将蚂蚁在搜索过程中的信息素作为聚类标准,设计初始信息素有向图,加强蚂蚁搜索的正反馈,在算法中对信息素有向图不断的更新,加入自适应的参数,加快算法执行,最后在一定的阈值下获取该有向图的强连通分量作为聚类。实验结果显示,与当前的经典聚类算法比较,我们的算法具有自组织、自适应、高效率、聚类质量高等特点。对于分类问题,我们也分析了当前存在的不同的分类方法,如基于经典决策树方法的C4.5算法,以及一些基于蚁群算法的分类模型和改进算法,如Ant-Miner1,Ant-Miner2等等。这些都是针对分类规则的提取来解决数据库中数据集分类问题的,针对分类问题的特点和蚁群算法的并行化优势,我们提出了分类规则的自适应的并行挖掘模型及算法CRPA。在算法中,我们结合了蚁群算法的原理和并行化策略,利用total-class个处理机及蚂蚁群对total-class个类的数据集进行分类规则的并行挖掘。并将属性与属性值的选择分离,将剪枝过程融入算法执行中,对
[56]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[57]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[58]季松.基于数据仓库的数据挖掘技术在房地产中介信息分析系统的研究和应用[D].导师：孙蕾.华东师范大学,2007.
关键词:数据仓库,数据挖掘,决策树,神经网络,聚类
摘要:随着目前国内市场化程度越来越高，房地产中介企业的间竞争日趋激烈。同时，广大购房者对房地产中介的服务质量和服务效率也提出更高的要求。如何能够在满足用户需求和提供优质服务的前提下充分利用现有资源和配置来降低运营成本、提高运营效益成为房地产中介企业能否占据竞争优势地位的重要因素之一。显然，降低运营成本、满足用户需求需要有强大的数据管理作为管理决策层的决策基础和决策依据。然而现有的各种针对房地产中介企业的数据管理系统并不能很好的满足企业的需要。一方面，日益增加的数据导致系统查询起来笨重不堪，导致了系统与业务上的脱节；另一方面，管理者和决策者只能根据固定的、定时的报表系统获得预先制定好的运营统计分析信息，无法获取全面的市场状况，对市场的预测更加无从谈起。因此能为房地产中介企业提供决策依据和对市场状况提供预测依据的数据仓库系统无疑能很好满足企业的需要。鉴于上述背景需求，本文提出了基于数据仓库的房地产中介信息分析系统以满足目前房地产中介企业信息管理活动中的决策支持的需求。本文从实际出发，从基于数据仓库的房地产中介信息分析系统的整体架构角度，设计了该系统主要的主题分析；完成了基于主题分析的数据仓库建模；并对相关的主题分析的内容引入成熟的数据挖掘算法完成对决策辅助信息的挖掘工作等。论文的成果主要包括以下几点：(1)设计了基于数据仓库的房地产中介企业信息分析系统的主题分析以及基于主题分析的数据分析模型。(2)针对基于交易信息特征的房源细分的主题，提出采用数据挖掘工具中的决策树算法对该主题进行数据挖掘，运用ID3算法实现该决策模型，并且利用神经网络算法对该模型进行验证。最后利用挖掘结果实现对决策分析的支持工作。(3)针对基于市场交易行为的市场预测的主题。通过把数据转换成时间序列，运用时间序列的趋势分析，使用简单一次平均预测法来完成对市场的预测分析。从中得出比较满意的预测结果(4)针对基于客户特征的客户细分的主题。利用聚类分析中的K-均值算法，把客户按照一定标准，归纳到不同簇中。从而完成对客户细分，为提高房地产交易效率提供了量化参考。
[59]于翔.聚类分析中k-均值方法的研究[D].导师：刘群.哈尔滨工程大学,2007.
关键词:数据挖掘,聚类,分析,算法,k-means
摘要:数据挖掘是从庞大的数据集或数据库中提炼有用信息的科学。它汇集了统计学、机器学习、数据库、模式识别、人工智能等学科的内容，是一门新兴的交叉学科。聚类分析是数据挖掘中的一个重要研究领域，是一种数据划分或分组处理的重要手段和方法。聚类的应用是非常广泛的，无论是在商务上、还是在市场分析生物学、WEB文档分类等领域中都得到了充分的应用。目前，聚类算法大体上分为划分的方法、层次的方法、基于密度的方法、基于网格的方法和基于模型的方法。这些算法存在如下的问题：符号属性问题、算法的效率问题、初值的选择问题、对输入顺序的敏感性问题、最优解问题、算法对输入参数的依赖性问题。本文研究基于划分的聚类方法中有效选取初值的问题。主要工作如下：首先，概括介绍了聚类分析的基本原理，并对聚类分析中的基本数据类型进行了描述。其次，在对各种聚类算法进行简单描述后，提出了本文所涉及到的基于划分的聚类算法，并提出了本文中的算法对聚类分析中普遍存在的初始中心选择问题的处理方式。最后，给出了改进的基于划分的聚类方法，以及其中涉及到的最小生成树算法的基本思想。并通过实验有效验证了算法的可行性。
[63]周超群.基于数据挖掘算法的教务选课系统的设计与实现[D].导师：王长元;焦炳连.西安工业大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,挖掘数据预处理,Fp-Growth算法,选课系统
摘要:本文是数据挖掘技术下的教务管理系统的实现,建了教务管理系统的总体架构,详细说明了关联规则挖掘的算法关键技术。并且辅以数据挖掘的相关技术介绍和算法研究,将搜寻频繁项集问题做为重点,在突出数据挖掘基本概念和关联规则挖掘操作的基础上,对Fp-Growth算法建树(Fp-Tree)做了资源开销的分析和研究,针对目前运用优化技术提高该算法效率的趋势加以实际实现和实验验证。因而提出的Fp-Growth改进算法,具有优越性和有效性。本文以徐州师范大学的计算机专业学生成绩为基础,结合该校教务管理系统,对学科相关性的数据挖掘问题展开研究,分析网上选课技术,利用挖掘结果完善选课体系,在一个科学的、数据的环境下提高教学管理效率和水平。本文的创新点在于将数据挖掘技术引入到教务管理系统中来,并结合实际情况对大量选课数据进行科学的组织和管理,对学生学习成绩进行数据关联规则挖掘,提供教学决策所必需高质量信息。根据课程之间相关性研究,为学生提供选课方案和建议,在此基础上对选课的知识体系进行评价,为优化课程设置方案提供科学可靠的依据,从而优化了教学资源,进一步提升了徐州师范大学的课堂教学效果。
[64]王迪,李师贤.数据仓库和数据挖掘技术在ERP中的应用[J].计算机工程与应用,2001, 20:85-87.
关键词:数据仓库,数据挖掘,ERP,决策支持
摘要:数据仓库和数据挖掘是近几年迅速发展起来的技术,主要用于构建企业的决策支持系统。文章根据数据仓库和数据挖掘技术的这个特点,并针对传统ERP系统在决策方面的不足,提出把数据仓库和数据挖掘应用到ERP中去,以数据仓库作为企业底层的数据源,再配合以各种数据挖掘技术,以提高ERP中的决策支持功能。
[65]马丽娜,刘弘,张希林.数据挖掘、OLAP在决策支持系统中的应用[J].计算机应用研究,2001, 11:10-12.
关键词:数据挖掘,联机分析处理,决策支持系统,数据仓库,数据集市
摘要:分析了传统数据库和决策支持系统中存在的问题 ,讨论了基于数据集市的数据挖掘和联机分析处理技术在决策支持系统中的应用
[66]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[67]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[68]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[69]冯康进.电网企业集团财务报表自动生成及数据挖掘应用研究[D].导师：宋晓华;关勇.华北电力大学,2015.
关键词:电网企业,集团财务报表,财务信息化
摘要:作为国民经济重要支柱的电网企业,属国有特大型企业,经营范围包括供电、金融、制造等多个行业,企业规模庞大、业务众多、集团内部交易错综复杂、往来频繁,且由于业务标准、会计准则和合并基准并不一致,原始手工合并报表效率低下,通过报表追溯查询业务数据,深度分析财务经营情况十分困难。随着信息技术的普及和网络应用的迅速发展,电网企业迅速调整管理思路和发展方向,全面开展了信息化建设,为转变集团财务报表合并方式,深入挖掘财务数据信息提供了有力支撑。深入探讨和研究信息化背景下的集团财务报表自动生成及数据挖掘,对于提升电网企业财务自动化、规范化、流程化核算水平,提高财务报表编制工作效率和信息质量,深度分析财务数据,有效开展辅助决策提供了有益的探索,也拓宽了电网企业未来财务报表的发展思路。本文选取了电网企业作为研究对象,全面研究了国内外财务信息化建设和财务报表发展情况,对集团财务报表自动生成及数据挖掘的概念、特点进行了梳理,通过对可行性、必要性的深入分析,确定了电网企业集团报表自动生成及数据挖掘的设计方案。同时以一家省级电网企业—H企业为例,对电网企业应用集团报表自动生成及数据挖掘设计方案实施、预期应用成效进行了探讨,验证了电网企业集团报表自动生成及数据挖掘应用前景广阔,全面推广实施必将大有可为。
[70]陈庆文.数据挖掘在财产保险公司应用研究[D].导师：张淑艳.对外经济贸易大学,2015.
关键词:数据挖掘,财产保险,应用研究
摘要:近年来,我国市场经济在经历将近三十年的快速增长后,经济增速由高速增长逐步向中高速增长转变,经济增长的驱动力也在逐步的转变升级,由以往的靠出口和投资拉动转向由国内消费驱动,国家的改革开放步伐显著加快,政府的部分职能进一步交还给市场。为充分发挥保险业在我国市场经济的作用,2014年8月国务院颁发了《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》,为我国保险业快速发展从制度上给予了保障。同时,为适应经济新常态,中国保监会也出台了相应的政策法规,对我国保险业转型升级提出了要求。本文结合我国财产保险业当前的发展形势和要求,从财产保险产品创新、客户服务能力提升、风险管理三个方面介绍了数据挖掘技术的应用领域。以此为切入点,阐述数据挖掘技术在财产保险公司经营管理中得到充分运用的重要意义,并倡导以数据说话、按数据办事的理念,从而实现财产保险公司的精细化管理,实现财产保险公司的转型升级。
[71]张楠.数据挖掘在入侵检测中的应用研究[D].导师：杨波.电子科技大学,2015.
关键词:入侵检测,数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:随着网络信息化进程不断推进,如何应对网络中的恶意攻击成为了一项非常重要的研究课题。入侵检测技术作为网络安全技术中的重要组成部分,能够快速检测和响应网络环境中的攻击行为,但仍存在着检测率低、误报率和漏报率高的问题。数据挖掘中的关联规则挖掘技术符合入侵检测的应用需求,将高效、准确的关联规则挖掘技术应用到入侵检测系统中,能有效地改善入侵检测的准确性,从而提升网络的安全性。论文主要针对关联规则挖掘算法和入侵检测两个方面做了如下工作:1.论文分析了经典的Apriori算法的概念、定义、过程及存在的问题,又分析了基于划分、采样、哈希等技术的Apriori改进算法、FP-Growth和Eclat算法。2.论文提出了一种结合横向和纵向数据扫描技术的频繁项集查找算法-IFPA算法。该算法只需两次扫描数据库降低了I/O消耗,并且采用二进制二维矩阵存储事务数据库加快了支持度的计算过程,从而加快了频繁项集的生成过程。然后,通过T20I6D100K和retail数据集在不同数据规模和支持度下做了多组实验,将论文提出的IFPA算法与经典的Apriori算法、FP-Growth算法进行频繁项集查找速度的对比。实验结果表明IFPA算法表现出了更快的频繁项集查找速度。此外,论文分析了IFPA算法的现有不足以及改进方向。3.论文提出了一种基于IFPA算法挖掘规则的入侵检测模型IAR-IDS,该模型能够很好地处理混合型数据得到准确的规则池,从而有效提升入侵检测的检测率和降低误报率和漏报率。论文详细描述了IAR-IDS模型各个阶段的主要任务和处理过程,并给出了入侵检测模型的评价指标。4.论文编程实现了IAR-IDS模型的功能,并选用KDD CUP 99作为训练和测试数据集在不同数据规模下进行了多组实验,将论文提出的IAR-IDS模型与Crisp DM模型、Fuzzy DM模型对入侵检测的检测率、误检率和漏检率三个指标进行了对比。实验结果表明论文提出的IAR-IDS模型在不同数据规模的实验下都表现出良好的检测准确性,尤其降低了入侵检测的误报率和漏报率。实验结果表明,论文提出的IFPA算法加快了关联规则挖掘中频繁项集的生成过程,并且基于IFPA算法的IAR-IDS模型也有效提升了入侵检测的准确性。
[72]林龙安.基于数据挖掘的税收风险管理系统设计与实现[D].导师：王卓;黎君武.电子科技大学,2014.
关键词:税收风险,风险管理,数据挖掘
摘要:税收风险管理系统是税务系统发展的客观要求,是税收征管需求的驱动,是信息技术发展的必然。论文中的风险管理系统是基于OECD(经济合作与发展组织,简称OECD)风险模型理论进行设计开发的,基于J2EE技术并综合使用了其他多种成熟的技术和方法进行开发的,并融入数据挖掘模型进行风险设计。该系统将整个风险管理流程分解为特征管理、风险识别与评定、风险应对和反馈评价四个环节。该系统首先通过识别风险,抽象出风险特征、扫描生成风险信息,对风险进行评定排序进而通过风险统筹对风险任务进行统筹下发及应对,实现对风险的核实、排查和处理,最后对风险特征的准确性和合理性进行反馈评价的过程。论文详细地阐述了风险管理系统的设计与实现过程,架构设计上分解为风险管理平台和任务管理平台。论文详细说明了该系统的业务需求分析、业务流程设计、功能模块设计、系统模块实现以及系统测试等等。在此基础上,论文将系统功能进行设计说明并一一展示。该系统融入数据挖掘模型,目前在特征设计上主要以指标性为挖掘风险点手段,并以土地增值税综合分析模型说明该风险管理系统如何应用经验指标进行特征设计。论文详细地分析了税务风险管理系统开发需求和系统架构,阐述了该系统的设计思路和实现方式,充分研究了税收风险管理理论的基础上,结合了数据挖掘模型生命周期模型,完成了税收风险管理理论到软件成果的转化。同时,在架构设计(分解为风险管理平台和任务管理平台)上,该系统更具备可拓展性、可移植性和灵活性。
[73]伍熙熙.数据挖掘在教学评估系统中的应用研究[D].导师：李辉;赵天忠.北京化工大学,2015.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,教学评估
摘要:随着云技术与互联网技术的不断发展,传统的数据分析方法已经不能满足人们的日常生活和工作的需要,信息化的数据存储及分析已经逐步取代了传统的方式方法。近年来,各个高校广泛的应用各种综合教学管理系统,新兴的各种技术被应用到其中,并且不少的高校也分别建立了自己的教师教学质量评估系统,积累了大量的教学质量评估数据。高校的决策层及教务相关的管理者希望通过对教学质量评估系统及其中积累的大量数据进行分析,希望从中可以得到一些对提高教师教学质量有关的内在联系,并提供一定的数据支持保障。本文首先对课题的研究背景及国内外研究现状进行了分析,然后对数据挖掘的理论和技术进行研究,尤其是对数据挖掘的关联规则及其经典的Apriori算法进行了详细介绍,提出了一种改进的Apriori算法并通过实例加以论证,再次,在此算法研究的基础上,设计并实现了一个高校教学质量评估系统,并将其应用于北京城市学院教学评估系统的设计与应用研究之中,通过大量的评估数据应用Apriori算法挖据出学生评教结果与任课教师诸如性别、职称、学历、年龄、教师性质等基本信息之中隐藏于背后的关联关系,这些有价值的规律对于教学主管部门具有一定得指导作用。教学主管部门应注重教师自身的业务能力和专业水平的培养,统筹安排,合理排课,并且多聘用高学历、高职称的兼职教师等一系列建议,对高校的教学主管部门及决策者具有一定的指导作用。
[78]赵雪清.数据挖掘技术在电信客户流失中的研究与应用[D].导师：谢益武.大连海事大学,2005.
关键词:数据仓库,数据挖掘,分类,决策树,ETL
摘要:随着数据库技术在企业中的广泛应用和企业数据的不断累积,面向分析型的数据仓库技术和数据挖掘技术逐渐发展起来。数据仓库(data warehouse)是一种新型的数据组织及存储方法,它以多维数据建模方式对企业积累的事务型数据重新进行组织,建立新的数据存储,专门用于支持数据分析及企业决策。数据挖掘(DataMining,后面简称DM)技术是目前数据仓库领域最强大的数据分析手段。它的分析方法是利用已知的数据通过建立数学模型的方法找出隐含的业务规则,在很多的行业都已经具有成功的应用。本论文的目的就是研究数据挖掘和数据仓库的实现技术,并将此技术运用于电信行业客户流失系统中。本文首先介绍了数据仓库和数据挖掘的基础理论:其次对客户流失分析主题的数据仓库的建设进行了详细的介绍,包括主题的选取策略,数据仓库中多维数据库(概念模型、逻辑模型、物理模型)的建立,ETL(ExtractionTransformation Loading)技术的实现,数据仓库的维护等:接着把数据挖掘技术应用于客户流失的研究,针对目前相关研究中存在的问题,给出了客户流失研究中涉及的主要问题的解决方案,包括客户描述、流失模型发现、流失原因分析以及流失预测与控制策略等,重点解决其中的流失模型的建立问题。
[80]谷宏群.数据挖掘中可视化方法研究[D].导师：周宁.武汉大学,2005.
关键词:可视化,数据挖掘,数据仓库,知识发现
摘要:我们现在已经生活在一个网络化的时代,通信、计算机和网络技术正改变着整个人类和社会。大量信息在给人们带来方便的同时也带来了一些问题:第一是信息过量,难以消化;第二是信息真假难以辨识;第三是信息安全难以保证;第四是信息形式不一致,难以统一处理。人们开始考虑:“如何才能不被信息淹没,而是从中及时发现有用的知识、提高信息利用率?”面对这一挑战,数据挖掘技术应运而生,它是一门将人类的探索能力和计算机的强大处理能力结合在一起,发掘海量数据背后隐藏的知识的新兴技术。信息可视化是一门涉及计算机图形学、图像处理、计算机辅助设计、计算机视觉、用户界面方法学、系统设计、信号处理及人机交互技术等多个领域的新兴交叉学科。可视化和数据挖掘是两个可互为补充利用的相关研究领域。当把可视化作为数据挖掘的技术之一时,同其它技术相比,它有一个独特之处:能极大地发挥用户的主动参与性。由于对数据进行了可视化,用户愿意进行探索,在探索过程中可能发现意外的知识。使用可视化技术作为服务于计算机与用户之间的沟通纽带,为用户提供关于数据和知识的直观信息,虽然不是数据挖掘系统中必不可少的,但是极其重要的一步。并且,传统的挖掘过程不可见、不直观,用户无法干预挖掘过程,对用户来说好像是一个黑箱子,使得用户对系统得出的结论持怀疑态度。使用适当的可视化技术,帮助用户更紧密地与整个挖掘过程相结合,可以解决系统中存在的一些问题。将可视化技术与数据挖掘技术两者结合起来,进行可视化的数据挖掘,可以大大地提高数据挖掘的效率,也可以得到更多更有价值的结果。数据挖掘可视化的目的是使用户能够交互地浏览数据、挖掘过程等,当所要识别的不规则事物是一系列图形而不是数字表格时,人的识别速度是最快的。本文分别介绍了可视化技术和数据挖掘技术的基本概念、作用、及应用的情况和目前存在的问题,在综合研究各种可视化方法以及各种数据挖掘方法的特点的基础上,对可视化与数据挖掘两者的整合以及应用进行了专题研究,分析了数据挖掘可视化的出现的背景意义,探讨了数据挖掘可视化的应用现状,并研究了数据挖掘可视化的方法、应用及其发展趋势,并对可视化数据挖掘原型系统的结构进行了深入的研究。
[81]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[82]何宏.关联规则挖掘算法的研究与实现[D].导师：肖建华.湘潭大学,2006.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项目集,频繁模式,数组,增量更新
摘要:关联规则数据挖掘是数据挖掘的一个非常重要的研究课题。自1993年Agrawal引入关联规则概念和提出第一个关联规则算法以来,由于其巨大的商业价值以及研究的理论价值,诸多研究人员对关联规则挖掘的算法进行了广泛的研究。关联规则挖掘的难点在于其挖掘对象是海量的数据,由于Agrawal算法需要对数据库的多次扫描,因此在真正的海量数据库挖掘中没有实用价值;而FP-树增长算法,相对于Apriori算法来说,算法效率快了一个数量级,但算法需要消耗较大内存,对海量级数据库来说算法在实现上存在一定的困难。当前国内外研究关联规则的文献很多,但大多数集中在对上述两个算法的改进上,没有实质和有效性的算法出现。本文研究的主要内容是关联规则的挖掘算法及其系统实现。为提高算法效率,通过研究数据库中数据之间内在关系,并使用特定的数据结构来研究关联规则挖掘算法,本文提出一个基于数组结构的A-Mine算法和两个基于数据增量变化的挖掘算法。实验数据表明,考虑数据结构和数据间关系的关联规则算法,在实现上和效率方面都有极大的改进。本文在下面三个方面对关联规则挖掘展开研究并取得一些结果:1.在大量研究经典关联规则挖掘算法(Apriori算法和FP-Growth算法)相关文献的基础上,使用了一种简单的数据结构----数组,提出了一种基于数组的改进的关联规则挖掘算法----A-Mine算法;2.当挖掘数据库进行动态更新时,通过研究数据之间的内在关系,利用原有的挖掘知识来高效地挖掘新的关联规则,结合两种经典算法提出了IUAMAR算法和IUA_FPKB算法;3.针对国内目前关联规则挖掘算法实现方面的研究较少,本文开发了一个基于超市数据库的简单的数据挖掘系统,提出了一系统框架,实现了相应的算法,并对算法的性能进行分析和评价。
[83]张迎春.数据挖掘在煤炭价格预测中的应用[D].导师：张燕平.安徽大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类,分类,支持向量机,核覆盖算法
摘要:随着现代科技的发展，我们的社会越来越信息化，各种大型的数据库软件也走进了各种企业，这为信息的规范管理提供了一定的有利条件。然而，面对如此大量的数据也伴随着一些问题出现，最常见的就是所谓的“信息爆炸，但知识贫乏”，这表明现在的社会中信息量已经是非常的庞大，但是它们被利用的很少。目前对于数据挖掘技术的研究越来越多，并且已在多个领域中应用，其应用范围涉及银行、电信、保险、交通等诸多领域。而预测作为数据挖掘技术的一个重要的组成部分也受到广大研究学者的关注。在当今经济社会中正确的预测具有重要的作用，它可以帮助一个企业或单位做出正确的决定从而改善效益。在本文中作者主要讨论数据挖掘技术在煤炭价格预测中的应用，这里的煤炭价格主要是指发电厂购买煤炭的价格。我国是主要依靠火力发电的国家，主要使用的能源就是煤炭。对电厂而言，煤炭资源的储备十分重要，它关乎发电厂资金的合理安置，是电力能源供应的保证。聚类和分类是两种不同的预测方法，本文主要用这两个方法来对煤炭价格的预测进行探讨。聚类是人类一项最基本的认识活动，通过适当的聚类，事物才能便于研究。现有常用的聚类方法有k-means算法，其缺点是k的值需要事先给定，并且其聚类结果与初始值的选择有较大的关系；LBG算法也是一种常用的算法，它具有较好的聚类效果，但是其具有聚类时间较长和容易陷入局部极小的缺点。分类是另一种最基本的认知形式，作为数据挖掘的一个重要主题，在统计学、机器学习、人工智能等领域中发展较早。近几年来，人们开始将它与数据库技术相结合，解决实际问题。现有的分类预测的方法有许多种，常见的有决策树算法(C4.5)、贝叶斯分类算法、BP算法与支持向量机等。但是它们都有各自的不足，前三者在实验结果与速度方面都有待改进，而支持向量机虽然有较好的准确度，尤其是对于小样本以及非线性数据具有较大的优势，但是其结果可解释性差，核函数的确定未能给出完整的方法。张铃教授在理论上证明了SVM与三层前向神经网络在识别能力上的相似性，并将核函数的思想引入到交叉覆盖算法，提出了核覆盖算法。该算法进一步优化了覆盖算法，从而提高了覆盖算法的精度。
[84]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[87]王路漫.数据挖掘技术在图书馆中的应用研究[D].导师：宋铁英;齐建东.北京林业大学,2008.
关键词:图书馆管理,数据挖掘,关联规则,聚类分析
摘要:随着信息技术的发展,图书馆中需要存储和传播的信息量越来越大,信息的种类和形式越来越丰富。由于用户对信息和文献资料类型的需求越来越多样化、越来越广泛,因此个性化的信息服务成为了新的发展趋势。个性化服务需要用户的兴趣、图书间的关联等信息的支持,而这些信息能够通过对图书馆的日常业务数据分析和挖掘获得。本文以图书馆借阅数据为对象,在对其特点分析的基础上,选择适用于图书馆数据的挖掘算法——关联规则中的FP-growth算法和聚类算法,并对FP-growth算法进行了减化;以北京林业大学图书馆为例,对其借阅数据进行挖掘,应用关联规则算法在图书馆优化书架书库的管理、发现学科间的隐性关联、指导读者的借阅行为和提供个性化服务等方面,应用聚类算法在图书馆对读者借阅规律的分析和把握、馆藏图书质量判断等方面均获得了具有积极意义的信息。同时,也证明所采用的算法的有效性与可行性;最后,设计和实现了图书馆数据挖掘信息系统,该系统将提高图书馆个性化服务的质量和水平,更好地满足读者的借阅需求。
[88]涂占新.数据挖掘方法及其应用展望[J].中南财经政法大学学报,2003, 02:117-120.
关键词:数据挖掘,数据信息
摘要:本文通过对数据挖掘的功能、方法、工具及应用展望等方面的介绍 ,指出数据挖掘技术融合了许多不同学科和领域的研究成果 ,具有自身的特性和功能。数据挖掘技术主要应用在市场营销业、金融业 ,它与传统的数据分析的本质区别是其在没有明确假设的前提下去挖掘信息、发现知识 ,数据挖掘所得到的信息应具有未知、有效和实用三个特征 ,从而体现出辅助、代替人类思维的特性。
[89]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[90]戴南.基于决策树的分类方法研究[D].导师：朱玉龙.南京师范大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类规则,决策树,分布式数据挖掘
摘要:数据挖掘，又称数据库中的知识发现，是指从大型数据库或数据仓库中提取具有潜在应用价值的知识或模式。模式按其作用可分为两类：描述型模式和预测型模式。分类模式是一种重要的预测型模式。挖掘分类模式的方法有多种，如决策树方法、贝叶斯网络、遗传算法、基于关联的分类方法、粗糙集和k-最临近方法等等。本文研究如何用决策树方法进行分类模式挖掘。文中详细阐述了几种极具代表性的决策树算法：包括使用信息熵原理分割样本集的ID3算法；可以处理连续属性和属性值空缺样本的C4.5算法；依据GINI系数寻找最佳分割并生成二叉决策树的CART算法；将树剪枝融入到建树过程中的PUBLIC算法；在决策树生成过程中加入人工智能和人为干预的基于人机交互的决策树生成方法；以及突破主存容量限制，具有良好的伸缩性和并行性的SLIQ和SPRINT算法。对这些算法的特点作了详细的分析和比较，指出了它们各自的优势和不足。文中对分布式环境下的决策树分类方法进行了描述，提出了分布式ID3算法。该算法在传统的ID3算法的基础上引进了新的数据结构：属性按类别分布表，使得算法具有可伸缩性和并行性。最后着重介绍了作者独立完成的一个决策树分类器。它使用的核心算法为可伸缩的ID3算法，分类器使用Microsoft Visual C++6.0开发。实验结果表明作者开发的分类器可以有效地生成决策树，建树时间随样本集个数呈线性增长，具有可伸缩性。
[91]周婕.数据挖掘若干方法研究及其在中医药数据库中的应用[D].导师：靳蕃.西南交通大学,2003.
关键词:数据挖掘,关联规则,聚类分析,多维关联规则,Apriori算法,中医药数据库,中药方剂
摘要:华夏医学源远流长，有着数千年的历史，是我国劳动人民长期同疾病做斗争的极为丰富的经验总结，是我国优秀文化的重要组成部分。在古代朴素的唯物论和自发的辩证法思想的影响和指导下，通过长期的医疗实践，逐步形成并发展成为具有独特的医学理论体系，丰富的治疗经验的完整医学，为中国人民的保健事业和中华民族的繁衍昌盛做出了巨大的贡献。但是，作为经验医学，它缺乏客观性指标，描述文字繁琐、晦涩、模糊，对于现代的医学工作者学习，掌握较困难。加之，内容散乱、缺乏系统性、规范性使研究颇为不便。数据挖掘是从大量数据中“挖掘”先前未知的、有效的、可使用的知识。数据挖掘能发现频繁集，产成关联规则；进行分类及聚类等。中药方剂是我国独有的医学宝库，由于长期缺乏系统的科学的整理，大量的方剂处于分散流失状态，亟待我们用科学的手段加以整理和分析。而中药方剂数据的庞大和复杂正好适合数据挖掘技术的运用。本文研究了中药方剂数据的特点，建立了中药方剂数据库；研究并讨论了数据挖掘的基本理论和方法；研究了若干数据挖掘算法，并选择合适的挖掘算法(或对其中某些算法做出适当改进)应用于中医药方剂数据库，挖掘其中有用的知识。本文主要使用了频繁集、关联规则和聚类方法进行挖掘。挖掘频繁集与关联规则时，主要使用了经典的单维布尔关联关则挖掘算法Apriori算法。为了更适于中医药数据库中的挖掘，对Apriori算法进行了改进，提出了MApriori算法用于挖掘多维布尔关联规则，和WApriori算法用于挖掘加权关联规则。在聚类分析方面，主要使用了凝聚型层次聚类法。为了提高聚类的质量，使用RatioD距离代替传统的欧氏距离进行聚类。本文是基于“中药复方分析系统”软件开发项目(由西南交通大学神经网络与信息技术研究所与成都中医药大学图书馆合作开发)完成的。该软件借助数据挖掘的多种方法，针对中医学古今药方，实现对中医药数据库的深入挖掘。系统开发成功后，交由中医学者使用，其用途包括：1．协助中医学者研究与发现中医药海量数据中隐含的规律和趋势；2．帮助医生开出有科学依据的药方，实现中医学的科学化，规范化。在本文的末尾对“中药复方分析系统”软件进行了简要的介绍。
[92]林顺富,郝朝,汤晓栋,李东东,符杨.基于数据挖掘的楼宇短期负荷预测方法研究[J].电力系统保护与控制,2016, 07:83-89.
关键词:楼宇能效管理,负荷预测,数据挖掘,支持向量机,聚类分析
摘要:楼宇短期负荷预测是楼宇能效管理系统中对用能子系统进行评估诊断、优化控制以及调度规划的重要基础。针对智能楼宇参与需求响应所需高精度、实时负荷信息的要求,提出一种基于数据挖掘支持向量机的楼宇短期负荷预测方法。选择与待预测时点相似相近的样本数据集,采用K-means算法对样本数据集中的温度、湿度、气压等气象数据进行聚类,根据聚类结果提取训练样本,最后采用支持向量机(SVM)算法建立负荷预测模型。实际应用结果表明,该方法预测结果平均相对误差为1.34%,相对误差在1%以内的概率达到67.5%,优于现有的时间序列法、同结构SVM法、不考虑气象因素的DMSVM法等方法。
[93]姚芳.数据挖掘在肿瘤标志物预测及其发生机理分析中的应用研究[D].导师：徐鹰.吉林大学,2015.
关键词:数据挖掘,乳腺癌,基因标志物,蛋白标志物,慢性炎症,去卷积,活性氧簇,缺氧
摘要:本文的研究是基于基因表达数据,采用计算的方法进行肿瘤标志物的预测及其发生机理分析。具体工作如下:1.本文对乳腺癌相关的标志物进行了识别和分析。基于TCGA数据库乳腺癌的RNA-Seq表达数据,应用Wilcoxon符号秩检验识别差异表达基因;应用基于支持向量机的递归特征消除方法,识别乳腺癌及其分化度和分期的基因标志物;对识别出的基因标志物应用分泌入血液和尿液的蛋白预测方法,识别出乳腺癌及其分化度和分期的血液和尿液蛋白标志物;采用GEO数据库的乳腺癌基因表达数据对识别出的标志物进行验证,验证了识别出的标志物的可信性。2.本文对慢性炎症导致癌症发生的机理进行了分析。基于慢性炎症的基因表达数据,应用差异表达检验识别出各类炎症的差异表达基因,并进行pathway富集分析;基于免疫和组织修复相关细胞的基因表达数据,应用基于主成分回归为基础开发的去卷积分析工具,评估各类炎症中的细胞比例变化;基于缺氧的基因表达数据,开发了一个缺氧水平预测器,用来预测各类炎症的缺氧情况;基于基因表达数据,分析了各类炎症的氧化压力水平、铁离子代谢和线粒体功能;此外,分析了糖胺聚糖及其他细胞间质组分在易致癌的慢性炎症中的作用。综合以上的分析结果,应用相关性分析构建了慢性炎症导致癌症发生的可能的机理模型,为肿瘤学家研究免疫治疗提供了依据。
[94]巩建光.基于数据挖掘方法的电信行业增值业务精确营销研究[J].制造业自动化,2011, 02:197-199.
关键词:数据挖掘,增值业务,精确营销,C5.0
摘要:在电信行业竞争日益激烈的今天,增值业务成为各大运营商新的利润增长点和重点关注的领域。一方面增值业务类型众多且仍呈增长态势;另一方面用户群体的需求多样化,营销人员越来越难以捕捉用户的个性化需求,传统的电信增值服务营销策略已很难适应新形势的发展需要,基于数据挖掘方法的增值业务精确营销应运而生。本文将分类预测与关联规则两种挖掘模式纳入到精确营销的最关键步骤——目标客户筛选中,从用户消费行为差异分析角度和增值业务交叉销售角度建立了精确营销模型,分别应用于潜在客户的挖掘和对同一种增值业务不同产品的深度营销。
[95]余辉,张力新,刘文耀.计算机辅助医学知识发现系统研究——糖尿病并发症流行病学数据挖掘[J].生物医学工程学杂志,2008, 02:295-299.
关键词:Apriori模型,决策树,数据挖掘,知识发现,流行病学
摘要:针对流行病学研究的特点,我们提出计算机辅助医学数据挖掘系统构架,以糖尿病并发症为研究实例,探讨医学数据的冗余性消除、规范化储存、知识归纳及可视化表达等问题。以天津总医院3 022例普查数据为研究对象,尝试解决用计算机实现糖尿病并发症这类定性数据的定量化数据挖掘和知识发现。通过对于43种并发症的定性数据挖掘,可以发现诸如高血脂、冠心病、高血压和脑血管病等具有明显并发倾向的知识规则18条。同时,采用知识树方式和决策树等方法实现知识规则的可视化表达。基于数据挖掘和知识发现计算机辅助医学数据挖掘系统能够对现有病历数据库中数据进行自动分析并且提供有价值医学知识,特别适合流行病学分析和全民健康评估,因此与社区医疗和医院HIS系统结合是未来一个非常现实的发展方向。
[96]杨传明.基于移动代理的数据挖掘在数字图书馆中的应用研究[J].情报理论与实践,2008, 03:436-439.
关键词:数据挖掘,移动代理,数字图书馆
摘要:数字图书馆信息具有海量性和分布性的特点,数据挖掘技术可以有效地处理数字图书馆海量数据,但现有的数字图书馆数据挖掘平台不能充分应对信息分布性的挑战。将移动代理和数据挖掘结合则可以较好地满足数字图书馆信息挖掘的要求。实验证明,基于移动代理的数据挖掘平台克服了传统网络计算模式的缺陷,能有效地完成对数字图书馆海量、分散数据源和知识源的挖掘。
[97]郑宏.数据挖掘可视化技术的研究与实现[D].导师：郑有才.西安电子科技大学,2010.
关键词:数据挖掘,可视化技术,可视化数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:在数据挖掘中,关联规则挖掘可以发现大量数据中项集之间有趣的关联或相关联系,具有很强的信息处理能力。但目前支持关联规则挖掘的大多数数据挖掘系统用户无法参与其中,结果识别也比较困难。本文分析了可视化和数据挖掘两者的整合及其应用,研究了将可视化用于数据挖掘各个阶段的可行性。在此基础上提出了一个基于关联规则的数据挖掘全过程可视化的方法,设计了一个基于关联规则的数据挖掘可视化模型系统。该系统采用主分量分析的降维方法,通过二维散点图实现了对源数据的可视化,利用Java3D实现了对挖掘结果的三维可视化。系统中设计了友好的集成化可视界面,指导用户交互地完成关联规则数据挖掘任务。最后,通过对某个网络交易数据库实例测试,验证了本文实现的可视化数据挖掘系统的可行性和有效性。
[98]詹伟成.数据挖掘在移动通信性能指标中的应用研究[D].导师：翁惠玉;甘玉萍.上海交通大学,2012.
关键词:移动通信,数据挖掘,时间序列,信令,性能指标
摘要:网络质量作为运营商的生命线，直接影响运营商的服务水平，决定消费者的满意度。稳定和提高网络运行质量成为运营商面对的一个重大课题。数据挖掘是当前信息技术研究的热点之一。通过数据挖掘可以在海量数据中发现有用的信息，将信息变成行动，行动转换成价值，并取得一定的社会效益和经济效益。电信运营商是典型的数据密集企业，积累了大量宝贵的信息。因此，需要充分利用移动通信网络运行的历史数据和当前数据信息，通过数据挖掘技术来发现网络及业务运行中的潜在问题。移动通信性能指标是度量网络质量的标准，是移动网络中最关键的数据之一。在当前中国电信业全业务竞争的大背景下，对指标进行有效控制与管理是运营商必须面对的重大挑战。本文将数据挖掘和移动通信技术相结合，深入研究了数据挖掘在移动通信性能指标预测和优化两个方面的应用。在性能指标预测方面，本文在依次研究时间序列挖掘的原理、传统模型、平稳模型、非平稳模型。在ARIMA建模与应用的基础上，确定了ARIMA作为时间序列的模型。对典型指标以切出成功率为例，应用ARIMA模型，确立了最佳模型参数，得出预测值，并运用案例进行了验证。在时间序列挖掘研究中，本文提出了移动通信性能指标精细化监控方法，使性能指标监控更加灵敏，提升监控的效率，缩短了网络隐患的发现时长。通过ARIMA数学模型，比较精确地得到性能指标预测数值，为性能指标主动预防性的预警和网络优化提供了数据依据。在性能指标优化方面，本文将信令数据挖掘技术引入性能指标分析，为网络优化工作提供了新的分析工具。通过对信令数据挖掘的结果指导网络维护，优化现有网络资源，从而实现由被动性的障碍维护向高质量的性能维护和业务保障的转变。研究结果表明，数据挖掘在移动通信性能指标的预测分析和网络优化应用中具有先进性、易用性和可靠性。
[99]李仁泽.基于数据挖掘方法的综合症—药物关系挖掘[D].导师：王崇骏.南京大学,2013.
关键词:数据挖掘,症状要素,症状组合,相似药物,证-药映射关系
摘要:中医治疗讲究对症下药,有经验的中医根据病人临床表现的多种症状辨证施治,选择治疗药物。因此,治疗的效果成功与否取决于医生的知识经验。但由于人的经验运用具有因人而异的局限性,因此,本文先规范症状和药物的数据集,然后在该数据集上以证-药映射关系发现为目标进行数据挖掘,从而为医生的日常诊断工作提供一些辅助,也为中医的药理和病理研究提供一些发展思路。本文的主要工作有：1)对症状要素进行提取,用条件随机场对症状进行标注,然后再按照一定的症状组词方案生成新的症状描述；2)对症状进行同义词合并,然后对症状进行聚类,提取出经常共同出现的症状组合；3)提出了两种衡量药物相似性的度量,并用层次聚类算法挖掘相似药物；4)提出了一种两步关联规则算法挖掘证-药映射关系,首先采用朴素贝叶斯将药物分类到相关症状组合下,然后对药物组合进行聚类；5)在中药方剂数据集上进行相关实验,实验结果表明了算法的有效性。
[100]王晓华.电信数据挖掘的数据质量评估技术研究[D].导师：褚健;苏宏业.浙江大学,2010.
关键词:电信,数据挖掘,欠费主题,数据质量评估,缺失值,非平衡,离群度
摘要:近年来,数据挖掘作为海量数据中知识提取的有效手段,已广泛应用于电信领域,如话费欺诈分析、客户细分、客户流失预测、交叉销售等。然而,现实中的电信数据往往质量较差,不能满足数据挖掘的要求,导致数据挖掘在电信中应用的成功案例较少,数据质量低下已成为制约数据挖掘在电信行业应用的主要瓶颈之一,因此,在进行数据挖掘之前,有必要进行数据质量评估,以衡量挖掘的可行性,避免时间和精力的浪费。对于数据质量评估,虽然前人已有较多的研究成果,但大部分集中在框架理论,较少涉及特定的行业背景和具体应用,而面向特定挖掘主题的数据质量评估,尚未有专门的文献讨论。本文针对电信数据挖掘的常用主题——欠费挖掘,在深入研究缺失和离群对数据挖掘影响的基础上,对面向数据挖掘的数据质量评估技术展开研究,具体的研究工作如下:1.对于缺失评估,提出类分布CD(Class Distribution)的概念,以衡量各个输入属性和目标属性之间的关联度,基于此,提出类分布差异的属性加权算法CAWA,算法能够区分不同输入属性对分类结果的重要性,并由此提出基于属性加权的缺失评估算法AMEA,以实现数据的缺失评估。实验结果表明,该评估算法能够合理量化缺失对挖掘结果的影响。2.对于离群评估,针对电信数据的特点,尤其是欠费数据非平衡的特性,分析了非平衡数据中的离群点对分类结果的影响,并结合超图离群检测(HOT)算法,提出离群度OD(Outlier Degree)的概念,基于此,提出非平衡离群评估算法IOEA,以实现数据的离群评估。实验结果表明,该离群评估算法能够合理量化离群对挖掘结果的影响。3.在缺失评估和离群评估的基础上,结合电信欠费数据挖掘本身的特点,提出一个较为完整的数据质量评估体系,该体系由缺失评估和离群评估两部分组成,并在实验的基础上,结合电信行业专家经验,给出评估得分向量的参考值。实验结果表明,该参考值能够对挖掘的可行性分析提供有意义的指导。