[1]屠莉.流数据的频繁项挖掘及聚类的关键技术研究[D].导师：陈崚.南京航空航天大学,2009.
关键词:流数据,数据挖掘,频繁项,滑动窗口,时间衰减模型,数据流聚类,多数据流聚类
摘要:随着信息技术的快速发展,流式数据以不同方式出现在了众多领域的应用之中。包括网络流量的监测、金融应用、通信数据管理、网络安全监控、传感器网络等等。在这些应用中,对新型的流数据形式以及相关技术进行研究显得非常重要。因此,数据流上的数据挖掘成为当前数据挖掘领域的研究热点。当前对于数据流上的挖掘主要集中在:频繁项(集)挖掘、聚类分析、分类、异常分析等。本文分析了当前国内外各种流数据挖掘算法,针对数据流上的频繁项挖掘、单条及多条数据流上的聚类分析中存在的问题,提出了更为有效的算法。本论文的主要贡献如下:(1)现有大多数的数据流频繁项挖掘算法并没有足够强调当前数据的重要性。滑动窗是一种对最近一段时间内的数据进行挖掘的有效技术。因此,我们提出了一种基于滑动窗的流数据频繁项挖掘算法。该算法采用了链表队列策略得以大大简化算法,从而提高了挖掘的效率。对于给定的阈值S、误差ε和窗口长度n,算法可在εn的误差内检测窗内频度超过Sn的数据流频繁项,且其复杂度为O(ε~(-1)),处理和查询每个数据项的时间均为O(1)。在此基础上,我们还将该算法进行了扩展,通过参数的变化得到不同的流数据频繁项挖掘算法,使得算法在时间和空间复杂度之间可以进行调节。通过大量的实验证明,本文算法比其它类似算法具有更好的精度及时空效率。(2)通过强调近期数据而弱化“旧”数据重要性的时间衰减模型,提出了流数据频繁项挖掘算法FC1及其改进的算法FC2来检测数据流上ε-近似频繁项。FC2算法的空间复杂度为O(ε~( -1)),每个数据项的处理时间为O(1)。通过大量的实验证明,FC2比其他类似方法有较高的正确率,较快的处理速度以及较少的内存需求。接着,提出了一种更加简洁快速的挖掘数据流频繁项的λ-Count算法。算法可以在O( logλε)空间复杂度下,检测ε-近似频繁项,对每个数据项的处理时间为O(1)。通过大量的实验证明,λ-Count在正确率、内存要求和处理速度上都优于其他类似方法。(3)大多数现存的实时流数据上的聚类算法如CluStream等,都是基于k-means算法的。这些算法在挖掘任意形状的聚类以及处理孤立点问题上都存在难度,而且这些算法需要先验知识来确定聚类的个数k以及用户定义的时间窗口长度。为了解决这些问题,我们提出了一种基于密度的流数据聚类算法框架D-Stream,并相继提出了基于此框架的算法DS0和引入吸引度策略的算法DS1。通过探索衰减系数、吸引度、数据密度以及聚类结构之间的潜在联系,算法可以有效地生成聚类并进行实时调整,探测并移除那些由孤立点映射的奇异单元格来动态地提高系统的空间和时间效率。实验结果证明,算法具有较高的质量和效率,可以准确地反映实时数据流的进化过程。(4)多数据流聚类的研究通常都是利用欧几里德距离来衡量数据流间的相似性。而欧几里德距离具有很大的局限性,它忽略了数据流的变化趋势和序列模式。而对用户来说,这些信息往往更加重要。为此,我们提出基于Kendall相关系数的多数据流聚类算法。该算法利用AU统计量将多数据流的原始数据快速压缩成一个统计概要。根据这些统计概要可增量式地计算Kendall相关系数来衡量数据间的相似度。我们还提出了一种动态的k-means算法来生成聚类结果。动态的k-means算法可动态、实时地调整聚类数目,及时检测数据流的发展变化。算法被应用到按照用户要求的聚类问题(COD),使用户可在任意时间区间上查询聚类结果。通过一种合理的时间片断划分机制,可使用户指定的任意时间区间都可以由这些时间片断组合而成。实验结果证明,算法比其他类似方法具有更好的聚类质量、速度和稳定性,能实时地反映数据流的变化。
[3]尹华罡.基于海量时空数据的路线挖掘与检索[D].导师：俞能海.中国科学技术大学,2012.
关键词:地理标记,多媒体,路线挖掘,旅游推荐
摘要:信息技术的发展给人们的现代生活带来了更多的便利,随着互联网技术的进步,特别是Web2.0技术如博客、社交网络、微博的发展,互联网的使用者——人类的角色也在发生着转变。互联网的用户从单一的消费者开始慢慢变成生产者,与之前单向的获取网络编辑生成的资源不同,贡献和分享成为潮流。全世界分享者的经验汇集起来组成一个巨大的知识库。如何利用互联网上海量的信息为人们生活服务,是一个很有价值的研究问题。本论文从互联网用户分享的海量图片数据入手,从中挖掘出用户的路线,建立搜索引擎对路线进行检索,通过挖掘用户信息和行为从而为用户提供个性化的路线推荐服务。具体说来,论文的主要研究内容和创新点如下：1.对时空数据研究背景和现状进行了分析。总结了GPS系统的发展,特别是我国“北斗系统”的进展,分析了用户生成的带位置信息多媒体数据的发展,对海量时空数据管理中面临的问题进行了归纳和总结；2.提出了一种快速高效的从海量图片中挖掘用户路线的算法。该算法充分挖掘海量图片背后的元数据如时间和空间信息,根据相机生成图片的准确时间和所处位置,恢复拍摄者所处位置,由一系列的位置恢复拍摄者的路线；在恢复路线的过程中,针对部分用户上传照片数量不足导致路线质量不高的问题,提出了基于检索的路线增强算法。实验验证了路线挖掘算法的有效性以及增强过的路线能提高用户的体验；3.提出了针对用户路线的索引算法、快速的路线相似度计算方法以及带重启的随机游走路线排序算法,用于构建路线检索原型系统。针对路线这种特殊的资源,为了向用户提供位置相关的服务(LBS),提出一种路线的空间索引算法：有向稀疏倒角距离可以快速高效地在线性时间内计算路线之间的相似度,使得构建一个真实的路线检索系统成为可能；带重启的随机游走算法既考虑了路线的质量又考虑了路线的流行程度,从而能更好的排序。实验验证了整个路线检索系统的有效性；4.提出了一种基于用户历史信息的个性化路线推荐算法。该算法针对用户自发查询路线有诸多不便这一问题,从用户的历史信息中挖掘用户的兴趣和偏好,主动地为用户提供用户可能感兴趣的路线。该算法将有广阔的应用,特别是在智能手机都能收集用户地理位置信息的条件下,将能为用户提供即时的路线导引。实验表明基于用户历史轨迹的推荐比仅基于当前位置的推荐能更好地满足用户需求；5.构建了一个交互式的规划系统。用户可以方便地与系统交互,可视化地快速浏览系统挖掘得到的路线以及路线的多种相关信息,自由的改变原始规划,得到自定义的个性化路线方案。最后,对本文的主要工作和创新点进行了总结,并对接下来的研究工作做出了进一步展望。
[8]李仁璞.分类数据挖掘中若干基本问题的研究[D].导师：王正欧.天津大学,2003.
关键词:数据挖掘,分类,粗集理论,神经网络,熵
摘要:面对大规模的、高维的数据，如何建立有效的，可扩展的分类数据挖掘算法是数据挖掘领域的研究热点。围绕以上问题，本文对分类数据挖掘中涉及的若干基本问题进行了深入研究，主要包括以下几个方面的内容：提出了一种结构自适应的神经网络特征选择方法。通过交替删除网络中冗余的输入特征和隐结点，使网络结构在特征选择的过程中保持相对良好。实验表明该方法能快速有效删除特征，提高网络泛化性能。提出一种基于粗集理论和神经网络相结合的分类规则挖掘算法。首先使用粗集理论和神经网络对决策表进行两次属性约简，然后使用粗集理论对约简后的决策表进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的规则生成能力和神经网络优良的容错性能。实验表明，该方法快速有效，生成规则简单准确，具有良好的鲁棒性。属性离散化的方法可以分为两类：局部方法和全局方法。局部方法简单易行但效果较差，而全局方法效果较好但算法复杂计算量大。本文提出一种有效的结合两类方法优点的折衷算法，在一种已有基于熵的局部算法基础上加入对决策表数据不一致度的检验，从而使该算法具有了全局化的特性。实验结果表明使用相同的规则生成器C4.5，本文方法比传统离散化方法生成的规则更强壮。对目前广泛应用的基于粗集理论和信息熵的几种规则不确定性度量准则进行了比较分析，通过定理证明了它们之间存在不一致性以及发生不一致时的必要条件，提出了下一步构建更有效的不确定性度量的方向。提出一种基于粗糙集理论的分类别进行规则抽取的算法。首先获得每类数据的属性约简；然后为每类数据构造一个分辨矩阵和一个合并矩阵,通过两个矩阵的交互作用逐类抽取规则。UCI数据库上的实验结果表明,与传统方法相比该算法能够在更短的时间内得到分类精度更高的规则。
[11]王曙燕.医学图像智能分类算法研究[D].导师：周明全.西北大学,2006.
关键词:数据挖掘,医学图像,决策树,关联规则,粗糙集
摘要:医学图像的数据挖掘旨在从海量的图像数据中挖掘出有效的模型、关联、规则、变化,以加速医生决策诊断的过程和提高其决策诊断的准确度。本文是在参与实施国家自然科学基金项目“基于医学图像的数据挖掘技术研究”的过程中,针对医学图像数据挖掘所涉及的一些关键技术和主要算法进行了深入的研究。提出了适合乳腺图像的预处理、特征的提取和选择以及分类算法,研究成果可应用于计算机辅助诊断系统中。主要工作和创新点在以下几个方面:1.本文将数据挖掘技术与数字图像处理技术有机结合,研究了图像数据的变换、特征提取、约简和模式分类,提出了适用于医学影像数据挖掘的技术路线和理论框架。2.建立了一套比较完整的可以表征乳腺图像各方面特性的特征矢量。在这些特征上进行数量型数据的离散化,并利用模糊聚类算法来进行特征优选,为肿瘤良/恶性计算机辅助分析提供了前提和基础。3.研究了决策树分类算法,引入了“属性重要度”的概念,对决策树算法进行改进。提出了用决策树算法进行乳腺X线照片分类的方法,对乳腺癌典型病例数据进行分类,得到了较高的分类准确率。4.研究了关联规则算法,以及关联规则分类的方法。针对关联规则中计算规模较大的问题,采用扩展项的属性,添加项约束标记的思想,对Apriori算法进行改进。提出了用关联规则算法进行乳腺X线照片分类的方法。5.将基于Rough集的方法用于图像特征降维,采用区分矩阵和区分函数实现属性约简。将基于Rough集的方法和关联规则分类技术相结合用于关联规则提取,提出了基于粒的二进制计算提取关联规则用于乳腺X线照片分类的方法,提高了处理的效率。
[12]颜跃进.最大频繁项集挖掘算法的研究[D].导师：陈火旺;李舟军.国防科学技术大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,最大频繁项集,前瞻剪枝,超集存在判断,频繁模式树,最大频繁项集树,组合频繁模式树
摘要:随着信息技术尤其是网络技术的快速发展，人们收集、存储和传输数据的能力不断提高，导致数据出现了爆炸性增长。与此形成鲜明对比的是，对人们决策有价值的知识却非常匮乏。知识发现与数据挖掘正是在这一背景下诞生的一门新科学。关联规则是数据挖掘当前研究的主要模式之一，它用于确定数据集中不同域或属性之间的联系，找出有价值的多个域之间的依赖关系。频繁项集挖掘是生成关联规则的关键步骤，其效率问题是关联规则挖掘中的一大难点和热点。频繁项集挖掘可分为完全频繁项集挖掘、频繁闭项集挖掘和最大频繁项集挖掘三类。论文基于数据集和最大频繁项集的不同表示结构，从剪枝策略、尾项集的项排序策略和超集存在判断方法等角度对最大频繁项集的挖掘问题进行了深入的分析和研究。位图是—种有效的数据集和项集的表示结构。论文基于位图提出了深度优先挖掘算法DFMfi。算法DFMfi充分利用位图的字节特性，优化了项集的匹配和合并操作，并首次在其中引入了基于局部最大频繁项集的超集存在判断方法。论文证明了算法DFMfi的正确性，并通过实验说明其在运行时间上少于同类算法。近几年来，数据集的另—种压缩表示结构—FP-Tree结构越来越受到研究者们的青睐，论文第二部分研究基于FP-Tree结构的最大频繁项集挖掘问题，其中使用FP-Tree表示数据集及其投影，并利用MFI-Tree保存已有最大频繁项集。分析和实验说明已有算法中的超集存在判断为耗时操作，针对这种情况，论文在单棵MFI-Tree表示下基于最大频繁项集投影提出一种新的超集存在判断方法，并证明了多棵MFI-Tree表示下存在一种简单的超集存在判断方法，二者均可有效降低超集存在判断的时间开销。相应于两种超集存在判断方法，论文分别提出了算法FPMFI和FIMFI。在算法FIMFI里，论文分析了尾项集的项排序策略对压缩搜索空间的影响，提出了一种高效的、基于FP-Tree和MFI-Tree信息的尾项集项排序策略。通过使用新的前瞻剪枝方法，算法FIMFI拓展了前瞻剪枝的范围，加大了前瞻剪枝成功的可能性，尽可能地压缩了搜索空间。此外，FPMFI算法中的非冗余子树结构是寻求高效数据集压缩结构的一次尝试。实验表明，在稠密数据集上，这两个算法相对于同类算法均具有一定的优越性。其中FIMFI算法比同类算法中性能最优的FPMax~*算法平均快30％-40％。论文最后提出一种能同时压缩表示数据集和最大频繁项集的新的数据结构—CFP-Tree，基于CFP-Tree结构定义了最大化子集，并提出了CfpMfi算法。通过其与FPMax~*
[15]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[16]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[17]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[18]蒋望东,黄发良.基于WEB的数据挖掘研究综述[J].湖南工程学院学报(自然科学版),2007, 01:61-64.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,搜索引擎,智能Web浏览器
摘要:运用数据挖掘技术进行Web数据挖掘成为数据分析领域中的一个重要研究热点,与传统数据相比较,Web数据具有结构复杂、形式多样与内容广泛等特点,且用户对其需求亦是五花八门的,这对数据分析领域提出了更大的挑战.基于为研究Web数据挖掘提供参考,将Web数据挖掘粗略地分为三类:内容挖掘、结构挖掘和使用挖掘,并分别进行了综述,然后根据当前的应用现状分析了这一研究领域的几个研究方向.
[19]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[20]刘劲松.数据挖掘中的现代时间序列分析方法[J].信息技术,2007, 07:100-101+149.
关键词:数据挖掘,现代时间序列分析,时变参数,自适应预测
摘要:在比较了现代时间序列分析方法与传统时间序列分析方法优缺点基础上,认为现代时间序列分析方法,是目前处理海量时间序列数据挖掘的一种新的非常适用的较好方法,具有一定的推广和应用价值。同时提出在目前时间序列数据挖掘中,采用现代时间序列分析算法,全面代替传统时间序列分析算法这一新的观点。
[21]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[22]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[23]吴晓英,明均仁.基于数据挖掘的大数据管理模型研究[J].情报科学,2015, 11:131-134.
关键词:大数据,管理模型,数据挖掘,TRS海贝大数据管理系统
摘要:在大数据时代,数据量正在以极快的速度增长,有效管理这些庞大的复杂数据资源将成为大数据时代的主旋律。本文以数据挖掘技术为核心,构建了基于数据挖掘的大数据管理模型。该模型以Hadoop开源平台为支撑,利用RDBMS存储结构化数据、HDFS存储非结构化与半结构化数据,基于混淆网络的关键词前向检索识别算法进行海量数据的特征检索与匹配,并在Hive平台下调用Mahout算法进行数据挖掘与分析,同时结合Map Reduce技术进行并行实时分析。通过实例分析得出,该模型能够有效地提高海量数据分析的动态性、执行效率与智能水平,实现动态、一体化的数据采集、存储、分析及应用任务。
[24]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[25]孙丽.任务类型对网络健康信息搜寻行为的影响及其预测模型研究[D].导师：曹锦丹.吉林大学,2015.
关键词:任务类型,健康信息搜寻行为,数据挖掘,预测模型,个性化服务
摘要:【研究意义与目的】根据世界卫生组织（WHO）研究报告：人类三分之一的疾病通过预防保健可以避免；三分之一的疾病通过早期发现可以得到有效控制；三分之一的疾病通过信息的沟通可以提高治疗效果。可见，健康信息资源对卫生保健、疾病提早干预及辅助治疗有着重要作用。由于互联网信息的海量、多元化和查询便捷等特点，已经成为获取健康信息资源的重要渠道，虽说其不是获取医疗健康信息资源的正规机构，但可以是一个医疗保健知识的补充，无疑可以给患者及用户一个深入了解卫生保健、疾病预防和辅助治疗的信息窗口，增强对健康的意识及管理。有学者研究，越常网上搜寻健康信息，越利于健康行为的改变，利于健康决策能力的提高。近年来，越来越多的用户网上搜寻健康信息，健康信息需求不断增长，而健康素养水平又普遍偏低，且目前我国健康网站服务方式缺乏个性化，因此，急需进一步拓展和提升网络健康信息服务方式和质量，提供有针对性的健康信息服务，提高用户健康信息搜寻的效率及满意度。研究用户的网络健康信息搜寻行为，探明规律，进而提供有针对性的搜寻帮助，对完善网络个性化服务方式是非常必要且有意义的。任务是用户进行信息搜寻的原动力，是影响信息搜寻行为的主要因素。对任务的研究会有助于理解人们为什么搜寻信息、搜寻信息的类型及选择、获取和使用信息的方法。因此，查明任务和信息搜寻行为的关系是解决问题的思路。目前，研究普遍关注任务对信息搜寻行为的影响，而如何据此进行更有针对性的个性化服务，这个领域还有待拓展，本研究在此进行深入推进，通过对用户完成不同任务时，网络信息搜寻过程展开系统而深入的研究，查明任务和信息搜寻行为的影响关系，进而通过信息搜寻行为动态预测任务类型，再根据不同任务类型下，用户信息搜寻行为的规律性进行个性化服务策略开发。【研究方法】本研究采取实验研究方法，数据通过调查问卷及屏幕录像软件获得。实验共邀请101名大学生、研究生作为调查对象，获得有效问卷101份，完成有效健康信息搜寻任务606个。数据分析采用统计学数据分析方法。预测模型通过数据挖掘方法构建。【研究内容和结果】（1）任务特征与网络健康信息搜寻行为影响关系研究①任务框架构建本文提出的任务框架构建围绕任务类型展开，而任务类型划分受制于任务特征的选取，因此重点对任务特征进行系统分析，对任务特征的界定和度量方法进行深入阐述，在此基础上再确定任务类型，探讨其与信息搜寻行为之间的影响关系，这样可以形成一个明确的研究框架，利于问题的深入分析。任务特征是指任务本身所具有的或者外部环境所限定的特征，主要体现在任务的内部特征和外部特征两个方面。任务的内部特征指的是任务独立于外部环境以及任务执行者的特点，任务内部特征分为基本任务特征和复合任务特征，在基本任务特征基础上，再抽象出复合任务特征，这样便于特征的界定和度量。基本任务特征可以设定为任务的目标特征、路径特征和结果特征3大部分。复杂性和结构性是影响信息搜寻行为重要的复合任务特征。本研究以任务基本特征中的目标特征为基础划分任务类型，将健康领域内任务划分为事实型任务、信息扩展型任务和决策型任务三种。任务的外部特征是指独立于任务本身，由外部环境所决定的任务特点。在任务的环境属性中，就信息搜寻层面来讲，任务执行者特征对信息搜寻行为具有重要影响。任务执行者特征中已有知识与认知特征被认为是影响信息搜寻行为的重要因素，此外调查了人口学特征对健康信息搜寻行为的影响。已有知识包括健康领域知识和网络知识，采用健康信息素养量表获取。个体的认知差异主要体现于认知需求和认知风格维度上，分别通过认知需求量表和认知风格镶嵌图形测验量表获取。人口学特征包括性别、文化程度，通过调查问卷获得。任务外部特征中，任务情境（网络信息系统）对网络健康信息搜寻行为的影响，主要考查网站结构和网页内容两个方面。②信息搜寻行为变量信息搜寻行为变量的选取围绕信息搜寻流程来设计，包括：构建查询式方面变量（构建首个查询式的时间、查询长度、查询方式）、结果列表评估方面变量（唯一搜索引擎结果页面（SERPs）数量、所有SERPs总数量、唯一SERPs第一次停留平均时间、所有SERPs停留总时间、SERPs平均停留时间）、目标网站/网页操作方面变量（保存页面总数量、浏览页面总数量、浏览唯一页面数量、唯一页面第一次停留平均时间、页面停留总时间、页面平均停留时间、唯一页面第一次停留平均时间/唯一SERPs第一次平均停留时间、页面停留总时间/所有SERPs停留总时间）、结果不满意时操作方面变量（修改查询式（查询重构）次数、更换查询系统或更改查询的限定范围次数、从结果列表中再次查询次数）及任务总体方面变量（任务完成时间、网站会话数）。此外，由于本研究的任务（如信息扩展型任务、决策型任务）结果很难用正确与否来衡量，故而，绩效测量采用主观评价的方式来辅助衡量，变量包括：付出努力程度、满意度。③任务特征与信息搜寻行为影响关系经数据统计分析显示：任务内部特征（目标特征）对网络健康信息搜寻行为具有重要影响，信息搜寻行为变量中，除查询方式、更换查询系统次数不受任务类型影响外，其余变量均具有显著差异性。任务外部特征中，任务执行者特征的认知需求对所有SERPs停留总时间、页面停留总时间有重要影响；健康信息素养对所有SERPs总数量、唯一页面第一次停留平均时间有重要影响；文化程度对页面停留平均时间有重要影响；而性别和认知风格对信息搜寻行为变量不具重要影响。任务外部特征中，网络信息系统的网站导航清楚性、网站链接和运行速度、网站可获取性、网站目录分类合理性对信息搜寻行为影响较大；网页内容的准确性、权威性、易获取性、客观性对信息搜寻行为影响较大。（2）网络健康信息搜寻任务类型预测研究任务类型会影响用户如何和为何选择、发现和评估信息资源，因此，如果系统能够监测用户正在进行的信息搜寻任务类型，就可以为用户信息搜寻提供有针对性的帮助，进而优化系统。此部分通过对用户网络信息搜寻行为与任务关系的分析，探明规律，通过数据挖掘方法，建立任务类型预测模型。本研究中数据挖掘的主要目标是根据网络信息搜寻行为变量，构建任务类型预测模型，属于分类预测。①基于整个任务期模型预测输入特征向量选择：根据任务特征变量对网络信息搜寻行为的影响结果，筛选适合的输入特征变量。不同任务类型下，信息搜寻行为变量存在显著差异性，则进入模型，此外，信息搜寻行为变量如受其他因素影响，则说明存在噪声，会考虑予以剔除。经上述分析，筛选后的信息搜寻任务类型预测指标有：完成时间、网站会话数、首次构建查询式时间、查询式关键词个数、唯一SERPs第一次停留平均时间、唯一SERPs数量、SERPs停留平均时间、保存页面总数量、浏览页面总数量、浏览唯一页面数量、唯一页面第一次停留平均时间/唯一SERPs第一次停留平均时间、页面停留总时间/所有SERPs停留总时间、结果列表再次查看次数、查询重构次数共14个变量。分类器的构造方法及评价：本研究采用SPSS Clementine进行数据挖掘，选择人工神经网络、决策树和支持向量机方法构造分类器，比较筛选出最适合的预测模型。结果显示：人工神经网络构建的预测模型准确度和性能较高，可达到89.11%。②任务期内模型预测整个任务期及任务期内的行为变量均具有预测功能，为了更好的辅助用户进行网络信息搜寻，任务期内的实时动态行为预测至关重要。输入特征向量选择：选择首次构建查询式时间、查询式关键词个数、唯一SERPs第一次停留平均时间、唯一页面第一次停留平均时间、唯一页面第一次停留平均时间/唯一SERPs第一次停留平均时间5个变量作为预测变量，尽管，上面5个变量是通过整个任务期计算而得，但是这些变量在任务搜寻过程中也可以计算，因此，这些变量可以作为任务期内预测变量。此外，经前分析，变量“唯一页面第一次停留平均时间”受任务执行者健康信息素养影响，应予以考虑剔除，但为避免输入变量过少，模型的可扩展性下降，本研究仍然将其纳入输入变量之中进行预测模型构建。分类器的构造方法及评价：本研究采用SPSS Clementine进行数据挖掘，选择人工神经网络、决策树和支持向量机方法构造分类器，比较筛选出最适合的预测模型。结果显示：人工神经网络构建的预测模型准确度和性能较高，可达到78.4%。（3）基于任务类型预测模型的健康信息个性化服务策略研究用户在完成不同信息搜寻任务时，需要网络系统提供的帮助亦存在差异。因此，挖掘不同任务类型下，用户信息搜寻行为模式，为个性化服务提供依据。只要系统监测到用户信息搜寻任务类型，就激发相应的辅助措施，可以帮助用户高效完成搜寻任务。①完善关键词推荐策略分析探讨不同任务类型下查询重构行为，可以帮助查询系统更好的提供查询提示，改善查询结果。101个调查对象共完成606个搜寻任务，其中222个任务包括查询重构行为，共计420次查询重构行为，以此为对象进行分析，结果显示：不同任务类型下，查询重构类型应用的频率、情境和有效性等均存在差异，系统可以据此提供有针对性的查询提示服务。②优化结果列表排序策略以单个查询为对象，划分为有效查询和无效查询，通过行为变量分析进行有效查询预测。101个调查对象共完成606个搜寻任务，搜寻过程中共键入1025个查询，其中有效查询742个，无效查询283个，将其作为分析对象，根据有效查询和无效查询的差异性，将查询过程变量和任务类型作为有效查询预测模型输入特征变量，采用人工神经网络方法构建模型，预测准确性为89.52%。为深入了解用户查询意图，优化结果列表排序提供可能性。【研究结论】（1）任务对网络健康信息搜寻行为具有重要影响。（2）根据网络健康信息搜寻行为能够预测任务类型且效果较好。（3）基于任务的健康信息个性化服务策略具有针对性。
[26]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[27]贾云朋.数据挖掘在股票曲线趋势预测中的研究及应用[D].导师：曹旭光.吉林大学,2015.
关键词:股票分析,数据挖掘,曲线趋势
摘要:我国的股票市场正在快速发展，并走向成熟化。随着股票市场的发展，股票数据曲线趋势的研究仍具有很强的应用价值。技术分析，作为证券分析中的重要组成部分，在国内外的研究己经达到了较高的水平。在信息技术不断发展的同时，新的理论和技术分析手段不断地被应用到技术分析中。目前，市场上有很多种类的股票分析方法，但都有各自的优缺点，存在各种各样的不足。通过对众多股票预测方法研究分析发现，大多股票分析方法都存在操作过程复杂、股票数据分析的不准确或不容易量化分析等问题。本文主要研究了数据挖掘在股价曲线的趋势预测。文章从上市公司的历史股票数据入手，应用数据挖掘中几种常用概念和方法对其未来股价进行分析，以预测该公司股价的未来变化趋势，并与实际趋势进行比较，分析其适用性。主要研究内容包括以下几个方面：文中首先介绍了数据挖掘技术与证券分析技术的基本内容并论证了数据挖掘在股市趋势预测中的可应用性。在此基础上研究了一些现有方法，包括时间序列方法和马尔可夫方法，并分别进行实验。应用时间序列方法预测时使用了一次移动平均预测法、一次指数平滑预测法和两次指数平滑预测法。根据实验结果，发现一次指数平滑预测法避免了一次移动平均预测法无法覆盖样本数据且无法判断样本数据影响力大小的问题，而两次指数平滑预测法避免了一次指数平滑预测法只适合于具有水平发展趋势的时间序列分析的问题。然后根据上述方法中避免缺陷的改进策略，分析马尔科夫预测方法的实验结果，找到其缺陷并提出了考虑成交量影响的马尔可夫预测法，提高数据覆盖率，然后对其进行实验验证。文章最后总结了所有方法，并提出避免新方法状态可能不存在缺陷的方法，以提高运算效率。从实验中可以看到：时间序列法预测计算量小，过程简单，但是误差较大；马尔可夫预测法预测准确度有所提高，但由于只考虑单一因素的影响，所以仍有改良空间；而成交量影响的马尔可夫预测法，考虑到了不同因素的影响，准确度最高，适合预测单一股票短期的价格趋势。文章中使用的方法都较为容易量化实现，且结果清晰，实际股价曲线趋势预测具有一定的参考价值。
[28]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[29]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[30]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[31]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[35]王琼.基于树的关联规则挖掘算法研究[D].导师：曹奎.河南大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,二叉树
摘要:随着计算机技术与数据库技术的迅速发展，需要存储在信息系统中的数据呈几何性增长趋势。面对如此海量的数据，人们从中得到的知识却很匮乏，因此人们迫切需要从之前的只需要简单的对数据进行管理发展为从海量数据中挖掘出一些隐含的知识，这些知识对以后的行为能起到指导作用，挖掘知识的过程即为数据挖掘。数据挖掘对多种学科如数据库、人工智能、模式识别、数理统计等进行了有效的融合，并在医药行业、电信业、制造业、零售业等得到了广泛的应用，数据挖掘技术主要分为聚类、分类、关联规则挖掘等，其中应用最为广泛的技术之一为关联规则的挖掘。关联规则挖掘挖掘的是数据库中项集间的关联关系。从关联规则挖掘这个问题被提出以来，学者们就对它进行了大量的研究，同时也提出了许多的关联规则生成算法，其中最有名的就是Apriori算法。Apriori算法是关联规则挖掘的经典算法，算法使用逐层搜索的迭代方法从数据库中挖掘满足最小支持度和最小置信度的关联规则，算法主要分为两个步骤：生成频繁项集和生成关联规则。频繁项集的生成又可以分为生成候选项集和确认频繁项集两个部分，但是经典算法在挖掘关联规则的过程中生成了庞大的候选项集，连接算法也需要进行大量的连接判断，每次确定频繁项集都要对整个数据库进行扫描，在挖掘效率上有待提高，因此我们在对经典关联规则算法进行研究的基础上提出一种改进的算法，改进算法的主要措施有：1.采用树的结构存储数据，新的存储结构存储内容为事务的数据长度、第一个事务长度小于该节点的事务位置、第一个事务长度大于等于该节点的事务位置、该节点的父节点，通过事务长度对需要进行扫描的事务进行筛选来减少每次生成频繁项集需要的扫描时间。2.新增一个布尔域，通过统计那些一定不在频繁K项集的单个项对需要扫描的事务记录进行进一步的判断。3.在生成频繁K项集的过程中，针对事务数据库的扫描我们需要从根节点开始判断，直到寻找到第一个事务长度大于等于K的节点，这个搜索的过程降低了算法的效率，如果可以对第一个符合搜索条件的节点直接定位就可以减少扫描需要的时间，我们在存储数据的时候直接生成一个表，表中记录的是第一个出现该长度的事务位置，表中数据按照事务长度进行升序排序。另外算法还使用了不同的候选生成算法。通过实验与经典Apriori算法在运行时间上进行比较，验证方案的挖掘效率高于经典算法。最后论文对所做工作进行了总结，并提出了未来的研究方向。
[37]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[38]张辉,张浩,陆剑峰.SVM在数据挖掘中的应用[J].计算机工程,2004, 06:7-8+24.
关键词:数据挖掘,支持向量机,统计学习理论
摘要:随着数据库系统使用的普及，数据库的规模也越来越大，如何从海量数据库中挖掘出有用的信息以供企事业单位使用，已经越来越引起人们的兴趣。支持向量机(SVM)是在统计学习理论的基础上发展起来的一种新的机器学习方法，它基于结构风险最小化原则，能有效地解决过学习问题，具有良好的推广性能和较好的分类精确性。该文首先介绍统计学习理论和支持向量机的概念，然后进一步论述了SVM在数据挖掘中的应用。
[39]吴婕.浅析数据挖掘软件的发展[J].情报理论与实践,2004, 02:212-214.
关键词:数据挖掘,软件,软件开发
摘要:叙述了数据挖掘软件的发展情况 ,并介绍了几种常用的数据挖掘软件 ,对数据挖掘软件的应用与发展前景进行了一定的分析
[40]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[41]张儒良,王翰虎.论数据挖掘优化教学管理[J].贵州民族学院学报(哲学社会科学版),2004, 02:133-135.
关键词:数据挖掘,数据库,教学管理
摘要:本文探索了利用数据挖掘进行优化教学管理过程的一些情况 ,并对教学管理的过程所用的数据挖掘技术手段和分析方法进行了讨论。
[42]李敏.数据挖掘在辅助决策系统的应用研究[J].微计算机信息,2004, 05:96-97.
关键词:知识发现,数据挖掘,决策系统
摘要:本文在商业DBMS的基础上,提出了一种基于粗糙集理论的模型,以利于信息不完备情况下的推理和决策问题的解决和研究。这种的模型可以很方便的根据给定的信息,在最符合实际的子系统上得出尽可能好的结论。
[43]刘锦国.数据挖掘方法与技术综述[J].科技广场,2004, 07:22-25.
关键词:数据挖掘,知识发现,数据库,决策支持系统
摘要:数据挖掘被产业界认为是数据库系统最重要的前沿课题之一,本文对数据挖掘发展的研究现状及存在的问题进 行分析与探索,包括数据挖掘的知识表示、数据挖掘的任务和数据挖掘的方法与技术;指出了有效数据挖掘的要求以及今后面 临的挑战。
[44]张春阳,周继恩,钱权,蔡庆生.抽样在数据挖掘中的应用研究[J].计算机科学,2004, 02:126-128+141.
关键词:抽样,数据挖掘,策略
摘要:大规模数据集是数据挖掘高效实现的障碍。抽样是统计学中一种常用的调查方法,作为克服该障碍的方法,抽样被引入数据挖掘中。在国外,抽样在数据挖掘中的应用研究已比较广泛,而国内相关研究很少。本文在总结现有相关工作的基础上,系统介绍了数据挖掘中抽样的应用及其相关问题,相信抽样在数据挖掘中的应用研究推动数据挖掘的发展。
[46]蔡瑞初.基因表达数据挖掘若干关键技术研究[D].导师：郝志峰.华南理工大学,2010.
关键词:生物信息学,基因表达数据,特征选择,条件互信息,随机子空间,关联规则,格结构,核密度估计
摘要:生物信息学是计算机学科的一个重要研究分支,其中的研究热点,基因表达数据挖掘能够从基因层次上揭示细胞当前的生理状态,在致病基因发现、临床辅助诊断、药物疗效判断等领域有重要应用。样本量少、维度高、信噪比低等数据特性是基因表达数据挖掘的难点。本研究通过针对基因表达数据特性设计的特征选择算法、关联规则挖掘算法与分类模型有效地提高了基因表达数据的可理解性及分类精度,在疾病辅助诊断等领域有一定的应用价值。具体来说,本课题的研究内容及创新点有:1.提出了一种基于条件互信息的特征选择算法MIGS。MIGS使用条件互信息度量每个基因在已选基因集基础上对样本类别信息的贡献进行基因选择,有效地解决了传统特征选择算法在高维数据上普遍存在的特征冗余问题。考虑到基因表达数据样本量少的特性,我们提出了一种条件互信息近似度量策略,该近似度量策略与核密度估计算法相结合解决了小样本数据上的条件互信息度量问题。最后MIGS算法还通过剪枝策略,提高了算法在高维数据上的计算效率。MIGS有效地解决了高维、小样本数据上的特征选择问题,算法相关性能在实际基因表达数据集上获得了验证。2.为进一步提高分类精度,我们提出了一种结合分类器特性设计的基因集筛选策略ERSM。ERSM首先随机抽取子特征集,然后分别对每个子特征集采用最小二乘支持向量机度量各个特征的相对权重,最后综合各个子特征集上的结果获得所有特征的全局重要性排序。这种分而治之的策略有效解决了支持向量机迭代特征剔除算法(SVM-RFE)在高维数据中推广能力差、计算复杂度高等问题。与当前主流特征选择算法相比,ERSM特征选择算法在实验数据集上获得了最高的平均分类精度,在疾病辅助诊断有重大应用价值。3.为了进一步提高基因表达数据分类结果的可解释性,我们使用关联规则去发现一些有意义的基因表达模式,并利用这些关联规则对基因表达数据进行分类。我们采取了以下三方面的策略解决了关联规则在基因表达数据上应用时遇到的困难:两种基于格结构的兴趣度能够从大量具有相同支持集的关联规则中发现最有意义的关联规则;递增式关联规则挖掘算法能够在高维数据上高效地挖掘出top-k有意义的关联规则;基于分类器显著性度量的关联规则分类器模型,IRCBT,能够在小样本情况下仍能获得较好的分类效果。上述一整套方案较为完美地解决了高维、小样本数据上的关联规则挖掘和分类问题,不仅对基因表达数据挖掘有较大推动作用,对相关领域也有借鉴意义。4.考虑到关联规则挖掘的离散化预处理丢失了大量的信息,我们提出了一种基于核密度估计的关联规则的兴趣度计算框架,它使用了离散化前的数据对关联规则进行度量,在保证关联规则容易理解的前提下,降低了关联规则的误发现率。由于新的关联规则兴趣度对挖掘算法提出了新的挑战,我们采取挖掘近似top-k关联规则的策略。最后我们提出的基于条件独立假设检验的关联规则分类器构造算法,解决了关联规则分类器中普遍存在的过拟合问题。在实际数据集上的实验结果显示,我们提出的解决方案兼具分类精度高、结果容易解释这两个优点。
[51]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[53]张东升.数据挖掘中的演化数据聚类算法研究[D].导师：方景龙.杭州电子科技大学,2014.
关键词:数据挖掘,演化数据,聚类,指数衰减
摘要:数据挖掘技术是一种从海量数据中获取有用信息与知识的有效手段，是多门学科融合的结晶，具有重要的实用价值和广阔的应用前景。数据挖掘技术在蓬勃发展的同时也面临着挑战，传统的数据挖掘技术只能处理静态数据库中的数据，但在实际的应用中数据往往是动态变化的，演化数据就是这样的一种数据，其数据的分布随着时间的变化而变化，传统的数据挖掘技术无法处理这种问题，因此研究专门的处理演化数据的算法就很有必要。演化数据聚类是演化数据学习的重点和难点，本文对演化数据聚类进行研究提出了二种指数衰减的演化数据聚类框架，根据平滑正则项含义的不同和选取的原型算法的不同得到了四种具体的演化数据聚类算法：KM-ED-PCQ算法、NC-ED-PCQ算法、KM-ED-PCM算法和NC-ED-PCM算法。本文主要研究了以下三方面的内容：首先，本文简要地介绍了数据挖掘和传统的聚类分析技术，然后研究了演化数据的聚类问题，阐述了演化数据本身的特点，演化数据聚类的研究现状，常用的演化数据聚类方法等，并对典型的显式建模聚类方法和平滑正则聚类方法进行了对比分析。其次，针对平滑正则聚类方法的聚类结果不够平滑的问题，本文增加了时间正则项，并使用指数衰减的思想来表现不同时刻的时间正则项的影响，根据时间正则项含义的不同得到二种演化数据聚类框架ED-PCQ和ED-PCM，分别将K-means算法和谱聚类算法作用于上述框架得到了四种实用的指数衰减的演化数据聚类算法。最后，通过在高斯数据集和KDD-CUP99数据集上的实验，验证了本文提出的算法是可行的有效的，而且得到了时间正则项的数目与聚类变化度的关系，这为实际的计算带来了方便。综上所述，本文提出的两种指数衰减的演化数据聚类框架能够有效地处理演化数据的聚类问题，具有较强的理论价值和实际意义。
[56]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[57]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[58]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[59]赵明芳.数据挖掘技术在教学评教中的应用与研究[D].导师：王学明.宁夏大学,2015.
关键词:教学评教,层次分析法,K_medoid,粗糙集
摘要:当今社会如何提高教学质量已经成为教育事业的重中之重。目前高校中和教学质量紧密相关的就是教师的教学评教,但是许多高校的教师评价体系都是通过评教指标的加权求和计算评教总分,并把此结果作为教师职称评选和奖励的主要依据。这种评教方式只能定量的表现教师的评教结果,不能对教师评教结果进行定性的分析,这对教学质量的提高不能提供一些详细和针对性的指导意见。随着计算机技术的发展,数据挖掘技术已经是处理数据潜在关系的一门成熟技术,其应用的领域也相当广阔。本文对粗糙集和层次分析法进行了介绍,从两种方法入手进行评教数据指标权重的求取,针对K_medoids聚类算法进行改进,并将其应用到教师评教系统,通过对所有评教相关数据和教学评教指标信息的挖掘,综合分析影响教学质量的关键因素。首先,本文利用层次分析法和粗糙集对评教指标进行权重的设置,对设置后的权重进行评教分数的求取,并和相关课程获得的平均成绩进行比较。其次结合具体评教数据利用PLSQL对评教数据进行整合,结合评教数据自身的特征利用Weka对评教数据进行数据的转换。再次,本文对K_medoids聚类算法进行进一步的改进,分析算法改进前后的聚类效果。最后利用改进的聚类算法对评教系统进行数据挖掘分析,找出评教数据中潜在的一些数据信息,进而找出潜藏的数据内在规律,给教务管理部门提供有价值的参考意见。实验结果表明本文进行的数据挖掘分析是切实可行的,利用数据挖掘技术进行数据的分析是能够得出一些潜在的评教信息,这将使决策者进行决策时有理可依,做出的决策信息将更有针对性,具有一定的研究意义。
[60]杨屹洲.基于数据挖掘的商业电力负荷预测及用电优化算法研究[D].导师：方瑞明.华侨大学,2015.
关键词:数据挖掘,用电优化,负荷预测,混合编程
摘要:随着经济的发展,社会用电量迅速增长,造成电网容量不足,能源利用率不高,环境和资源问题也面临重大挑战。因此,如何提高用电智能化水平,是提高社会用电效率,达到节能减排效果的重要措施。如今商用建筑能源消耗越来越大,对其用电进行智能化管理有重大意义。新兴商业建筑安装了电力能耗监控系统,所监测的数据为研究提供了有利条件。数据挖掘技术能够从海量数据中挖掘出有价值的内在信息,本文利用数据挖掘技术针对商业用户智能用电问题中的负荷预测和用电优化问题进行了研究。首先,在深度分析商业电力负荷特性的基础上,采用粗糙集对影响负荷预测的重要因素进行了约简,并将小波理论支持向量机相结合,建立了应用于商业电力负荷预测的小波支持向量机模型。实例表明,该模型在负荷突变处和波动较大的负荷序列中预测精度优于单一的支持向量机和神经网络预测模型。其次,针对商业用电主要负荷的特性,将其分为可控负荷和固定负荷,对可控负荷中的空调负荷建立用电成本最小化及舒适温度为目标的用电优化模型,对可控负荷中的可转移负荷建立了负荷转移调度优化模型,分别采用非支配遗传算法和自适应遗传算法进行寻优。结果表明,该方法在不影响人们用电舒适度的前提下降低了用电成本。最后,采用了C#与MATLAB混合编程技术开发了商业智能管理软件,并实现了商业电力负荷的预测和用电优化功能。
[61]代康.基于数据挖掘的校园网流量监控分析系统的设计与实现[D].导师：谢永乐;徐秀成.电子科技大学,2015.
关键词:网络管理,流量监测,数据挖掘,系统设计
摘要:随着互联网络的发展,以文字、图形图像、声音为代表的多媒体信息日益丰富,人们对信息进行高效检索和查询的要求越来越高。其中信息也以几何的倍数增加,如何在海量的数据中提取有价值的信息,这就需要非常强大的数据分析工具,为实现这一目的得益于后来发展壮大的数据挖掘技术。数据挖掘技术将数理统计、人工智能和高性能数据库融合其中,使得它能在海量的网络数据流中挖掘未知的信息,并能对已知的流量数据和未知的流量数据进行聚类分析,增加了系统的智能性。校园网络的发展成为互联网发展的一个缩影。随着校园网规模的不断扩大和学生用户数量的不断增加,校园网已成为学生了解外部环境的一种重要途径,成为学生学习和生活的一个重要组成部分,因此校园网的安全与稳定成为校园网管理者急需要解决的问题。在校园网的运行过程中,校园网的数据流量分为正常的网络流量和异常网络流量,分析正常的网络流量可使校园网的正常状态有个清晰的了解,分析异常的网络流量可分析校园网的安全威胁所在,进而采取设当有效的安全措施。在校园网网络安全管理中,校园网的流量监控分析是校园网安全管理的一个重要组成部分,它对其它的安全管理行为具有指导作用,为网络管理员的决策提供重要的数据依据。本文通过对常见网络流量监控技术的分析,结合学院网络的实际情况,提出了基于数据挖掘的校园网流量监控分析系统。本流量监控系统基于数据库技术,数据挖掘技术和计算机编程技术,通过对网络数据的收集、标准化并存储到数据仓库中。数据分析模块借助数据挖掘的聚类和分类算法进行数据的分类分析。最后通过系统界面对分析好的数据进行查询展示。系统可以对网络中发生的异常数据进行警报,提示网络出现异常,使网络管理员能及时有效的处理网络中发生的情况。此外,网络管理员还可查询正常网络流量的详细数据和异常网络流量的详细数据,为校园网管理员对校园网的升级和维护提供数据支持。本文作者就在新疆工程学院从事教育和网络管理工作,希望通过本文的研究对校园网流量监控的研究作出一点贡献。本文的主要工作体现在以下几个方面:1、对国内外校园网流量监控进行了分析2、对学院网络和常见的校园网监测技术进行了概述3、分析了数据挖掘的相关原理,并创造性的把数据挖掘应用的校园网流量监控中,并对其进行了分析研究。4、分析了系统应用环境和开发环境,提出了基于Microsoft Visual studio 2008系统设计方案。并对系统目标和用户需求进行了详细的分析。5、最后本文设计了基于数据挖掘的校园网流量监测分析系统,并对它进行了实践分析。
[62]黄文秀.基于Web的农产品市场数据挖掘系统开发研究[D].导师：石德金;陈维默.福建农林大学,2015.
关键词:基于web,数据挖掘,挖掘算法,系统研究,信息化
摘要:我国是一个农业大国,农产品市场交易数据量与日剧增,这些数据具有多维动态、不完整、不确定及很强的时效性和地域性特点,如何有效地从这些数据中挖掘出具有预测性、时令性及指导性的实用信息已成为目前需要迫切研究解决的问题。数据挖掘是近年来随着数据库技术和人工智能技术的发展而发展起来的一种全新的信息技术,它融合了数据库、人工智能以及统计学等多种学科的知识,能够从海量的农产品市场数据中挖掘出隐藏的有用的农业知识,为农业部门提供有效的决策和管理支持,从而更好地解决三农问题。本文结合农产品市场数据的特点,对基于Web农产品市场数据挖掘系统进行开发研究。首先对开发系统涉及到的理论和技术进行了较系统全面的分析与梳理,介绍了本挖掘系统的框架和工作流程,分析了系统的各模块功能、实体与实体之间的联系,描述了数据库的逻辑结构设计；然后以软件工程为理论基础,在VS2010开发平台上,利用ASP.NET和C#语言,结合SQL SERVER 2008数据库及数据挖掘技术设计了本系统,使得非计算机专业人员也可以进行数据挖掘,得到理想可视化图表结果,用户可以通过数据准备、选择挖掘算法、设置参数来控制挖掘质量,从而保证挖掘结果的正确性；最后对两个案例对挖掘系统进行测试,测试效果良好,其中漳州新华都超市以关联规则算法挖掘出顾客购买农副产品规则信息,为超市管理人员给出商品陈列建议,提高超市农产品的销售量,对于中国农业信息网上的销售利润表进行利润异常挖掘,可为研究人员提供有价值的信息依据。本文的研究为农业信息平台建设具有辅助参考价值,对我国农业信息化进程也将起到一定的推动作用。
[64]秦健.基于信息可视化与数据挖掘的高校图书馆推荐系统的设计与实现[D].导师：冯凤娟.北京交通大学,2014.
关键词:高校图书馆,推荐系统,信息可视化,数据挖掘
摘要:信息技术飞速发展的今天,图书馆信息化建设正在持续推进,数字化图书馆的构建在很大程度上提升了高校图书馆的服务质量。然而,面对日益增长的馆藏资料,读者往往无法在短时间内从浩如烟海的文献中发现所需的信息,传统的文献检索服务已经难以满足用户需求。如何向读者提供个性化的图书推荐服务,帮助读者迅速精准地获取所需的信息已经成为数字化图书馆建设的一个重要的研究课题。推荐系统是基于信息过滤技术为用户提供个性化服务的工具,旨在解决信息过载的问题,是搜索引擎的良好补充。推荐系统在数字化图书馆中的应用可以作为传统图书馆的图书检索服务的补充,主动地为读者推荐感兴趣的图书。通过分析读者的借阅记录,推荐系统可以了解用户的使用偏好,并进一步为用户提供个性化的推荐信息从而满足不同个体的需求。本文以信息可视化与数据挖掘为理论依据,并结合图书馆学的相关知识,设计了一个高校图书馆推荐系统原型。作者以北京交通大学图书馆Exlibris Aleph集成管理系统中积累的图书历史借阅记录为基础,使用协同过滤以及基于内容的过滤等推荐算法进行工程实践。推荐系统基于Django框架,采用D3.js可视化库、amCharts图表组件、jieba分词等工具实现了流通数据同步、个性化推荐、相关图书推荐以及图书排行榜等功能。本文对系统的需求分析、设计、实现和测试的过程进行了详细说明,着重阐述了推荐算法的设计以及信息可视化在数据展现当中的应用。本人完成了系统的需求分析、概要设计、推荐算法的设计、系统的详细设计,流通数据同步子系统、推荐引擎子系统、前端展现子系统以及后台管理子系统的实现与测试。论文的研究成果对于高校图书馆推荐系统的探索具有一定的现实意义,希望本文能为推荐系统在高校图书馆中的实施与应用起到推动作用。
[65]许戈静.数据挖掘在数字图书馆的应用[D].导师：吴扬扬.华侨大学,2013.
关键词:数据挖掘,数字图书馆,图书管理,个性化服务
摘要:随着计算机和互联网的广泛普及,信息资源日益丰富，数据成倍增长。过多的数据信息给数字图书馆在处理的时候造成极大的困难。大量冗余信息存在高校图书馆数据库中,使读者访问和分析信息不太便利，使用数据库检索出来的结果由于精确度不高，得不到足够的重视和充分利用，导致资源利用不高。目前，大多数数字图书馆对信息开发和利用是十分有限，即对海量数据无法深入地开发和利用，这些问题成为在数字图书馆的发展的道路上的绊脚石,使得数字图书馆必须面对资源管理和数据处理的严峻的挑战。因此，数字图书馆迫切需要能解决这些问题某种技术和方法,能对数据库中的数据进行分析,找出它们之间的未知关系,发现隐含在其中潜在的有利用价值的、原先完全不了解的信息和知识。数据挖掘（Date Mining）技术可以帮助人们对图书馆数据库中的大量业务数据进行分析和模型化的处理，可以利用已有信息数据可以对未来进行预测，并从中提取支持决策的数据和信息，对提高决策的科学性和针对性有着很大的益处。数据挖掘在数字图书馆的应用可以实现：（1）优化馆藏图书的结构：图书馆日常管理工作能够精确到馆藏的每种图书,这样能反映出图书的真实的具体情况,为管理者合理调整馆藏布局提供了比较客观的决策支持。（2）为读者提供更全面的信息参考服务和个性化服务。（3）加快图书流通速度，提高图书馆图书的使用效率等等。本文主要关注研究如何优化图书馆馆藏和提高图书馆服务质量。通过对图书馆的数据挖掘实现（1）优化图书馆馆藏，为满足读者基本图书借阅需求（2）提高信息获取速度，为读者提供更全面的信息参考服务和个性化服务；为图书馆完善服务结构和提升服务水平。主要工作如下：首先，进行图书馆数据库建设，即收集包括读者信息记录、借阅记录、流通日志记录及图书馆文献数目记录等数据，并对收集到的信息进行相应的预处理，建立图书馆有用信息数据库。其次，采用关联算法(FP-Growth算法)应用于的图书流通数据挖掘分析，采用聚类算法（K-Means均值算法）应用于读者和图书的借阅信息挖掘分析，从中发现图书类别之间、学科之间的关联，发现不同的读者群等。最后，根据上述挖掘结果，采取相应的优化馆藏措施，为读者提供个性化服务，提高图书馆管理水平。
[66]黄炎.数据挖掘在高校考研预测成绩分析中的应用研究[D].导师：郑诚.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,Weka,贝叶斯,线性回归,LIBSWM,考研录取
摘要:近年来各高等院校的竞争愈发激烈,考研率成为了衡量各高等院校教学质量的重要指标之一,而如何更好地指导学生参加考研也是高等院校教学管理中值得重视的问题。因为缺乏科学的指导,辅导员只能通过自己的主观意识来判断学生是否愿意参加考研、以及学生是否有能力参加考研。通过数据挖掘在教学管理中的应用,科学地提高高等院校的考研报考率和考研录取率已经成为教学管理中值得探索的问题之一。随着数据挖掘技术的不断发展,数据挖掘技术在各高等院校的教学管理中也应用的越来越广泛。本文通过介绍数据挖掘的基本理论知识、数据挖掘的几种常用算法以及其在Weka平台上的软件应用,将数据挖掘技术应用到预测高校考研成绩中。针对高等院校考研工作一直缺乏科学指导的情况,利用数据挖掘的技术在预测考研方面的应用,为高等院校的考研指导工作提供理论依据,解决了一些实际问题。在学院教务系统管理人员的帮助下,通过Weka软件对某校08级和09级计算机科学与电子技术系所有学生的在校成绩进行分析,预测各班考研的录取情况。本文重点介绍了贝叶斯分类算法、LIBSVM支持向量机分类算法以及线性回归和决策树相结合的分类算法这三种数据挖掘算法在Weka中的应用。通过对比三种算法找出本数据模型的较优模型,来分析计算机科学与电子技术系各个班级学生在校四年成绩对考研录取率的影响,根据数据挖掘的结果,更好的为辅导员指导班级考研工作提供数据支持,使得班级考研有效报考率和录取率增大的可能性更多。
[67]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[68]黄华卿,张维,熊熊.数据挖掘技术在商业银行客户关系管理中的应用分析[J].哈尔滨商业大学学报(社会科学版),2006, 03:40-43.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,商业银行
摘要:数据挖掘技术是一门新兴的信息处理技术,而客户关系管理可以为银行提供全新的经营理念,两者的结合可以有效地提高银行的核心竞争力。在应用中,必须理清商业银行客户关系管理与其他客户关系管理的区别,了解数据挖掘技术在银行客户关系管理中的作用,同时搞清数据挖掘在银行客户关系管理中应用的一些关键问题。
[69]范莉莎,刘刚,刘志镜.Web数据挖掘在网络教育中的应用[J].计算机技术与发展,2006, 06:68-70.
关键词:Web数据挖掘,网络教育,个性化学习
摘要:随着互联网的发展,网络教育也有了长足的进展。Web数据挖掘以其独特的优点,在网络教育中有很多的用途。介绍了Web数据挖掘的概念的分类、网络教育中的数据资源以及网络教育中的Web数据挖掘的主要过程,并着重介绍了Web数据挖掘在网络教育中的具体应用。
[70]孙小林.金融数据挖掘中的增量聚类算法及应用研究[D].导师：卢正鼎.华中科技大学,2004.
关键词:增量聚类,概念聚类,孤立点,金融数据挖掘,洗钱
摘要:传统的聚类分析方法一般都没有考虑大容量数据集合的问题,而数据挖掘技术在金融领域的研究重点之一就是如何从海量数据中高效率地获取知识;另外,传统聚类方法的研究多集中于数字属性的数据,而电汇数据中存在大量非数字属性以及具有多种特征的数据集合;聚类输出的结果不容易理解也是传统聚类分析方法的问题之一。因此,反洗钱系统中的聚类算法的研究主要集中在如何提高大型数据集合的聚类效率、如何处理具有各种特征的数据集合,如文档数据、分类数据等以及如何对聚类结果给出概念性解释。国家外汇管理局决策支持系统已经着手研究在非现场监管系统中数据挖掘技术的应用。将大规模数据集合高效地划分为有意义的子集是金融数据挖掘的基本问题之一。由于数据采集时的随意性和不规则性,加上市场发展的渐进过程和管理制度的滞后,使得金融数据挖掘必须在缺少背景知识的情况下,处理属性类型复杂、有噪音及孤立点和不完整的数据。传统的BIRCH算法由于其增量特性适应于大型数据库,但是该算法利用的汇总信息的思想无法处理分类属性的数据;K-means算法虽然可以处理分类属性的数据但是由于其高昂的代价而无法适应于大型的数据库。笔者结合基于分类方法的K-means中心点算法以及基于层次方法的BIRCH增量算法提出核心树(Core-Tree)的思想来弥补两个算法的缺点,即:使用中心点的思想来表示BIRCH算法中汇总信息,利用类核心的思想来提高确定中心点的效率;与此同时,将基于概念模型的方法应用到聚类输出结果中,使输出结果被解释为可以理解的层次关系,从而改善提高该算法的输出质量。最后笔者提出了将核心树算法应用到国家外汇信息管理决策系统中的方案, 并通过实验证明了将该算法应用到金融数据挖掘中能够达到预期效果。
[71]刘刚.基于火电机组数据仓库的数据挖掘系统的开发[D].导师：付忠广.华北电力大学（北京）,2005.
关键词:热能动力工程,数据挖掘,数据仓库,决策支持,发电厂
摘要:随着电厂自动化水平的不断提高,DCS 系统得到了广泛的应用,电厂建立了涵盖火电厂生产全过程的“数据宝库”。为了充分利用这些“数据宝库”中的数据,发现数据中蕴藏的有用知识,提高电厂的运营管理水平,本文开发出一套基于电站机组运行数据仓库的数据挖掘系统来对这些数据进行挖掘,以充分发挥 DCS数据对电力生产的指导作用。本文首先建立电厂机组运行数据仓库,然后在其基础上,开发出一套基于数据仓库的数据挖掘系统,并用该系统来进行机组的性能分析,得出一些知识规则,经过实践的检验和专家的评估以后,把这些有用的知识规则用来指导运行生产。这种基于电站机组运行数据仓库的数据挖掘系统的开发,为电力企业的信息化进程和建立决策支持系统奠定了一定的基础。
[72]吴志辉.基于数据挖掘理论的交通事故分析模型[D].导师：李雄飞.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,粗糙集,决策偏好信息, 频度属性, 关联规则,黑点排查
摘要:近年来,随着车速提高、交通量增长,道路交通事故(特别是重大事故)每年呈上升趋势,这种状况已日益引起各有关部门的重视。而面对着历年来的交通事故的海量数据,寻找一种有效的数据挖掘技术已经是势在必行了。本文在对交通事故的数据特征进行分析之后,结合了粗糙集理论和关联规则的思想,提出了基于粗糙集理论的交通事故数据挖掘模型。在模型中,引入了特征集与概念的思想对决策表中的等价类进行描述,并且在决策表中添加了对象的频度属性;以用户感兴趣的决策偏好信息为搜索条件,通过对决策表中的特征集集合进行删除运算和交运算,最终可得到符合用户条件的带有支持度和置信度的决策规则。同时,对于算法的结果,我们采用了粗糙集软件ROSE 进行测试比较,试验结果表明该算法具有很高的准确性以及更好的实用性和灵活性。
[73]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[74]杨建刚.基于数据挖掘的库存管理系统的设计与研究[D].导师：杨将新;曹衍龙.浙江大学,2005.
关键词:库存管理,数据挖掘,神经网络,库存控制模型,供应商评价,战略合作伙伴,系统框架
摘要:库存管理是现代企业管理领域的研究热点之一,是企业资源决策和提高核心竞争力的有效手段。论文在分析经典库存管理理论和供应链环境下库存管理理论的基础上,提出了广义库存管理模式,并建立了库存控制模型,提出了供应商综合评价模型的指标体系。最后研究了库存管理的体系结构及其相关技术,构建了基于广义库存管理模式的库存管理系统框架。第一章分析了库存管理的目的与意义以及库存管理信息系统的研究现状。在此基础上,给出论文的主要工作和总体框架结构。第二章介绍了数据挖掘的概念以及基于神经网络算法的数据挖掘技术。第三章分析了传统库存管理理论和供应链环境下的库存管理理论,在此基础上建立了基于供应链管理的广义库存管理模式。第四章分析了数据挖掘在库存管理中的应用,建立了广义库存管理控制模型和供应商评价模型。最后利用人工神经网络算法对基于上述模型建立的数据挖掘库进行数据挖掘,得出相应结果。第五章详细阐述了库存管理系统的总体方案、系统功能和模块,从而构建了广义库存管理系统的系统框架。最后给出了部分运行实例与界面。第六章对论文主要工作进行了总结,并对未来研究工作进行了展望。
[75]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[76]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[77]田地.基于电子商务Web的数据挖掘技术研究[D].导师：王世卿.郑州大学,2006.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,聚类分析,电子商务,个性化推荐系统
摘要:随着Internet的日益普及和电子商务的蓬勃发展，基于互联网的商业Web站点业务的竞争也越来越激烈。由于电子商务可为数据挖掘提供极为丰富的数据源，因而如何对大量的电子商务信息进行有效的组织利用，从中抽取感兴趣的商业运作模式，以便更好地理解客户的行为，或改进站点结构为客户提供更多的个性化服务，已为众多商家所关注。基于Web进行数据挖掘，是在Web环境下从大量的Web文档集合和用户浏览网站的数据中发现蕴涵的、未知的、有潜在应用价值的、非平凡模式或信息，因此，开展本研究课题有一定的应用价值和意义。本文在分析研究电子商务数据特点的基础上，较详细地阐述了Web数据挖掘的概念、方法等相关技术，针对基于Web日志的数据挖掘模型的缺点，构建了一个基于Session的数据挖掘模型。并面向开展电子商务方面的个性化服务，提出了一种基于相似属性集聚类算法的推荐系统，并与协同过滤推荐方法进行了比较。该系统可通过获取用户对电子商务网站访问的页面序列，构建出较高购买者的顾客行为矩阵模型，以得到Web访问对象在整个或者部分属性空间中的相似访问行为，可给商家提供一些有用的服务信息和科学预测数据。经模拟实验表明，该系统设计方案可行，对电子商务或交易网站进行数据挖掘得到一些重要信息，具有一定参考应用价值。
[78]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[79]吴常辉.基于关联规则的数据挖掘方法及其在电子商务网站中的应用研究[D].导师：左春荣.合肥工业大学,2010.
关键词:数据挖掘,电子商务,关联规则,Apriori算法
摘要:随着电子商务和数据挖掘的发展,数据挖掘在电子商务中的应用将面临着更多的机遇和挑战。由于数据存在着不确定性,而且数据大多数是非线性、杂乱无章的,因此如何处理好这些数据,并使这些数据更好的服务于电子商务,也就成了数据挖掘的一个重点研究内容。而关联规则挖掘方法能够有效的寻找出数据之间的联系,因此关于关联规则挖掘的研究成为现在数据挖掘技术的热门方向。本文首先介绍了数据挖掘各项技术,主要包括数据挖掘的工作流程、数据挖掘的常用算法及其应用,是对数据挖掘理论知识的简单介绍。其次,对关联规则的数据挖掘方法进行阐述,主要是对关联规则的定义和关联规则的一些性质做了深入的讨论。再次,通过对原有Apriori算法的研究分析,以关联规则相关的定理和推论以及优化算法的思想为基础,对原有算法进行了优化,并通过仿真实验比较了原有算法和优化的算法在执行效率上的差别,提高了算法执行效率。最后,通过某一电子商务网站购物数据,实证研究了优化算法在现实当中的应用,并证明了该算法在实际的应用中缩短了搜索时间,提高了实际的执行效率。
[80]张振东.数据挖掘在设备管理中的应用[D].导师：胡江平;李东晓.电子科技大学,2012.
关键词:数据仓库,数据挖掘,数据模型,设备分类,设备管理
摘要:近年来，数据挖掘技术发展迅速，将它用于企业设备管理是一项有意义的工作。数据挖掘技术有助于解决传统数据分析方法所不能解决的问题，发现隐藏在数据间的联系和数据的发展趋势，进一步提高我们分析数据、处理数据的能力。在本设备管理系统中，我们采用螺旋式开发方法，自顶向下设计设备运行维护的数据模型和设备管理数据仓库，并利用数据挖掘算法对企业设备数据进行分析和处理。构建数据仓库的过程中，需要对大量的原始数据进行筛选、清理、集成，以便为数据挖掘提供准确的、精简的数据集。我们在大型企业的设备处建立数据仓库系统，在企业的各个分厂或车间建立数据集市，由元数据控制和保证数据的一致性，利用星型模型确立设备管理各部分之间的关系，利用CIMS技术构建IDEF，1.X模型。数据挖掘技术的研究与应用是整个课题的核心。数据仓库的构建为数据挖掘提供了良好的数据平台，数据挖掘就是要从大量的历史数据中发掘出有价值的信息。考虑到原始数据繁琐、零乱，在做数据准备时，采用了描述型模式分层聚类算法，对设备按一些属性粗略分类，并利用预测型模式线性回归技术和贝叶斯分类模型对设备维护需求作出预测。实际系统中，采用Microsoft SQL小型数据库系统，并用Dephi语言进行编程，整个系统为C/S结构，遵循相关的数据挖掘标准，实现了线性回归、贝叶斯分类和分层聚类算法的实现。通过分析样本数据，证实数据挖掘的效果达到了预期的目的，为系统更广泛地应用打下良好的基础。
[82]陈亮.图书智能检索系统中的数据挖掘技术研究与应用[D].导师：王慧强;姚吉国.哈尔滨工程大学,2012.
关键词:数据挖掘,.net技术,智能图书检索,动态网页,关联规则,聚类分析
摘要:随着社会的不断向前发展，人们对知识的需求越来越明显，尤其是在校大学生对图书的需求变得越来越强，这就对大学图书馆建设提出了更大更高的目标与要求。图书馆管理系统的出现，很大程度上简化了读者查找借阅等其他相关业务的复杂性，给读者提供了方便。随着图书的大量流通，基于数据库的图书馆管理系统便积累了大量的图书数据，更重要的是读者的借阅数据。这就给对图书馆管理系统提供更加人性化的服务带来了可能。本文论述了通过使用数据挖掘方法从大量的读者借阅数据中，挖掘到潜在有用的信息，一方面用以帮助图书馆管理员采购时作为参考，另一方面则可以智能地为特定读者推荐相关书目，方便其借阅到需要的图书。本课题的研究目标即在于研究如何构建这样的图书智能检索系统。文章首先介绍了本课题的研究背景及来源，并简述了近年来国内外在图书检索领域的研究现状。然后深入探讨了数据挖掘技术在图书智能检索系统中的相关应用，通过关联规则挖掘分析读者的借阅行为，找出特定读者的兴趣集，为其推荐相应书籍；另一方面通过聚类分析，将图书聚类为不同的种类，用以辅助推荐系统。本文主要使用数据挖掘技术实现数字图书馆智能图书检索系统的开发及如何实现个性化图书推荐。
[84]张锡顺.面向公共安全的电信数据仓库及数据挖掘技术研究与实现[D].导师：穆斌;李虹.同济大学,2007.
关键词:公共安全,电信,数据仓库,数据挖掘,神经网络
摘要:本文针对公共安全的需要，对电信数据仓库和数据挖掘技术进行研究。重点应用聚类分析和神经网络算法，通过对异常点的查找，从电信数据中挖掘出特殊用户群。首先，进行数据仓库体系架构的研究，以CDR(呼叫详细记录)为源数据，通过ETL形成可供数据挖掘的基础数据。对数据挖掘中分类、聚类、关联、序列等分析方法开展研究，重点对对神经网络算法开展研究和试验应用。其次，采用改进的CRISP-DM数据挖掘流程，按照业务理解、数据理解、数据准备、建立模型、模型评估和模型发布这六个商业应用数据挖掘步骤，通过对数据进行分析和使用相关的挖掘工具clementine，以外来人口分析为例建立相关目标用户预测模型。然后，将这些模型应用，对模型的效果进行评估、验证，查找可能存在的目标用户。最后，关于下一步工作方向进行了简要的讨论。本文以外来人口分析为例，通过使用由CDR而衍生的主叫时长、长途比等衍生变量，对一个地区的移动电话用户中的外来人口进行预测，取得比较满意的效果。使用clementine数据挖掘工具，应用Kohonen神经网络算法，采用了改进的CRISP-DM标准、数据取样和衍生变量的正确使用是本文的研究得以实现的基础。
[85]胡军涛,武德峰,李国辉,甘亚莉.多媒体数据挖掘的体系结构和方法[J].计算机工程,2003, 09:149-151.
关键词:多媒体数据挖掘,多媒体数据库,数据挖掘
摘要:提出了一个多媒体数据挖掘系统的一般结构(M3)，包括多媒体数据库(MD)、多媒体挖掘引擎(MME)和多媒体挖掘界面(MMI)，重点分析了几种挖掘方法（分类、关联和聚类）在多媒体挖掘中的应用。针对不同的媒体，如图像、音频、视频，讨论了各自的挖掘特点和主要挖掘内容。
[86]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[87]龙志勇.数据挖掘在电信行业客户关系管理中的应用[J].信息网络,2003, 12:24-26.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户流失
摘要:文章介绍了数据挖掘技术的相关知识及其在电信行业客户关系管理中的应用,并以客户流失分析作为实例,详细描述了数据挖掘的整个应用过程,最后对国内数据挖掘应用的现状进行了分析。
[88]施蕾,唐艳琴,张欣星.数据挖掘中决策树方法的研究[J].计算机与现代化,2009, 10:29-32.
关键词:数据挖掘,决策树,ID3
摘要:决策树是一种求解分类问题的重要技术。本文重点研究数据挖掘中的决策树方法,概述决策树方法的基本原理和优越性,阐述经典的ID3算法并对算法进行分析,讨论若干针对分裂属性选择的改进算法,提出决策树算法理论进一步研究的方向。
[89]董引娣.数据挖掘中关联规则在零售业中的应用[J].重庆科技学院学报(自然科学版),2010, 01:121-123+146.
关键词:数据挖掘,关联规则,事务数据库
摘要:目前,在需要处理大量数据的科研领域中,数据挖掘受到越来越多的关注。我们可以利用数据挖掘技术从海量数据中发现有用信息,帮助商家了解客户以往的需求趋势,并预测未来,从而给商家带来巨大的利润。在国内很多领域,尤其在银行、零售(如超市)等商业领域,数据挖掘所能解决的典型问题包括:客户群体划分、应用背景分析、销售额分析等市场分析行为,以及客户流失性分析、客户信用积分等。在数据挖掘领域,采用关联规则在大型事务数据库中进行数据挖掘是一个重要的研究内容。
[90]陈英,顾国昌.基于领域本体的数据挖掘服务发现算法[J].计算机工程与应用,2008, 18:150-152+156.
关键词:数据挖掘,Web服务,领域本体,服务选择
摘要:随着数据库的广泛应用,数据挖掘技术面临数据的海量化、分布化问题。采用面向服务的架构构造数据挖掘系统是解决该问题的方法之一。提出一种基于领域本体的数据挖掘服务发现算法,通过引入领域知识,定义数据挖掘本体,有效地解决了数据挖掘服务发现问题。首先给出了结合领域知识的数据挖掘服务发现框架,提出了数据挖掘方法本体和质量本体的定义,并给出了根据领域知识及用户需求进行数据挖掘服务发现的算法,为数据挖掘服务选择提供了较为完善的方案。
[91]黄小忠,史江.基于知识管理的数字档案馆中的数据挖掘[J].档案学通讯,2008, 04:58-60.
关键词:数据挖掘,知识管理,数字档案馆
摘要:知识经济时代已经来临,对数字档案馆实施知识管理已是时代的要求,是档案馆自身发展的必然,而数据挖掘作为信息技术飞速发展的衍生物,随着计算机技术、网络技术以及现代通信技术的蓬勃发展,更为数字档案馆知识资源的有效管理作好前置准备并提供技术保障。本文简单介绍了数据挖掘技术,探讨了数据挖掘在基于知识管理的数字档案馆中的应用,并提出了值得关注的若干问题。
[92]刘方.数据挖掘中半监督K-均值聚类算法的研究与改进[D].导师：梁艳春.吉林大学,2010.
关键词:数据挖掘,半监督学习,K-均值聚类
摘要:数据挖掘技术是当前机器学习、模式识别、计算机科学、智能计算技术、应用数学、统计学习方法以及智能机器人研究中的重要课题。它能从已有的数据中分析、提炼和挖掘出隐含的、先前未知的、对决策有潜在应用价值的知识。本文围绕数据挖掘领域的聚类分析问题,展开了算法与应用研究:在传统的K-均值聚类算法的基础上,为了提高算法的效率,提出了两种基于数据分段技术选取初始聚类中心的改进的K-均值聚类算法,将上述算法应用到我国各地区城镇居民家庭收支基本情况统计数据中,取得了较好效果;结合半监督学习方法,提出了半监督K-均值聚类算法,并针对初始聚类中心的选取提出了两种改进的半监督K-均值聚类算法,并将改进前后的算法应用于我国男性与女性身高和体重的统计数据中,取得了较好的效果。
[93]何芬.数据挖掘技术在教学管理中的研究与应用[D].导师：吴业福.武汉理工大学,2010.
关键词:数据挖掘,数据预处理,关联规则,决策树,教学管理
摘要:随着高校扩招政策的实施,高校在校生人数的增多,对于教学信息的传统管理模式,已经无法满足教育管理者对决策信息的需求。尽管目前数据技术的应用越来越广泛,但该技术在教育领域的应用相对较少。教学管理中数据信息量的日益膨胀和获取的指导性决策信息量少之间的矛盾是本课题研究的出发点。论文研究了数据挖掘技术理论,包括数据的预处理、数据挖掘方法、数据挖掘流程等。分析了目前教学管理中对学生成绩管理、教师评价管理、试读生管理这些方面存在的问题,并对数据挖掘技术在这些方面的具体应用需求做了阐述。同时根据这些模块的不同特点,分别采用不同的数据挖掘方法进行分析,最后以传统的教学管理系统为基础,整合数据挖掘模块,为教学管理提供挖掘服务。在数据挖掘技术的应用方面,本论文结合实际需求对实验数据进行了预处理,使之适合数据挖掘的形式。重点研究了数据挖掘技术中关联规则算法Apriori算法在影响英语六级过关率中的应用,在此基础上对挖掘结果进行分析,得出了结论是：六级考试成绩的好坏主要受在校的学习成绩影响,虽然入校成绩对六级成绩有一定的影响,但影响很小；同时还将决策树算法C4.5算法应用于教师评价中,分析影响教师教学效果因素之间的关系,得出的结论是：教师教学的好坏主要受教师的教学态度和教学方法的影响,教师年龄、学历等因素对教学效果的影响很小。系统数据挖掘模块旨在通过对学生成绩数据、教师评价数据的挖掘分析,获取指导教学管理工作和改进措施的决策信息为教学管理者所用。
[94]张增敏,谢嘉.基于数据挖掘技术的B2C电子商务系统研究与实现[J].山东农业大学学报(自然科学版),2011, 03:451-455.
关键词:数据挖掘,电子商务,B2C电子商务系统,数据预处理
摘要:本文将数据挖掘技术应用到B2C电子商务,设计了B2C电子商务管理系统。B2C电子商务系统具有数据量大、数据质量差和数据种类多的特点。文中根据B2C电子商务系统数据的特点,在B2C电子商务管理系统中设计了数据挖掘管理模块,采取数据挖掘技术对其数据进行预处理、数据挖掘和挖掘结果显示。并采用J2EE的B/S架构将其实现。
[95]杜金刚.数据挖掘在电信客户关系管理及数据业务营销中的应用[D].导师：郭文明.北京邮电大学,2010.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户细分,客户流失预测,音乐业务
摘要:随着垄断格局的打破,国内电信运营商间的竞争也越来越激烈,而网络服务质量等方面的差别也在逐渐减少,单纯的价格战将对竞争的双方造成损失。因此,电信企业都在寻求改善服务质量、提高市场竞争力的方法。面对这种越来越激烈的市场竞争,电信企业迫切需要提高企业内部的科学决策能力,增强在市场经营等方面的正确判断力,因此,电信运营商需要数据挖掘技术。在客户关系管理中,围绕客户分析,应主要解决哪些问题,如何依据数据挖掘方法论,有针对性地将数据挖掘技术应用于客户数据建模中,对这些问题的系统研究在国内尚不多见。本文首先介绍了论文的研究背景、国内外的研究现状、客户关系管理的概念及相关理论,重点分析研究了客户关系管理的基本理念、基本特征和客户关系分析模型,并从经济学和市场营销学角度阐释了客户关系管理。接着本文介绍了数据挖掘的基本原理和实际应用模型,在对数据挖掘技术和应用模型进行分析的基础上,将数据挖掘技术应用于客户关系管理。然后具体说明了数据挖掘深化客户关系管理的实际应用：根据流失的客户和没有流失的客户性质和消费行为,进行挖掘分析,建立客户流失预测模型,分析哪些客户的流失概率较大,流失客户的消费行为如何,造成客户流失的其他相关因素：应用数据挖掘技术对电信客户进行细分,进行一对一的准确的市场营销。最后用一个实例：通过数据挖掘在x省音乐业务的深度运营中的实现帮助X省数据业务部实现无线音乐业务有本质提升,一方面提升了X省无线音乐业务在全国的排名,更深层是提升了数据业务的营销方案的优化。本文从不同的侧面,对数据挖掘在电信客户关系管理中的应用进行了系统和全面的综合论述,具有重要的现实意义和理论意义。
[96]王磊.数据挖掘技术在保险公司内部审计中的运用研究[D].导师：闫庆悦.山东财经大学,2015.
关键词:内部审计,数据挖掘,保险公司
摘要:国内保险公司引入内部审计的时间不长,对内审缺乏足够的重视,内部审计机构的存在价值没有充分发挥。同时,审计人员经验不足,审计技术落后,内审机构独立性与权威性缺乏,这些因素也都制约了内部审计职能的发挥,由此导致了很多内部审计存在诸多问题。大数据时代的到来和数据挖掘技术的发展及应用,为保险公司内部审计带来了新的机遇。如何借助大数据的理念及数据挖掘技术创新审计方法,转变审计观念和创新审计手段,充分运用传统的静态审计与发散式的动态审计相结合,对特定的数据结构实施有针对性的数据挖掘手段,运用这些方法及手段提升发现问题的能力,减少审计风险,促进审计流程顺畅运转是本文研究的目的。而保险公司若要有良好的经营业绩,必须以合规经营为前提,以风险管控为基础,因此内部审计本质上是体现组织实际需要的载体,作为公司风险防范的重要防线,内部审计部门要充分发挥其监督核查的职能,合理利用审计手段发现问题至关重要。作者在前人研究的基础上,对内部审计和数据挖掘的理念和方法进行了重新梳理,在此基础上经过反复论证,将保险公司内部审计的技术运用做了进一步研究,完善了不同结构数据的挖掘方法,尝试设计出一套符合保险公司内部审计技术应用的流程和方法。本文的创新之处在于:一是在审计这样一个传统行业引入了颠覆时代的新技术,将数据挖掘和大数据的概念在内部审计系统中充分推广,加速了审计人员传统观念的转变;二是对结构化数据和非结构化数据所运用的技术手段进行了比较,对于不同流程阶段的数据分析推荐采用不同的挖掘技术,提高了审计的工作效率;三是设计了一套简单的挖掘流程,从数据获取源头开始对不同的数据(确凿数据、可疑数据、隐患数据)进行分类,简化了挖掘流程。
[97]邵晓康.Apriori算法研究及在本科招生数据挖掘中应用[D].导师：于双元.北京交通大学,2016.
关键词:数据挖掘,关联规则算法,Apriori算法,招生信息
摘要:数据挖掘是从大量的数据中通过算法挖掘出未知潜在的知识或有价值的规律的过程。Apriori算法是数据挖掘关联规则中的经典算法,该算法通过对数据的关联性进行分析和挖掘,挖掘出信息之间的潜在联系,用来进行决策和指导,广泛应用于各个领域。独立学院作为本科教育新力量的兴起,竞争压力日益增大,提高学校考生报到率和在校学生质量,成为独立学院发展的关键因素。如何利用历史招生信息数据进行挖掘,从而发现其潜在的数据之间的关系,利用数据挖掘的结果进一步指导招生工作,对独立学院招生具有重要意义。本文首先介绍了数据挖掘技术的概念、任务和方法,重点描述了关联规则算法中的Apriori算法。主要工作：首先是重点研究和分析了传统Apriori算法和已有的改进Apriori算法存在的问题,提出了基于数据规模划分的DPApriori算法和基于属性列的DPApriori-N两种改进算法,通过实验验证了改进算法的有效性。其次,分析了招生信息数据,给出了招生信息数据的清洗过程和招生信息数据挖掘系统的需求分析。最后,将改进的Apriori算法应用到招生信息数据挖掘系统中,并以可视化的方法将数据挖掘结果展示出来,为招生工作提供决策、提高考生报到率和考生质量给出了合理化的建议,一定意义上提高了学校的办学质量。
[98]朱伶俐.基于可拓数据挖掘的客户价值分析软件设计与实现[D].导师：李卫华.广东工业大学,2013.
关键词:客户价值,软件,可拓数据挖掘,可拓分类知识,传导知识
摘要:随着信息技术和“以客户为中心”的经营模式发展,客户价值逐渐成为客户关系管理(CRM)的核心;科学、全面地掌握和评估客户价值大小并采取有效的、正确的策略提升客户价值,成为企业有效管理客户资源和把握市场的关键。因此,有效的客户价值管理和营销策略对企业的发展具有十分重要的意义。利用数据挖掘技术处理海量的客户数据,根据客户价值理论对客户进行细分、客户流失预测等是客户价值领域研究的热点技术。由于现有的数据挖掘技术更多的是从静态数据中获取静态知识,忽略了变换对数据影响作用,故基于数据挖掘的客户价值分析系统不能挖掘变换作用的知识及变换导致客户价值变化的规律。然而,这些变换知识对帮助企业解决客户价值矛盾问题具有指导意义。本文提出将可拓学和可拓数据挖掘技术应用到客户价值分析中,研究设计与实现一种基于可拓数据挖掘的客户价值分析软件,用于挖掘客户价值变换的知识,为企业掌握各种营销变换下客户价值变化规律和衡量营销策略优劣提供方便、可靠的工具。本文主要完成了以下研究工作：1.研究客户价值理论知识,客户价值评价特征选取方法,并设计与实现了具备适用性、灵活性的客户价值评价体系。2.介绍了可拓学和可拓数据挖掘理论知识,信息元形式化表示客户信息及可拓数据挖掘过程。3.研究了客户价值各要素的关联函数和综合关联函数模型构造方法,提取发生传导变换的传导特征方法,及获取客户价值可拓知识的技术规则与算法设计。4.对JFreechart可视化图表技术进行研究,实现了图形化展示客户价值分析结果。5.详细设计了基于可拓数据挖掘的客户价值分析软件架构、软件功能模块划分,通过采取动态库和数据转换服务以屏蔽底层数据,从信息元特征中提取客户价值评价指标,分析企业客户价值情况,实现了客户价值可拓分类知识、传导知识获取及挖掘结果可视化显示。最后,以某服装企业的应用为例,研究该企业的客户价值可拓分类知识和传导知识的挖掘,表明获取的知识对企业调整营销策略、采取差异化服务具有很大的参考价值。本文创新之处在于：1.将可拓数据挖掘技术应用于客户价值分析中,设计实现基于可拓数据挖掘的客户价值分析软件,帮助企业解决衡量策略作用规律和优劣,动态地掌握客户价值变化情况,弥补了当时基于传统数据挖掘的客户价值系统不能挖掘变换知识的不足,为客户价值系统提供新的解决思路。2.现有的可拓数据挖掘软件或系统往往采用的是单一固定形式的关联函数模型,而本文实现了三种基本的关联函数模型,并由需求选择具体的模型;通过建立动态表,数据转换和动态建立评价体系,动态识别传导特征能够适用于不同企业进行可拓分类知识和传导知识挖掘,具有更强的通用性和灵活性。本文是广东省自然科学基金资助项目“基于可拓数据挖掘的客户价值研究”(批准号：10151009001000044)的研究成果。
[99]张国云.数据挖掘中的聚类分析及其在控制中的应用研究[D].导师：章兢;湛腾西.湖南大学,2002.
关键词:数据挖掘,关联规则,聚类分析,模糊聚类,模糊Kohonen网络,自组织特征映射神经网络,工业过程控制,回转窑
摘要:目前在工业现场能很容易地获取大量的过程参数数据，然而用传统方法处理这些数据既费时又费力，在这些大量的未分析或待分析的数据中很有可能隐藏着有用信息，数据挖掘旨在从大量数据中发现这些有价值的信息。数据挖掘技术所能发现的典型知识主要有关联规则、分类及聚类。数据挖掘技术在商业领域中已广泛使用，然而在工业过程控制中的应用却极少，本文正是在这种背景下，对数据挖掘中的聚类分析方法及其在工业过程控制中的应用研究作了偿试，重点研究了基于统计理论的聚类分析理论和方法，模糊聚类分析理论和方法及模糊Kohonen网络(FKN)的结构与学习算法，即模糊C——均值算法与自组织特征映射神经网络(Kohonen网络)的有机融合，并根据硬分类思想及软分类思想提出了改进的模糊Kohonen网络(IFKN)，通过Matlab编程对人工合成控制时序图数据集进行聚类分析，其聚类效果与当今广泛使用的数掘挖掘软件平台，德国MIT公司著名的DataEngine智能数据分析和数掘挖掘软件的聚类效果相当，最后，论述了聚类分析在控制中的应用，它可以用于过程控制中的参数变化趋势的模式识别及图象分割处理等具体应用中，并以贵州铝厂熟料烧结回转窑自动控制系统为工程背景，利用IFKN识别其热工参量变化趋势，取得了较理想的效果。把数据挖掘技术用于工业过程控制，是自动化领域中一项崭新的研究内容，而且也是自动化领域很值得研究的新课题。
[100]郝璇.数据挖掘技术在CRM中的应用研究[D].导师：魏振钢.中国海洋大学,2007.
关键词:数据挖掘,CRM,客户满意度,客户忠诚度,交叉销售,客户价值
摘要:随着汽车行业竞争的日趋激烈,CRM的重要性也越来越为人们所认识,如何建立、维护和发展客户关系,有效地开展营销与服务,是汽车行业在当前环境下必须优先考虑的问题。CRM是技术和管理相结合的产物,作为企业信息化的最新发展,CRM实现了企业由“以产品为中心”向“以客户为中心”的转变,客户首次作为一种资源纳入企业的管理视野。经过多年的发展,汽车行业积累了大量宝贵的客户数据资源,这些数据背后往往隐藏着许多重要的信息,但由于技术和观念的局限性,很多客户数据背后隐藏的客户信息和客户知识无法被快速有效地挖掘出来。对于汽车行业,如何管理好企业与客户之间的关系,留住老客户,拓展新客户,挖掘现有客户的消费潜力,减少客户流失,为企业创造更多的利润,成为当今汽车行业经营管理人员所重点研究的内容。数据挖掘能从大量的日积月累的数据中发现潜在的、有价值的信息和知识,用来支持决策。数据挖掘有着广泛的商业应用潜能,是知识发现与知识管理研究中的一个很有应用价值的新领域。因此,当前很多汽车行业都在运用最新的数据挖掘技术建设自己的CRM系统,以增强公司的竞争能力。本文研究和论述了汽车行业CRM的理论、方法和涉及到的技术,以及数据挖掘技术在CRM软件中的重要作用,并介绍了数据挖掘客户分析模型,重点是数据挖掘模型的实现。具体来讲,本论文所做的主要工作如下:1)研究了CRM、数据挖掘的基础理论。本文论述了CRM的产生、定义、类型;数据挖掘的定义、过程、分类和模式,以及数据挖掘和数据仓库、OLAP的关系;2)结合汽车行业的实际情况,对客户满意度、客户忠诚度和交叉销售模型等进行了深入的研究。3)针对汽车行业CRM的特点,数据挖掘技术在CRM中的应用。基于数据挖掘技术的CRM系统通过分析各种客户数据为企业管理层提供正确的决策支持,提升其竞争能力和赢利能力。