[9]马海兵.频繁模式挖掘相关技术研究[D].导师：胡运发.复旦大学,2005.
关键词:数据挖掘,频繁模式,频繁闭合模式,频繁子树,互关联后继树模型
摘要:随着计算机与信息技术的普及及大容量存储技术的发展,人们在日常事务处理和科学研究中积累了大量宝贵的数据。如何从中提取或“挖掘”用户所需要的信息,是当前信息科学和技术领域面临的一大挑战。频繁模式挖掘是数据挖掘领域的一个基本问题,研究内容一般包括事务、序列、树和图。其方法被广泛应用于许多其它数据挖掘任务中,如相关性分析,周期分析,最大模式,闭合模式,查询,分类,索引等等。由于问题本身的基础性和内在复杂性,频繁模式挖掘方法成为许多研究者关注的课题。本文对频繁模式挖掘相关技术进行了研究。重点研究了以下几个问题:将互关联后继树模型引入频繁模式挖掘方法;利用静态IS树高效挖掘频繁项集和频繁闭合项集;利用模式增长方法在有序树构成的森林中挖掘嵌入式频繁子树;在无序树构成的森林中挖掘直接频繁子树;及相关的实现技术等。本文研究内容和创新工作主要包括以下五个方面:1)基于IS~+-树模型的频繁模式挖掘互关联后继树模型是一种新型的全文存储索引模型。这种模型充分利用了字符序列的有序性和冗余性,适用于海量的全文存储和索引。互关联后继树模型是一种通用的模型。本文扩展了互关联后继树模型的应用领域,首次提出一种基于间接互关联后继树模型(IS~+-树)的频繁模式挖掘算法。算法特点是:挖掘任务只局部关联于一棵根树;动态更新性好,仅做增量变化:算法简单实用。与传统方法相比,该算法具有较好的挖掘效率。2)基于静态IS-树的频繁模式挖掘间接互关联后继树在强调了通用性的同时损失了效率。本文进一步提出一种基于静态IS-树专用模型的频繁项集挖掘算法IS-mine。IS—mine直接构造频繁项集,不进行候选集产生与测试操作;算法采用深度优先,模式增长的策略,挖掘任务只在一棵静态的IS-树上进行,避免代价较高的动态树的构建;针对不同特征的数据集,算法采用不同的过滤技术缩小搜索空间。实验与理论分析表明,对于稠密和稀疏数据两类数据集,算法都具有较好的时空效率。3)高效频繁闭合模式频繁闭合模式提供了完全频繁模式的所有信息,但数量却可以少几个数量级。本文提出一种基于静态IS-树的频繁闭合项集有效算法IS-Close。算法采用静态投影,模式增长的方法;用多种策略,尽量在算法运行的早期利用闭合项集的各种
[13]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[14]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[15]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[16]武红江,赵军平,彭勤科,黄永宣.基于波动特征的时间序列数据挖掘[J].控制与决策,2007, 02:160-163.
关键词:数据挖掘,相似度搜索,动态时间弯曲距离,特征抽取,聚类
摘要:针对相似度搜索是时间序列数据挖掘的基础,构造鲁棒的动态时间弯曲距离是相似性研究的关键,考虑时间序列特征点的重要意义,引入一种时间序列波动点的抽取方法,采用二叉特征树结构对原序列进行再表达.该方法既提取了序列整体趋势信息,又有效约减了数据维数.对多个数据集的层次聚类实验表明,在保证较高准确率情况下,该方法显著提高了DTW的计算效率.
[17]王晓燕,吴应清.数据挖掘技术分析及其应用评价[J].办公自动化,2007, 06:52-54.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树
摘要:本文主要讨论了数据挖掘方法的研究发展,简要地介绍了数据挖掘的定义、功能、方法等,详细的介绍了一些常用的数据挖掘技术,包括概念,应用范围,选择划分的标准等,并对各种技术的性能进行了评价。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]张楠,曲海平,刘念,何佳.空间数据挖掘的研究进展[J].微处理机,2007, 02:1-3+7.
关键词:空间数据挖掘,地理信息系统,数据挖掘,体系结构
摘要:随着现代科学技术的迅速发展,复杂多变的空间数据日益膨胀,远远超出人们的解译能力,迫切需要新的数据挖掘技术和知识为其提供方法。文章从空间数据挖掘的基本概念出发,详细阐述了空间数据挖掘的特点、可发现的知识类型以及进行空间数据挖掘的主要方法,并给出了一种基于多组件空间数据挖掘的体系结构。最后,还对空间数据挖掘的进一步发展做了展望。
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]戚敏.高校图书馆借阅数据的关联规则挖掘研究[J].广西工学院学报,2007, 04:77-80+90.
关键词:数据挖掘,关联规则,图书馆,管理系统,借阅数据
摘要:为了向读者提供图书推荐的个性化服务,阐述了使用数据挖掘技术为高校图书馆的业务管理工作提供决策参考的设计思想及实现过程,并完成了图书馆关联规划挖掘系统的设计与实现。本文采用一种改进的Apriori算法对图书馆学生的借阅历史数据进行挖掘分析,得到了很多关联规则,以从中发现读者对资源的借阅模式,为图书馆信息服务、信息资源采集提供了科学决策的有效方法。
[22]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[23]米允龙,米春桥,刘文奇.海量数据挖掘过程相关技术研究进展[J].计算机科学与探索,2015, 06:641-659.
关键词:海量数据,数据挖掘,博弈论,粒计算,认知计算
摘要:随着信息技术的发展,复杂、多样的海量数据给数据挖掘带来了新的挑战。为了更加深入全面地了解大数据环境下的数据挖掘技术的研究进展和应用,从海量数据挖掘过程的技术框架、算法、理论及模式方面进行了详细的阐述。概述了大数据的基本概念、处理流程及面临的问题,简述了数据挖掘的基本过程及相关算法,详细评述了海量数据挖掘过程的研究现状及面临的挑战,并从博弈论的角度、粒计算模型及大数据处理思维方面探讨了海量数据挖掘过程中的处理模式。
[25]钟峰.数据挖掘在无线网络规划中的研究与应用[D].导师：杨大成.北京邮电大学,2015.
关键词:无线网络规划,数据挖掘,UNet,SPSS
摘要:2013年12月4日我国工业和信息化部正式向中国移动、中国电信、中国联通颁发三张4G牌照,我国开始了新一轮无线通信网络的建设和升级。做好无线网络规划对网络发展提供优质服务起着关键性作用。传统的无线网络规划中,由于搜集数据的条件所限,人们通常是通过路测数据、不完整的地理信息等少量样本进行研究,这样得到的结果往往是不精确不能满足高服务质量要求的。陈旧的无线网络规划难以适应越来越复杂的无线网络环境,改进无线网络规划势在必行。为了改进原有的无线网络规划,本论文研究了数据挖掘技术在无线网络规划技术中的应用。利用数据挖掘工具SPSS,设计了基于SPSS数据分析的UNet无线网络规划方案。SPSS能够完成UNet各子系统输出的数据分析,并将数据分析结果反馈给UNet,以提高UNet网络规划数据处理的深度和准确性。传播模型系统对无线信号传播链路损耗的预测准确度关系到整个无线网络规划的有效性,本论文通过聚类分析和相关性分析来处理传播模型系统数据,来提高传播模型系统的计算精度。本论文设计了基于覆盖强度的传播环境聚类分析方案,可以高效的提取地理信息,将无线网络覆盖区域划分成不同的扇区集,设计了对扇区集的聚类分析算法,并利用SPSS软件完成聚类分析得到具有相似传播环境特征的扇区簇。从而能够为每个扇区簇选择合适的传播模型,保证了链路损耗计算的准确性。本论文设计了传播因素与链路损耗预算误差的相关性分析算法,能够得到传播距离、天线高度、信号频率等传播因素对链路损耗误差的影响大小。基于传播因素相关性分析的传播模型校正,可以很准确的选择所需要校正的传播模型系数,为用户提供校正意见。最后,对论文进行了回顾和总结,展望了无线网络规划技术的未来发展,指明了后续研究探讨方向。
[26]邓天浪.呼叫中心大数据文本挖掘分析与实现[D].导师：郭文明.北京邮电大学,2015.
关键词:呼叫中心,文本挖掘,A-LDA主题模型,分布式计算,可视化
摘要:伴随着呼叫中心业务和技术的不断发展,各呼叫中心积累了大量的音频和文本格式的通话记录,形成了巨大的数据资产。但与此同时,由于难以有效分析如此大量的非结构化的数据,如何挖掘这些通话记录中所包含的信息一直是学术界和企业界研究的难题。本文以真实项目需求为导向,采用理论与实践相结合的研究方法,分别从文本挖掘技术现状调研,呼叫中心数据预处理,文本自动分类,主题事件挖掘四个方面对文本分析的相关内容进行了展开。首先,基于当前文本挖掘领域已有的技术优势和研究成果,提出本文在对呼叫中心数据进行文本挖掘工作时,可以进行算法补充或创新的理论依据。其次,针对呼叫中心数据集特点,设计一整套数据处理方案,完成对真实数据的清理和预处理工作,为后续文本挖掘算法进行数据准备。再次,为了解决呼叫中心数据集偏斜,噪音大的问题,提出改进的文本自动分类算法用于文本自动分类和一种基于关联属性的A-LDA主题模型算法用于主题挖掘。同时,针对海量数据的问题,为了提高文本分析的性能,完成了上述两种算法的MapReduce分布式计算的实现。最后,在基于前文挖掘算法的基础上,设计并实现一整套系统,将上述算法集成于系统当中,并通过网页图表形式对分析结果进行实时、快捷、友好的可视化展现。综上所述,本文通过对文本挖掘技术在呼叫中心平台上的应用进行研究,设计实现了一个从数据预处理,分布式文本挖掘算法以及网页可视化展现的大数据文本分析系统,为呼叫中心用户提供了决策数据参考。
[27]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[29]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[30]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[31]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[32]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[33]洪月华.无线传感器网络中分布式数据挖掘算法研究[J].计算机仿真,2012, 12:167-170+179.
关键词:分布式数据挖掘,无线传感器网络,粗糙集,遗传算法,神经网络
摘要:研究无线传感器网络中数据挖掘问题。针对大量高维冗余且不确定的无线传感器网络监测数据传送到中央服务器上使用传统的数据挖掘方法进行挖掘的缺点相当明显,导致耗费了珍贵的网络能量。为解决上述问题,提出在每个传感器节点上进行基于粗糙集与遗传BP网络相结合的分布式数据挖掘算法,利用GA来训练BP网络的阈值和权值来构成遗传BP网络(GABP),克服BP网络的某些不足;利用粗糙集RS在消除冗余信息、处理不确定性数据等方面的优势,缩减训练数据输入BP网络的维度。仿真结果表明,改进算法能有效地实现对无线传感器网络中的数据进行分类,取得了较理想的效果。
[37]黄超然.基于数据挖掘的精准营销系统的设计与实现[D].导师：王振宇;奉继承.华南理工大学,2013.
关键词:精准营销系统,struts框架,关联规则,Apriori算法,Mvc模式
摘要:数据挖掘在二十世纪的后期开始，由于世界经济海量的数据资源和对数据的需求而得到了迅速的发展，需要将现存的各种数据资源通过深入的分析和挖掘转换成为人们所需要的信息和资源，在数据挖掘当中，随着其发展，其中一个非常重要的应用就是关联规则算法的数据挖掘，并且人们对其不断的改进和应用满足人们的数据需求。针对旧的信息管理系统功能不完善，无法对海量数据进行有效的分类和挖掘，本系统采用了基于B/S模式的三层架构设计，利用了J2EE技术，JAVA语言，SQL SERVER2005数据库、数据挖掘Apriori算法等技术，构建了一个功能完善可以完成数据分析的系统平台和数据库，实现了精准营销的目的。系统采用B/S三层结构模式，利用SQLServer进行数据的管理和存储，使用基于MVC（模型-视图-控制器）模式进行系统体系结构的设计。首先阐述了系统的应用背景、发展现状和趋势，之后对该系统涉及到的相关知识进行了介绍，对该系统进行了整体的设计分析，确定了开发环境，采取struts框架，构建了基本的框架结构和功能模块。然后利用关联规则和Apriori算法应用到数据分析与挖掘模块中，确定了数据库和各功能模块的详细设计，并进行具体的功能模块实现。对系统的运行调试表明，该系统完全可以满足精准营销的需求，可以高效地对用户信息进行精准营销的管理。精准营销系统具有良好的可靠性、服务开放性、示范性、较高的保密性和安全性，适用于移动运营商的客户管理，能满足未来的业务需求和支持新业务的开展工作，实现了精准营销管理工作的信息化管理，促进了科学化、规范化管理，从而进一步提高了工作效率，同时也为今后开发类似的系统提供了借鉴和帮助。
[38]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[39]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[40]孙雅明,廖志伟.基于事件序列数据挖掘原理的高压输电线系统故障诊断 (二)仿真和容错性能分析[J].电力系统自动化,2004, 05:20-24.
关键词:输电线系统,故障诊断,容错性能,数据挖掘,事件序列,动态规划法,优化相似性原理
摘要:在基于事件序列(SOE)数据挖掘原理的故障诊断模型与方法的基础上,提出了将基于事件序列的数据挖掘原理故障诊断模型用于高压输电线系统(HVTLS)故障诊断领域。分析了故障诊断模型中变异故障模式的种类及其对故障诊断策略的影响,阐述了基于SOE的数据挖掘HVTLS诊断模型和功能模块的构造。依据输电系统故障事件序列在时空特性的关联性,用动态规划算法的优化相似性原理挖掘事件序列之间的关联性和蕴涵的知识,将诊断问题的求解转化为寻找与实时故障事件序列模式最相似的、运算操作代价最小的标准故障事件序列模式。以实现对变异事件序列模式中畸变事件的“复原”和纠错,从而确保故障诊断系统的高容错性。
[41]陈永强,胡雷芳.数据挖掘技术在人寿保险CRM系统中的应用研究[J].成组技术与生产现代化,2004, 01:39-42.
关键词:数据挖掘,CRM,保险公司,客户价值
摘要:　越来越多的企业开始使用CRM系统,并加强客户价值分析,为个性化营销提供依据.但系统数据的深度利用还有待开发.本文以保险公司为例,尝试将数据挖掘技术应用到CRM系统中,并提出了保险业的客户价值、客户细分等数据挖掘模型,利用调查问卷收集的客户数据,在SASEnterpriseMiner中对模型中相关因素进行模拟挖掘,为保险公司开展数据挖掘提供参考.
[42]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[43]徐卓揆,刘德钦,林宗坚,袁长丰.WebGIS与基于网络的数据挖掘整合应用研究[J].测绘科学,2004, 03:55-57+6.
关键词:WebGIS,数据挖掘,ArcIMS
摘要:数据挖掘为我们提供了一种从海量数据中发现潜在知识的技术手段,将数据挖掘技术应用到GIS能提升GIS对数据的分析能力,从而提高决策支持水平。WebGIS是传统GIS的网络化延伸,目前WebGIS的空间分析和决策支持能力都较低,将基于网络的数据挖掘和WebGIS结合能有效加强WebGIS的分析能力。本文对WebGIS和基于网络的数据挖掘的结合进行了探讨,提出了两者整合应用的模型。
[46]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[47]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[51]李余琪.遗传算法在数据挖掘中的研究与应用[D].导师：王小玲.中南大学,2007.
关键词:分类,遗传算法,关联规则,数据挖掘
摘要:数据挖掘是随着信息技术不断发展而形成的一门新学科，是数据库领域出现的一个新兴的研究热点。关联规则作为数据挖掘领域的一个重要研究分支，针对关联规则挖掘中经典算法-Aprior算法的局限性，在划分技术的基础上提出了一种基于遗传算法的关联规则挖掘模型。分类是数据挖掘中最重要的方法之一，决策树作为发现分类模型的常用技术现已被广泛研究并取得了很大的进展。然而，在决策树的构造过程中采用贪心算法，造成了决策树容易过分拟合、规模过大、产生的规则长度过长等缺点。针对这些缺陷，提出了一种基于遗传算法与关联规则算法的混合分类挖掘方法。研究工作围绕着遗传算法应用于数据挖掘研究展开，基本上分为四部分：(1)对KDD(Knowledge Discovery in Database)技术进行了总体上的概述，包括KDD的含义、一般过程、主要方法和技术、研究的现状及存在的问题等，为在这一领域进行更为深入的研究打下初步基础。在此基础之上对发现分类模型的各种技术以及关联规则挖掘算法进行了较为全面的研究。(2)对遗传算法的编码方法、适应度函数、遗传操作算子、参数的选择作了全面且深入的研究。(3)对提出的基于遗传算法的关联规则挖掘方法进行了全面的描述。(4)对提出的基于遗传算法与关联规则算法相结合的混合分类方法进行了全面的分析。最后，总结了遗传挖掘的特点，并进一步讨论了未来的研究方向。
[52]黄玲.在电子商务中应用Web数据挖掘的研究[D].导师：王树林;胡觉生.湖南大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,电子商务,Apriori算法,推荐系统
摘要:互联网的应用使数据增长速度惊人,智能手机、平板电脑、云空间、物联网的推进,促使数据膨胀问题更加严峻。经济全球化需企业家敢于表现,吸引客户注意力,服务好客户,与客户达到互利共赢。而这表现的平台便是利用互联网的电子商务网站。可是平台里依旧有历史遗留问题,即“数据亿万万,价值找不到”。数据如同改革开放,也需要开放,即流通。流通应该顺应时代与技术发展要求,因为拒绝数据意味着拒绝财富。数据“4V”时代已经来临,即数据的“大量化(Volume)、多样化(Vaviety)、快速化(Velocity)、价值化(Value)"、门户站点商情广告、网上银行支付结算、搜索引擎社交网络等多种类型的电子商务以数据的形式正改变着人们的生活。对于激增的存储数据量,剧增的数据复杂度,数据的分析研究者们突破重重困境,找到行之可行的方法,将数据的价值挖掘出来,以帮助数据拥有者能从大量的数据中寻找某些规律性以辅助决策。这个方法便是数据挖掘技术。电子商务是未来经济发动机,在电子商务中运用数据挖掘推荐页面是企业向世界全面展示形象和产品、寻找合作伙伴和扩大销售规模的最佳途径。本文通过数据挖掘技术在新兴的电子商务推荐系统领域的应用进行了初步研究。本人主要完成如下工作：一是系统的论述了目前国内外数据挖掘、电子商务及推荐系统研究的现状。二是简述了在电子商务企业中应用Web数据挖掘技术。三是阐述了在推荐系统中运用的推荐算法与技术。四是改进推荐Apriori算法,设计了一个基于Web数据挖掘的电子商务推荐系统。推荐系统是本论文的重点。在推荐系统设计之前,先是对推荐系统进行可行性分析,然后是分三大模块对推荐系统进行设计。这三大模块分别是数据访问模块、系统架构应用模块和交互用户模块。接下来对这三大模块进行细分,详细设计了组成数据访问模块的数据收集模块和数据预处理模块,组成系统架构应用模块的OLAP系统架构模块和基于B/S服务的数据挖掘系统模块,及组成交互用户模块的在线推荐模块与模式应用模块。在系统架构应用模块中运用了改进后的Apriori算法,实现关联规则的推理,确定关联页面,形成推荐集。在用户交互模块中显示运行算法后的运行界面,展示推荐系统的个性化服务。虽然在电子商务推荐系统中运用数据挖掘技术能够为商家带来大量的经济价值和利益,但它也是一把双刃剑。商家在收集大量的数据的同时,又面临着数据处理、使用、保管和安全等方面的新挑战。如何有效保护消费者个人的隐私安全等,如何真正利用数据挖掘提升企业的价值,如何在移动互联网时代让更多的数据以非结构化的形式出现,数据挖掘发展还任重而道远。
[53]常凯.基于神经网络的数据挖掘分类算法比较和分析研究[D].导师：王爱平.安徽大学,2014.
关键词:数据挖掘,分类,人工神经网络,BP神经网络,支持向量机,极限学习机
摘要:随着信息技术的发展,人们生产数据和采集数据的能力愈来愈高,但是,我们在数据分析和知识获取方面,能力还相对滞后。因此,从收集数据、创建数据库,管理数据,到数据分析,数据挖掘技术渐渐产生和发展。数据挖掘(Data Mining, DM)是一门跨学科的课题,涉及许多领域,包括统计学(Statistics)、数据库(Database)、机器学习(Machine Learning)和人工智能(Artificial Intelligence)等。数据挖掘,也被称为数据库中的知识发现,是从“海洋般”的大量数据中获取新颖的、有用的、有效的、可理解的模式的非平凡过程,也就是从大量数据里提取知识。分类(Classification)问题是数据挖掘技术中非常重要的研究课题,利用分类技术,可以从数据集中提取出描述数据类相同的模型或函数,并且能够顺利把数据集中每一个未知类别的数据划归到某个已知的类别中去。目前,常用的数据挖掘分类算法主要有：统计分类法、决策树、人工神经网络方法等。不同的算法会产生不同的分类器,而不同的分类器又会影响数据挖掘的准确率和数据挖掘的效率。因此,当面对数据量庞大的分类问题时,选择适当的分类算法是非常有必要的。人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)是数据挖掘常用的方法之一,该方法通过模拟人脑生物神经网络,将若干个具有处理功能的神经元(neurone)节点,按照一定的网络结构连接起来,使它能够处理不精确数据、模糊数据或者复杂的非线性映射问题。人工神经网络能够识别的模式是由网络的连接权值、拓扑结构及神经元阈值决定的。通过优化人工神经网络的拓扑结构及网络的权值、阈值,可以达到优化人工神经网络模型的目的。本文针对实际应用中的分类问题,详细介绍了三种人工神经网络算法的网络结构和算法描述,以及三种算法的优缺点,重点阐述了极限学习机的理论基础。将极限学习机算法应用于六个真实的数据集中,实现分类应用试验,并对实验结果与支持向量机和BP算法实验结果进行比较分析。通过实验结果发现,极限学习机在分类时间和准确率等反面,均具有明显的优势。
[54]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[55]宋擒豹,沈钧毅.神经网络数据挖掘方法中的数据准备问题[J].计算机工程与应用,2000, 12:102-104.
关键词:数据准备,数据挖掘,神经网络
摘要:文章讨论了神经网络数据挖掘方法中的数据准备问题.首先简要介绍数据清洗与选择的基本方法,然后详细论述数据预处理、数据表示和数据集管理等方面的问题.
[56]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[57]薛华成,林杰.数据挖掘管理系统[J].微型电脑应用,2000, 11:13-15+23-2.
关键词:数据挖掘,决策支持系统,知识发现
摘要:本文分析了数据挖掘的常用技术和分析方法 ,详细探讨了数据挖掘过程 ,在此基础上 ,设计了一个由多模型构成的数据挖掘管理系统的一般框架 ,其能支持数据挖掘分析的全过程。
[58]胡晶.基于AIS的船舶轨迹分析与应用系统的设计与实现[D].导师：叶俊民.华中师范大学,2015.
关键词:船舶轨迹,轨迹查询,数据挖掘,AIS,海事监控
摘要:AIS是集船舶导航、避碰、海事监管于一体的现代化无线电系统,在水上交通运输领域里发挥着重要作用。应用轨迹数据驱动的方法来挖掘船舶的交通运输模式,正随着AIS系统应用的不断拓展与深入、船舶轨迹数据覆盖范围的不断扩大、船舶轨迹数据的连续性以及有效性不断提高而成为可能。提出基于AIS船舶轨迹数据的分析与处理,挖掘船舶在特定区域内的运动模式,利用挖掘分析产生的规则挖掘实现对特定区域内的船舶轨迹监控。设计并实现了基于AIS数据的船舶轨迹处理与挖掘分析应用系统,提供了对AIS数据从获取、解析、结构化存储到轨迹预处理、轨迹分析、轨迹知识。具体而言,本文的工作可概括为以下几点：1、给出了海量AIS航迹空间数据提取与结构化存储解决方案,实现从AIS原始数据解码、坐标数据投影转换、空间几何对象构建、空间数据与属性数据的一体化存储到原始轨迹的特征抽取处理。为后续的轨迹空间运算分析,区域轨迹挖掘应用提供了统一的数据解决方案。2、在实现了船舶信息查询与历史轨迹查询的同时,也给出了基于时空的船舶轨迹查询解决方案,通过对原始轨迹的特征抽取,建立特征轨迹库,实现基于空间数据的空间轨迹查询功能。3、提供了空间轨迹数据挖掘分析的解决方案,通过对原始航迹数据空间结构化存储、特征抽取与轨迹分割处理,生成区域特征轨迹集,采用OPTICS算法与Hausdorff距离度量方法实现对区域内的特征轨迹聚类挖掘分析。4、实现对监控区域内的船舶实时定位追踪与异常检测分析,通过对船舶的实时航行数据进行分析,结合监控区域监控参数阈值以及规则轨迹,对异常船舶进行识别以及预警显示。
[59]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[60]卢金长.数据挖掘技术在上证指数预测中的应用研究[D].导师：赵建华.云南财经大学,2015.
关键词:证券市场,支持向量机,反向传播神经网络,小波神经网络
摘要:随着改革开放不断深化,金融市场建设逐步完善,国家对金融产业关注程度不断升高,股票市场自1990年推行至今,受到市场关注和投资者的追捧。股票证券市场以其高额的回报,较低的准入门槛,一度成为社会关注的焦点。我国股票市场投资者今年热情不断升高,2014年底股票开户人数再创新高。但是高收益同时也伴随着高风险,如何在保证较高收益的同时控制风险,或者是在同等收益的情况下降低风险,一直是投资者思考的问题,准确预测股票价格,根据股票历史记录推测未来股票定价,为投资者提供可靠的定价来源。现在,利用数据挖掘技术和机器学习的方法,通过对股票的历史数据的预测,在给定条件的情况下,通过机器自主学习,给机器一个预测能力,通过算法实现,为投资者预测未来股票价格提供支持。由于股票买卖价格随着需求而变动,而需求也会随着各种主动和被动因素上下浮动,提前预测,为投资者合理布局投资方案提供依据。因此,根据预测数据,提前设计投资布局方案,提升资源利用率,提前做好因股票价格变化的投资预案,有备无患。这一切的基础就是对股票的准确预测。相关文献显示,小波神经网络在时间序列数据预测方面具有一定优势且效果较好。但是小波神经网络预测对训练样本和学习过程时间相对较长。由于在股票市场时间就是金钱,提高计算效率是非常重要的。因此,本文尝试在小波神经网络与BP神经网络比较的基础之上,还尝试了运用SVM回归预测股票数据。最后在BP神经网络机器以及衍生神经网络和SVM回归之间做出比较和权衡。本文主要是通过对上证综合指数预测这一实证分析,对BP神经网络和小波神经网络和SVM回归进行了分析和比较。分别对上证综合指数预测、预测均方误差MSE和运算效率等方面进行了对比。通过对比,可以发现BP神经网络是小波神经网络的基础,小波神经网络是在BP神经网络的基础上衍生而得到的。小波神经网络在计算效率方面比较低,在符合要求的情况下,小波神经网络的准确性优于BP神经网络。而性能最优的方法却是支持向量机,无论是在预测准确程度还是在计算效率方面都领先于神经网络。
[61]许晓莹.基于数据挖掘的心血管健康状态等级预测模型的研究[D].导师：朱珍民.湘潭大学,2015.
关键词:心血管健康状态,特征选择,健康状态判别,预测,数据清理
摘要:据统计,慢性病现如今已成为我国人口死亡的第一原因,其中慢病之一的心血管疾病对全球人类的危害也在持续增长,人们对心血管健康的诉求也持续升温,有效的判别和预测心血管健康对心血管疾病有极大的预防作用。医院体检中心每年组织体检不涉及心血管健康相关的生活特征数据,基于体检数据预测体检人群心血管健康状态,通过传统的时间序列的预测方法和基于医学上常用方法都不在适用,但是数据挖掘可以弥补其不足,能够探索数据的规律预测心血管健康状态。本文根据上述目标和数据挖掘的过程给出了预测心血管健康状态的方法和过程,结合心血管健康状态序列和筛选得到的体检特征指标来探索心血管健康状态预测模型,最后得到RBF神经网络构建的心血管健康状态等级预测模型。因此本文围绕心血管健康状态预测的数据挖掘过程及所要解决的问题和达到的目标开展研究工作,取得了以下研究成果:1.构建了一个基于数据挖掘流程的健康状态判别与预测模型。基于现有的体检数据和需要探索的目标进行需求分析,对数据进行提取和转换,构建数据挖掘模型进行心血管健康或者疾病的预测并且基于预测结果进行服务推荐。2.提出基于融合过滤和封装的属性约简算法。调研了基于特征转换和特征选择的特征降维方法,并且对比了基于过滤的和封装的特征选择算法,为减少冗余性和提高性能,提出基于融合过滤和封装的属性约简算法来实现特征选择问题。3.基于模糊聚类的健康状态等级判别。以特征选择筛选得到的特征为基础,指出模糊逻辑推理和硬聚类算法进行健康状态判别的不足及最后选择模糊逻辑聚类算法来实现健康状态等级划分,因而得到了基于模糊聚类的等级判别模型。4.基于RBF神经网络的心血管健康状态等级预测模型。基于健康状态判别得到的健康状态序列结合体检过程中的部分静态体检指标构建基于RBF神经网络预测模型实现健康状态等级的预测。针对上述过程中的子模块分别进行了真实数据模拟,使用两家医院连续6年的成年人体检数据作为实验数据训练和测试,实验验证的环节首先基于体检数据源分析了数据的结构和现有数据问题,结合异常问题阐述了异常原因和介绍了不同数据清理方法,基于上述数据挖掘过程的不同算法模块分别做了代码分析,最后通过集成Weka源码不同的模块功能和接口实现心血管健康状态等级预测。
[62]徐力.基于数据挖掘的上市公司财务诊断研究[D].导师：秦荪涛.浙江财经大学,2016.
关键词:上市公司,财务诊断,数据挖掘
摘要:截至2015年9月,根据同花顺金融数据库的实时数据可知我国沪深两市共有上市公司2883家,其中制造业上市公司就有1828家,由此可见,制造业上市公司在我国国民经济中占有非常重要的地位。制造业上市公司的健康发展对拉动就业、增加政府财政收入、促进GDP增长、带动相关产业的发展都有着重要贡献。因此,有效控制制造业上市公司的财务风险,避免其陷入财务危机的重要性不言而喻,构建面向制造业上市公司的财务危机诊断模型具有实用价值。本文通过对财务诊断的实证研究,建立适合我国沪深两市A股制造业上市公司的指标体系,同时也为其它行业提供借鉴。通过对财务危机、财务诊断以及我国制造业上市公司的理论研究,明确了我国制造业上市公司发生财务危机的根源、未来将要发生财务危机的各种征兆以及如何从上市公司的内部和外部进行相应的防范。本文的研究问题是通过选取的160家2011年的制造业上市公司财务数据来对2014年这些企业的财务状况进行预测,从而判断这些企业在2014年是否有被退市警告(*ST)的风险。本文灵活运用数据挖掘工具,将统计分析类工具中的聚类分析和知识发现类工具中的灰色关联分析结合使用,从相关性和重要性两个角度出发筛选用于财务诊断的指标,构建了更加精准的财务诊断指标体系。之后针对财务诊断领域常用的三种预测方法——Logistic回归、CART决策树以及BP神经网络,依次将筛选出的指标用于这三种模型进行预测。结果显示,在对*ST企业预测方面,Logistic回归模型和CART决策树模型的预测正确率都没有BP神经网络高,分别为70%和75%,而BP神经网络的正确率达到了80%;对财务健康企业预测方面,Logistic回归模型和CART决策树模型的预测正确率都比BP神经网络高,分别达到了86.67%和88.33%,而BP神经网络的正确率只有73.33%。以上结果可以看出,初选指标经过基于聚类及灰色关联分析方法的筛选以后,三种模型的预测效果都比较好,并且这三种模型在对*ST企业和财务健康企业的预测各有所长。研究者在实际运用当中应合理选择某一种模型,也可以将多种方法结合使用,提高预测的精度。
[64]周轩.基于数据挖掘技术的商业银行个人信用评分模型研究[D].导师：龙海明;毛晓宁.湖南大学,2014.
关键词:数据挖掘,个人信用评分,模糊层次分析法
摘要:随着我国经济的持续快速发展和人们收入水平的不断提高，人们的消费观念也随之发生了巨大的变化，个人信贷消费已经成为日常消费中的重要组成部分。因此，建立个人信用等级评估与预测体系既是我国银行业发展的需要，也是促进个人信贷业务发展的有效措施。这就要求我国构建个人信用体系，个人信用评分是个人信用体系建设的关键，通过对个人进行科学的信用评分，可以准确的了解个人的信用状况，正确识别个人信用风险，节约交易成本，提高交易效率，促进信用资源的优化配置。随着计算机技术、数据库技术的快速发展和广泛应用，各行业中积累的数据越来越多，金融行业尤其如此。科学数据的大量积累和各种数据库的广泛使用，人们逐步认识到海量数据的利用十分困难、效率低下，而且很难从中获得有价值的指导性意见。在这种情况下，数据挖掘技术应运而生。数据挖掘是一种新的商业信息处理技术，其主要功能是对商业数据库中的大量业务数据进行抽取、转换、分析和其他模型化处理，从中提取辅助商业决策的关键性数据。本文将数据挖掘技术运用于商业银行的个人信用评分。本文在总结国内外个人信用评分发展现状的基础上，从数据挖掘角度对当前国内商业银行成熟的个人信用评分模型进行介绍和分析。借助于模糊层次分析法进行个人信用评价指标体系的建立，有助于综合考虑个人风险、个人信用状况以及不同指标等情况，避免单一指标考核所存在的问题，且操作简单有助于规避潜在的信用风险。与此同时，针对模糊矩阵中约束条件的缺陷，本文通过引入总体均值检验理论对模糊层次分析法进行了改进。最后重点分析了基于层次分析法的个人信用评分体系，借鉴国内外的研究成果构建了个人信用评分指标体系，并运用模糊层次分析法确定了个人信用评分指标体系中各指标的权重，将结果应用于实例。本文的研究从理论上丰富了商业银行进行个人信用评分的方法，为商业银行选择最合适的数据挖掘方法进行个人信用评分提供了决策参考，有利于商业银行控制经营风险和提高自身竞争力。
[65]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[66]黄金才,陈文伟.可拓数据挖掘的概念与理论[J].计算机工程与应用,2006, 14:7-8+25.
关键词:数据挖掘,可拓变换,可拓数据挖掘
摘要:论文从数据挖掘概念和理论拓宽到可拓数据挖掘概念和理论,证明了两个可拓数据挖掘定理,并通过实例说明可拓数据挖掘是:在数据挖掘中获取的知识的基础上,通过可拓变换,获取可拓变换规则知识(变化知识)。
[68]杨明祥.基于模糊神经网络的数据挖掘模型研究[D].导师：陈燕.大连海事大学,2005.
关键词:数据挖掘,模糊神经网络,ANFIS
摘要:数据挖掘(Data Mining,DM)是从大量的数据中提取可信的、新颖的、有效的、并能够被人理解的模式的高级处理过程。它是一门涉及数据库、人工智能、数理统计、可视化、并行计算等多个领域的叉学科。神经网络和模糊逻辑都是有效的数据挖掘方法。神经网络擅长于学习,但是结果不容易被人理解。模糊逻辑的规则推理容易被人理解,但模糊规则的获取比较困难。模糊神经网络(FNN)结合了模糊逻辑和神经网络两者的优点,使之不但可以处理模糊规则,还具有学习功能。在非线性,模糊信息处理等方面表现异常突出。本文简要的介绍了模糊逻辑、神经网络以及模糊神经网络的一些基础理论、常用模型和方法。详细阐述了自适应模糊推理系统(ANFIS)的网络结构、学习算法并对此加以分析。结合数据挖掘理论,给出了建立基于模糊神经网络的数据挖掘模型的一般步骤和方法。运用本文提出的模型建立方法实现了库存预测和号型归档模型。在库存预测模型中,结合时间序列理论,来预测未来时刻的库存数量。在号型归档模型中,运用模糊神经网络来仿真上衣号型同身高、胸围、肩高、腰围点高等因素之间的非线性关系。最后将这两个模型的输出结果分别与移动平均方法和多元回归分析方法比较。在这两个运用中,证明了模糊神经网络的时间序列分析和非线性拟合能力都优于传统方法。是一个有效的、高效的数据挖掘模型。
[69]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[71]赵国富.基于聚类的空间数据挖掘方法与应用研究[D].导师：曲国庆.山东理工大学,2006.
关键词:聚类,空间数据挖掘,分层聚类算法,k-means算法,挖掘系统
摘要:随着空间数据获取技术的快速发展,空间数据量急剧增加,空间数据库中很多内涵的知识和规律需要挖掘。聚类分析是知识发现的一个重要方法,要求聚类算法效率高、需要的参数能自动确定或用户易确定。为此,本文主要围绕如下3个方面展开研究。1.分层聚类方法与应用通过多次尝试、比较,对五种距离的分层聚类算法进行了性能总结;提出按照离差分析方法的思想,进一步验证聚类结果的正确性,大大提高了算法结果的有用性;改进的分层聚类方法对数据提前进行了预聚类,运算速度大大提高,能同时对离散和连续变量进行聚类,能自动选取聚类的数量,对海量的数据进行分析处理。2.k-means聚类方法与应用提出了利用最优化尺度变换方法,对分类数据变量进行离散化处理,所有的变量统一处理;提出了利用多次随机取样的算法,并在样本上利用分层聚类方法判别最佳聚类的类别数量,并充分考虑数据的内涵及其分布特点,使选取的初始聚类中心更有代表性;在此基础上,提出了改进的k-means算法。由算法分析和实验结果可知,对k-means算法的改进在理论上是合理的,在实践上是可行的,在一定程度上提高了聚类结果的稳定性,减小聚类结果对初值的依赖。3.基于聚类的空间数据挖掘系统设计提出了一个基于聚类的空间数据挖掘系统的框架,从系统设计目标、系统设计和系统实现3个部分展开研究,采用模块化设计的思想,将系统设计划分为数据访问、聚类、用户交互和知识库管理4个模块:通过系统的实现,把本文研究的聚类方法集成在一起,为基于聚类的空间数据挖掘方法与应用提供技术支撑。总之,研究基于聚类的空间数据挖掘技术,一方面可使GIS查询和分析技术提高到发现知识的新阶段,另一方面从中发现的知识可构成知识库用于建立智能化的GIS系统,为决策者提供有价值的知识,带来不可估量的效益。因此基于聚类的空间数据挖掘方法与应用研究具有重要的理论意义和实用价值。
[72]方洪鹰.数据挖掘中数据预处理的方法研究[D].导师：张俊容.西南大学,2009.
关键词:数据挖掘,数据预处理,统计方法,非线性相关分析
摘要:在现代的科研和实际工作中,各行各业都需要对采集到的各种各样的数据进行处理。如何从这些海量的数据之中发现更深层次、更重要的信息,使之能够描述数据的整体特征,可以预测发展趋势,从而生成决策。这就需要进行数据挖掘。数据挖掘与知识发现过程中的第一个步骤就是数据预处理。统计发现,在数据挖掘与知识发现的过程中,数据预处理占到了整个工作量的60%。因为现实世界的数据往往是不完整的、含噪声的和不一致的,数据预处理能有效提高数据质量,为数据挖掘内核提供更有针对性的可用数据,不仅可以节约大量的时间和空间,而且得到的挖掘结果能更好地起到决策和预测作用。目前数据预处理的常用步骤包括:数据清理、数据集成、数据变换以及数据归约。本文总结了目前数据预处理的常刚方法,并对其分析和思考。发现有些方法可以在数据预处理的不同阶段使用,分别达到相应阶段的预处理效果。在预处理中用到了许多的统计方法,但需要与实际的数据特征和专业知识相结合才能有效地应用。强调了在预处理的每一个步骤都要与专业知识和实际应用相结合。考虑到若在数据获得初期就有一定的指导,可以减少数据获取的盲目性以及不必要的噪声引入,且为后期的工作节约大量的时间和空间,因此认为应该把数据源的获取作为预处理的一个步骤。在预处理的实际应用过程中,上述步骤并不是相互独立的,而是相关联的,因而提倡对数据预处理采取循环的模式。最后针对银行房贷信用风险评估课题中所遇到的数据预处理问题,结合数据特征,考虑到与之相关的各个因素的内在相关性,使用一种基于全局的非线性相关分析技术,这是一种统计方法,来对该问题进行讨论,并且实证研究。
[73]金瑶.数据挖掘技术在高校图书馆管理系统中的应用[D].导师：王新伟.华东师范大学,2010.
关键词:高校图书馆,数据挖掘,优化算法,数据仓库,关联规则,推荐服务
摘要:高校,作为高层次人才培育摇篮,作为科学知识学研机构,发展日新月异,各类学研成果与日俱增。高校图书馆作为知识收藏和知识沉淀的核心场所,有义务也有必要科学地保存这些成果,并能充分地、方便快捷地为应用成果提供条件平台。图书馆借阅记录是读者使用图书馆资源的最佳证据,也是读者满足个人信息需要的行为体现,反映了读者的使用需求,蕴含着大量读者与图书馆互动的信息。科学地提取和应用这些信息,对于掌握读者兴趣,加强图书馆资源整合与利用具有一定的参考价值。本文主要根据高校图书管理系统的系统结构、业务流程,研究建立数据仓库的方法,利用数据挖掘技术从中充分挖掘有利信息,为数据集成与综合,分析与评估提供方便与支撑。充分地完善与应用此法,对于及时了解读者信息需求,合理配置图书馆的文献资源、提高资源的利用率、改进图书服务质量、促进图书管理等都将发挥积极作用。本文在对数据挖掘相关技术、关联规则挖掘算法及聚类算法进行深入研究的基础上,利用关联规则挖掘算法和聚类算法实现了对图书馆借阅记录的信息挖掘,得到一些对图书管理者、决策者有价值的信息,促进图书管理形成一个良性循环。
[74]孙迪.基于关联规则的数据挖掘算法研究[D].导师：张凤荔.电子科技大学,2010.
关键词:数据挖掘,粒计算,数据仓库,权值
摘要:随着日益更新的信息技术特别基于网络的技术的飞速发展,人们对于数据的处理要求越来越高,因此,收集、存贮、传输数据的能力不断提高,然而与此背道而驰的是,对决策有价值的知识或信息却非常匮乏。面对着浩瀚无垠的信息海洋,人们呼唤着一个去粗取精、去伪存真的能将浩如烟海的数据转换成知识的技术,数据挖掘就是在这个背景下产生的。数据挖掘究其本质,其实就是从不完整的、海量的、模糊的、有噪声的、随机的实际应用数据中,提取出隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。关于数据挖掘的算法由很多,其中最主要也是最基础的方法就是基于关联规则的挖掘算法。因此本文讨论的主要内容就是基于对传统的关联规则挖掘算法做改进的基础上提出的新观点以及新方法。其中主要包括以下几部分:1、介绍了数据挖掘技术的兴起以及其在国内外的研究发展状况。2、着重介绍了关联规则挖掘的主要理论基础,首先引入了最为基础的Apriori算法,然后根据现实世界中数据项目重要性的不同而引入了权值的概念,又根据分布式网络飞速发展的现状提出了并行的概念,并由二者结合提出加权关联规则的并行挖掘算法,此算法在Apriori的基础上做了重大改进,并且提高了算法的效率。3、引入了粒计算的概念,并结合粒计算、完全图以及关联规则算法提出了一个新的挖掘算法,并通过实例进行了验证。4、通过结合数据挖掘、数据仓库、粒计算等相关知识对小型超市管理系统进行了详细的分析,其中通过本篇论文所介绍的改进算法GRC_G算法和加权关联规则算法对小型超市中数据的关联性进行了详细的分析,并通过与传统Apriori算法的比较,对新算法的性能进行了验证。
[75]刘法伦.数据挖掘在计算机教学评价中的应用研究[D].导师：朱连章.中国石油大学,2010.
关键词:数据挖掘,计算机教学评价,关联规则,决策树,SPSS Clementine
摘要:数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中,提取隐含在其中的、事先不知道的,但又是潜在有用的信息与知识的过程。数据挖掘的应用研究己经在众多领域中蓬勃开展起来了。以学生评估教师为主的教学评价,对教学改革和教学质量的提高起到了很大的促进作用。但是,如何表达、分析、解释、公布和使用教学评价结果,以调动广大教师的积极性,从而使教学评价发挥更大的作用是一个值得研究的新课题。而数据挖掘技术正是解决这类问题的行之有效的方法。本文首先探讨了数据挖掘技术的基本理论和常用的数据挖掘工具。其次,在研究关联规则挖掘算法的基础上,详细分析了教师因素对学生考试成绩和学生评教成绩的影响,结果表明具有丰富的教学经验和良好责任心的教师可以帮助学生取得良好的学习成绩,以及年轻女教师在评教中更受学生的欢迎,这为教学管理部门分配任课教师和人事部门引进人才提供决策支持。再次,应用决策树ID3算法,建立了学生“考试成绩”是否优秀的决策树,并利用后修剪技术实现分类决策树的剪枝,产生分类规则,完成了考试成绩优秀分类决策树模型的构建。最后,应用SPSS Clementine数据挖掘工具进一步对评教数据建模分析,验证了数据挖掘结果。
[76]冯宏亮.数据挖掘中若干关键算法的研究[D].导师：丁正生.西安科技大学,2010.
关键词:数据挖掘,模糊矩阵,模糊聚类分析,决策树
摘要:数据挖掘是一门非常广义的交叉学科,它融合了数据库、人工智能、机器学习、统计学等多个领域的理论和技术。数据挖掘是从海量数据中用数学的方法发现有用的知识发现了的知识可以被用于信息管理、查询优化、决策支持、过程控制等,还可以用于数据自身的维护。数据挖掘的方法和数学工具包括统计学、决策树、神经网络、模糊逻辑、线性规划等。聚类分析是数据挖掘的一个重要研究领域,它是按照一定的要求和规律将事物进行分类的一种数学方法。随着模糊数学的兴起,用精确的数学的方法研究模糊问题,人们逐渐将精确和模糊统一起来。本篇论文将模糊数学的模糊理论应用于数据挖掘的聚类分析中,讨论了如何利用样本之间的模糊关系分析样本之间的关联程度,给出了模糊聚类分析在数据挖掘中的应用的主要步骤。进而对FCM算法进行了改进,提出了I-FCM算法,并用实例分析和程序设计加以对比验证,最后研究了决策树算法并用实例进行了讨论。
[77]黄展辉.基于数据挖掘的电信客户流失分析[D].导师：项颖.广东工业大学,2011.
关键词:客户流失,客户价值,数据挖掘,类不平衡性
摘要:近年来,随着国内电信行业的分割,三大电信运营商忙于开拓市场,抢夺更多的市场份额,而对已有客户的流失管理却得不到应有的重视。随着客户流失率的不断增加,特别是高价值客户的流失,电信企业出现“增量不增收”的局面。因此,如何准确有效地进行客户流失预测,并且制定科学合理的客户挽留策略进行客户挽留,从而最大程度地降低客户的流失率,已成为目前电信运营商急需解决的重要问题。这对于提升客户保持率,降低运营成本,提高经营绩效,最终实现电信企业从“以产品为中心”向“以客户为中心”的战略转移,具有至关重要的意义。本文的研究就是把营销学中的客户价值理论和数据挖掘技术紧密结合,并且运用到电信企业的客户流失分析中。本文以某市的中国联通的客户历史数据作为研究对象,利用SPSS公司的Clementine 12.0数据挖掘软件,采用CRISP-DM标准,建立了多个客户流失预测分类模型对电信企业的客户进行预测。例如,建立了C5.0模型,神经网络模型,贝叶斯模型等等。然后,根据模型的数值化评价指标和图形化评价指标对多个客户流失预测模型进行了比较分析,进而形成相对最优的模型。在建模过程中,充分考虑了电信企业客户流失分析时的数据集不平衡特点,采用数据抽样的方法,有效地解决了数据集不平衡的问题。最后,本文还从经济成本的角度出发,采用误分类成本控制技术对模型进行改进,然后使用模型预测出可能的流失客户名单。同时,本文根据电信行业的特点,建立一套切实可行的电信企业的客户价值评价指标体系。然后,根据专家经验,使用改进的层次分析法,得到客户价值评价指标的权重,进而得到每位客户的相对客户价值。与传统的客户流失分析相比较,它更加客观地衡量客户价值的高低,使得电信企业相关部门可以更加有效地制定客户挽留措施,更加有针对性地进行客户挽留工作,进而减少客户挽留成本。本文的研究结果,不仅对于中国联通解决当前的客户流失问题具有实际参考价值,而且对于我国电信企业的客户挽留工作,提供了有益的借鉴。
[78]吴文亮.聚类分析中K-均值与K-中心点算法的研究[D].导师：田森平.华南理工大学,2011.
关键词:数据挖掘,聚类分析,K-均值,K-中心点,PAM
摘要:近年来随着信息技术的快速发展,各行各业都积累了越来越多的数据,如何从这些海量数据中挖掘出有用的信息便成了一个很大的困难。随着人工智能技术的发展,数据挖掘技术逐渐被提出来了,用以发掘隐含的信息和数据的内在模式。聚类分析是数据挖掘的经典内容,聚类算法的应用领域包括商务决策、基因分类、图像识别、语义识别、字符识别和数据压缩。聚类技术目前已有的方法有划分的、层次的、密度的、网格的、模型的、统计学的、高维的和约束的方法。本文对聚类分析中的K-均值算法和K-中心点算法进行了研究,具体工作如下:首先,对前人在K-均值算法和K-中心点算法方面所做的工作进行了详细的分析和归纳,提出了要研究的问题。其次,对K-均值算法进行了研究,K-均值算法具有简单和快速的特点,在现实生活中得到广泛的应用。但K-均值算法存在一些缺陷,针对K-均值算法中存在的K值难以确定、K个中心的位置难以选取、孤立点影响聚类效果和只能处理球状类数据等四个缺陷,提出了改进的K-均值算法,该算法可同时克服这些问题;针对K-均值算法中需要人工输入K值的问题,提出了自动获取K-均值聚类参数K值的算法,该算法不再需要人工输入K值,提高了算法的自动化处理能力。通过实验,对算法进行了验证,实验结果表明改进的算法有效的提高了算法的性能。最后,对K-中心点算法中的代表算法PAM(Partitioning Around Medoids,围绕中心点的划分)算法进行了研究,K-中心点算法是在K-均值算法对离群点敏感这样的背景下提出来的一类算法。该类算法具有很好的鲁棒性,但随着数据的增多计算代价显著增高,且其代价函数是通过平均相异度来评估的,当出现两个负代价相等时,容易陷入死循环。针对K-中心点算法容易陷入局部最优的缺陷,提出了采用K-均值预处理回溯法对其进行改进,得到了基于K-均值预处理回溯法的PAM算法(K-means Data Preprocessing Backward Search PAM ,简称KDPBS-PAM)。用回溯的方法使得出现负代价相等情况时,能够跳出死循环,通过预处理方法来加快计算速度。用C语言对算法进行了仿真,仿真结果表明,所提算法能够克服死循环的缺陷而且运算速度得到了加快。
[79]杨敏煜.基于改进聚类算法的数据挖掘系统的研究与实现[D].导师：罗光春.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,聚类算法,模糊K-Means,BIRCH
摘要:聚类之于数据挖掘就是对数据集中的数据应用某种方法进行分组，把具有相似性质的事情区分加以分类。聚类算法在数据挖掘算法中占有重要的一席之地，它被广泛的应用于各个领域，例如模式识别，模糊控制等等，因此越来越多的聚类方式被提出和深入研究。聚类算法通常被分为5类，有基于层次的聚类，基于划分的聚类，基于密度的聚类，基于模糊的聚类。模糊K-Means聚类算法于1981年由Beadek提出，它是一个基于划分的聚类算法，因为其效率高，可扩展性强，收敛速度快，被广泛的应用在数据挖掘中。但是算法中也存在一些问题：聚类中心的选择，和假定各维特征权值相同。在本文中，提出了一种改进的模糊K-Means算法。初始聚类中心的选择基于平均距离，算法主体加入了权重的思想，权重代表不同维度对划分的贡献不同，它考虑到整个数据集，数据的一个维度（属性值）的权值可以被当做对分类的贡献大小，贡献大的属性权值较大，反之较小。权重可以加快聚类过程，并得到更好的聚类结果。BIRCH算法是一种基于层次的聚类算法。它利用聚类特征(Clustering Feature,CF)，和聚类特征树(CF Tree)两个概念来描述算法过程。文章里分析了BIRCH算法的存在的一些问题，提出了基于密度和动态阈值的任意形状的聚类算法。算法将密度和阈值综合考虑，并在过程中动态改变阈值T以适应数据集特征的改变。算法的复杂度基本和BIRCH算法持平，但是在内存控制上由于动态控制了CF树，减少了消耗，任意形状的数据集也能接近DBSCAN的聚类结果。在软件和信息技术服务行业规模逐年扩大的今天，业内竞争十分激烈，每家公司的成本，营业额，利润等都在不断变化，由此给政府部分带来很多不便。为了方便管理部门掌握实时数据，并从大量数据中挖掘出潜在价值和有意义的发展趋势，为领导决策提供参考，指导产业健康、快速、有序发展，由部软件服务业司牵头，设计了利用改进的聚类算法，具备高效、交互的挖掘特点，同时与数据仓库紧密结合，切实满足用户实际应用需求，专门针对软件和信息服务业的数据挖掘系统。
[81]王伟.关联规则中的Apriori算法的研究与改进[D].导师：丁香乾.中国海洋大学,2012.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,位集合,垂直向量
摘要:近十几年来，人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高，数据资料的规模急速膨胀。于是，人们希望有新一代的技术和工具能够智能地自动地帮助人们分析已经消耗大量财力和物力所收集与整理的海量数据，以发现有用的知识，达到为决策服务的目的。因此，面对“人们被数据淹没，人们却饥饿于知识”的挑战，数据挖掘技术应运而生，并得以蓬勃发展。数据挖掘是当今人工智能和数据库研究方面最富活力的领域。数据挖掘是指从大量的数据中发现潜在的、有用的知识的过程。关联规则挖掘是数据挖掘的主要研究内容。而频繁项目集的发现是关联规则挖掘的核心问题。本文详细描述了数据挖掘、关联规则的基本理论以及关联规则挖掘的经典算法Apriori算法，并对经典Apriori算法进行了分析发现其存在着规则冗余度大、效率不高和不能挖掘定量规则等缺陷。本文针对此算法的算法瓶颈问题提出了两种改进方法，如下：1.针对经典Apriori算法运行效率瓶颈问题，结合位集合占用内存空间少、逻辑运算快的特点，本文提出一种基于项集位逻辑运算的改进算法：B_Apriori算法。该算法通过一次数据库扫描，构建事务集位集合;采用项集位逻辑“与”运算和位统计操作确定频繁项集;改进连接和剪枝策略，采用项集位的逻辑“或”运算，统计运算结果重复出现次数，生成候选项集。实验证明，通过与经典Apriori算法的对比可以发现，B_Apriori算法运行时间明显减少。该算法避免了数据库的重复扫描和繁琐的连接减枝操作，进一步提高了Apriori算法的运行效率。2.针对经典Apriori算法在统计事务库中的项时要反复扫描事务库，算法开销很大的问题，本章结合数学中矩阵以及向量内积的概念上提出了一种新的Apriori改进算法：Apriori_Matrix算法。Apriori_Matrix算法从三个方面对原有的算法进行了改进，减少了产生的候选频繁项集Ck中项集的数据，也减少了剪枝过程中的运算次数，在统计支持度阶段减少了需要扫描的数据库中的事务数。而且计算机进行向量运算和位运算速度更快，程序也会更容易实现。实验证明，新算法在系统的开销和时间效率上都有很大的提高。
[83]董军凯.基于平行坐标法的可视化数据挖掘技术研究[D].导师：王冠.北京工业大学,2008.
关键词:可视化数据挖掘,平行坐标法,聚类,分类
摘要:数据挖掘技术本身的复杂性,用户很难掌握,得到的结果也很难解释。而人们对图形和图像表现方式容易理解和接受,可视化数据挖掘技术正在兴起,呈现出广阔的应用前景。平行坐标法是以二维形式表示n维空间的数据可视化方法之一。其能将多维数据直观的在二维平面上展示,并且易于对数据进行分析理解。基于平行坐标法的各种交互和变形技术已得到了很大的发展,例如刷技术、数据的抽象、维数控制、放缩技术以及分层显示模式等,这些技术为基于平行坐标的可视化数据挖掘技术的研究提供了良好的前提和基础。本文对基于平行坐标法的可视化数据挖掘技术进行深入的研究。针对平行坐标可视化方法和数据挖掘技术的特点以及数据挖掘中的可视化显示方式,本文设计并实现了一种平行坐标可视化的原型系统。本课题研究的重点主要包括以下几个方面:首先,研究了平行坐标的可视化方法,把平行坐标技术与用户交互结合起来,更合理的实现交互可视化,在软件系统中以程序实现了平行坐标法的各项操作,如刷技术、维数选择、变换坐标轴、维度缩放、数据抽象等。其次,设计了数据挖掘可视化系统的分层展现结构,以可视化组件为基础层,在中间层实现具体算法应用,用接口调用的方式实现具体算法和可视化技术的分离,实现了软件的扩充性和通用性。在应用层展现挖掘的可视化结果,并完成用户消息的传递。最后,实现了平行坐标可视化数据挖掘原型系统,在系统中把数据挖掘算法与平行坐标可视化图形的展示紧密结合起来,编程实现了两种聚类算法和一种分类算法,并依据可视化结果和对应数据的输出对具体的数据挖掘中存在的问题进行了分析研究,在此基础上对算法中出现的问题进行相应的处理,并对其中一种算法的实现提出了简单改进。在数据挖掘实现中,通过该平行坐标原型系统,体现出平行坐标可视化方法对数据挖掘技术所带来的重大意义,并深入分析了平行坐标法的适用性以及与其他可视化方法相比的优缺点。
[84]康大伟.基于GIS和空间数据挖掘的事故分析系统的研究与开发[D].导师：陈天滋.江苏大学,2007.
关键词:空间数据挖掘,GIS,数据预处理,粗糙集,关联规则
摘要:GIS数据库中含有丰富的数据和信息,其中隐含着许多有价值的知识,而目前的GIS系统主要局限于现实数据的录入、查询、统计等功能,无法有效地挖掘数据中存在的关系和规则。数据挖掘技术能够对GIS数据进行有效的分析,发现其中隐含的知识。因而从GIS的空间数据库中进行空间数据挖掘,已经成为数据挖掘领域中一个重要的研究方向。本文首先介绍了交通事故研究现状和现有的交通事故研究方法,通过对空间数据挖掘和GIS技术的产生背景、应用特点进行介绍和分析,指出了采用空间数据挖掘和GIS技术解决目前交通事故分析中存在的问题的优势和可行性;然后详细地描述了数据预处理的方法:通过对事故数据的空间数据概化、数据归约化,将事故记录对应的谓词转化为整型数值,提高了算法的挖掘效率;通过粗糙集对不完备事故数据进行补齐,避免因为事故数据的不完备性影响事故挖掘的准确性。随后,本文将多层次空间关联规则挖掘算法应用于事故数据挖掘中,该算法不仅解决了传统算法对事故数据挖掘的局限性,而且提高了基于空间数据挖掘和GIS技术的事故分析系统的性能;此外,根据空间数据挖掘和GIS技术的特点,提出了一个基于GIS的空间数据挖掘三层体系结构,该三层体系结构展现了对事故数据提取、预处理、挖掘的整个过程,把空间数据挖掘应用于GIS上必将进一步拓展GIS应用领域的广度和深度。本文最后介绍了使用ArcGIS Engine和C#.NET开发交通事故分析系统的方法,给出了系统主要功能的类的实现,并实现了一个示例系统。通过对某市交警总队已有的交通事故数据进行分析,证明了该示例系统能够对数据库中杂乱的事故数据进行挖掘并将有意义的规则知识呈现给用户。综上所述,本文的主要创新处在于将空间数据挖掘和GIS技术相结合应用于交通事故分析中,解决了交通事故中相关规则挖掘的问题,并通过ArcGIS Engine和C#.NET实现了一个示例系统。事实表明,基于空间数据挖掘和GIS技术的交通事故分析系统能够有效的对事故数据进行管理和分析,为城市的交通安全和规划建设提供有效的决策。
[85]叶松云,许龙飞.基于J2EE的数据挖掘系统的设计与实现[J].计算机工程与应用,2003, 06:201-205.
关键词:J2EE,UML,数据挖掘,关联规则,分类模式,决策树
摘要:提出一个基于J2EE应用架构的多层数据挖掘原型系统的方案,以UML进行系统建模,采用JavaWebStart技术处理客户端应用程序的开发。给出了数据挖掘中关联规则的Apriori算法以及C4.5决策树算法的实现策略。
[86]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[87]周斌,吴泉源,高洪奎.用户访问模式数据挖掘的模型与算法研究[J].计算机研究与发展,1999, 07:103-108.
关键词:数据挖掘与知识发现,用户访问模式,电子商务
摘要:从大量顾客日志数据中挖掘有意义的用户访问模式及相关的潜在顾客群，是现代企业发展电子商务战略的重要支撑技术之一．文中基于Ｅ－ＯＥＭ模型，提出并研究了综合考虑服务器的应用逻辑设计、页面拓扑结构及用户的浏览路径等多个数据源的用户访问模式及潜在顾客群的挖掘算法，并以实验证明该模型和算法的有效性．
[88]徐洪伟.数据挖掘中决策树分类算法的研究与改进[D].导师：张健沛.哈尔滨工程大学,2010.
关键词:分类,决策树,New-BMIC离散化算法,方差规约
摘要:分类技术是数据挖掘领域中一种非常重要的研究方法。近几十年来,信息技术的高速发展造就了新一代数据的出现,而这一类数据都有着相似的特性,即高速的、高维的、连续的、动态的、快速变化的、海量的数据集合。如何有效合理利用这些庞大复杂的数据让其为我们服务,成为数据挖掘领域中分类技术要解决的问题。面对这些高维、连续的、动态的复杂数据,传统的分类算法已不能够有效的对这些数据进行分类处理。因此,要进行分类就必须针对现有分类算法的缺点进行研究,针对分类算法的缺点提出改进,使改进的分类算法能更好的处理复杂数据。针对现有的决策树分类算法的不足,本文从以下几个方面进行改进。首先针对决策树分类算法处理连续属性数据时分类准确性不足的缺点,本文给出了一种BMIC离散化算法的改进算法—New-BMIC离散化算法,该离散化算法能够改善原有BMIC离散化算法在离散化合并的过程中模糊合并的不足,精确离散区间数,达到更好的离散化效果,提高对连续属性的分类精度;其次,针对现有决策树分类算法在处理属性选择时过度拟合、计算效率低下问题,本文给出了一种新的属性选择标准—方差规约,该方法是根绝方差的计算方式来衡量决策树拆分标准,从理论上该方法替代了对数的计算,提高了属性选择标准的计算效率,整体上可以降低决策树分类算法的时间复杂度,使其在应用领域上可以达到及时性、准确性;最后,将属性选择标准和新的离散化算法两个部分进行组合,使改进后决策树分类算法能够有效处理连续属性数据,同时也能减少过度拟合和提高决策树整体的分类效率。最后通过实验验证了改进算法的有效性和正确性。
[89]肖仲东.数据挖掘在预测电信客户流失中的研究与应用[D].导师：刘刚.湖南师范大学,2012.
关键词:数据挖掘,电信运营,客户流失预测,客户挽留
摘要:随着电信技术的迅速发展以及电信市场的进一步放开,中国电信行业的市场竞争日益激烈,客户争夺愈演愈烈,2008年电信重组更加促进了运营商之间的竞争。在营销手段日益成熟的今天,每个企业都存在客户流失的问题,我们的客户仍然是一个很不稳定的群体,如何提高客户的忠诚度是现代企业营销人一直在研讨的问题。对于通信市场来说,剩余客户市场逐渐缩小。从成本上来看,争取一个新客户比挽留一个老客户的成本要多得多,减少客户流失就意味着节约成本,减少利润的流失,这点已经为电信运营商所广为接受。然而运营数据是海量的,时间是有限的,怎样才能在合理的时间内得到有价值有指导意义的数据分析结果,发现客户流失的规律?又有什么办法可以更好地维系和挽留这些辛苦维护的客户,不让他们轻而易举地离网呢?数据挖掘是伴随着人工智能和数据库技术发展而出现的一门新兴技术,它的核心功能是从巨大的数据仓库中获取有用信息,以供企业分析。对于电信运营商而言,数据挖掘有助于发现业务发展的趋势,揭示已知的事实,预测未知的结果,并帮助电信运营商分析出完成任务的关键因素。最近几年,数据挖掘技术以其强大的数据分析功能被普遍应用到电信客户流失预测之中。本文的目的就是在对电信客户流失等业务知识深刻理解和研究部分数据挖掘常用算法的基础上,依据数据挖掘建模流程,研究并实现一个准确实用的客户流失预测模型和流失客户分类模型,并结合某省会城市某电信运营商业务支撑系统2011年的样本数据进行分析,对分析结果进行评估验证。在对客户流失预测模型和流失客户分类模型进行评估和结果分析的基础上,得到了有效的客户流失规则集,并给出了预测的准确率,同时针对流失客户分类结果对客户的挽留策略提出一些意见和建议。最后对所做理论研究工作、实验工作和实验中所遇问题以及下一步工作进行了总结。
[90]魏顺平.教育数据的挖掘、分析、应用[J].中小学信息技术教育,2013, 10:18-21.
关键词:大数据,教育数据挖掘,学习分析,工具,案例
摘要:本文围绕教育数据挖掘这一主题,简要分析了教育数据挖掘的内涵及价值;介绍了教育数据挖掘的基本过程、主要数据来源、所用技术与工具以及主要应用领域,这些应用领域包括E-Learning数据挖掘、E-Management数据挖掘和E-Research数据挖掘;最后,通过具体案例,涉及学习路径分析、学科知识结构分析等教育数据挖掘任务,来说明各种不同工具包括SSAS、SPSS在开展教育数据挖掘时的用法及效果。
[91]陈乃激.基于财务分析的数据挖掘技术[J].中国管理信息化,2008, 09:58-61.
关键词:财务分析,数据挖掘,财务信息
摘要:企业在信息化管理条件下,会产生各种信息,其中财务信息是反映企业经营状况的重要信息。对于海量财务信息,如何进行分析和决策是企业管理人员面临的主要问题。本文通过对数据挖掘技术的研究,阐述数据挖掘技术在财务分析中的应用,将对企业决策提供帮助。
[92]田海山.基于Web日志的数据挖掘研究[D].导师：彭玉青.河北工业大学,2003.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,客户聚类,页面聚类,页面预取
摘要:近年来，Internet正以令人难以置信的速度在飞速发展，越来越多的机构、团体和个人在Internet上发布信息、查找信息。虽然Internet上有海量的数据，但由于Web是无结构的、动态的，并且Web页面的复杂程度远远超过了文本文档，人们要想找到自己想要的数据犹如大海捞针一般。网站不能对用户及其页面进行聚类，因此也不能针对特定的用户给出特殊的服务。另外，网站的拓扑结构与用户期望之间也存在着差距。而有些特殊用户的硬件资源有限，他们使用掌上电脑浏览网页，如何为他们实现页面预取也是应当研究的课题。如何解决这些问题?将传统的数据挖掘技术与Web结合起来，进行Web挖掘就是一个途径。Web挖掘就是从Web文档和Web活动中抽取感兴趣的潜在的有用模式和隐藏信息的过程。Web挖掘可以在很多方面发挥作用，如对搜索引擎的结构进行挖掘，确定权威页面，Web文档分类，Web Log分类、智能查询等。本文首先介绍了Web挖掘的定义、任务、分类，Web挖掘的模型及处理过程。接着，提出了一种适用于Web日志挖掘的数据结构及相应的算法。数据结构是一个用户／页面(User_URL)关联矩阵，用来表示用户对页面的访问信息。挖掘算法采用矩阵聚类(Matrix Cluster)，可以实现客户、页面聚类和频繁访问路径识别及访问预测等。本文最后总结了工作尚存的不足，并指出了Web挖掘研究的方向、应用前景和它所面临的挑战。实验证明，采用以上算法对校园网的Web日志进行挖掘效果良好。另外，把算法应用于电子商务网站，可以建设一个自适应网站(Adaptire Website)，进而实现针对具体客户的个性化服务，最终为商家的决策提供有力的支持。
[93]李明祥.基于粗糙集理论的数据挖掘方法的研究[D].导师：黄自伟.山东科技大学,2003.
关键词:数据挖掘,粗糙集,属性约简
摘要:粗糙集理论是一种处理模糊和不确定知识的数学工具：目前，基于粗糙集理论的数据挖掘方法已经成为主要的数据挖掘方法之一。本文首先介绍了数据挖掘和粗糙集理论的基本概念，然后提出一个改进的属性约简算法，最后给出一个基于粗糙集理论的数据挖掘算法，并且通过一个应用实例证明了它的正确性。
[94]陈琴.贝叶斯数据挖掘技术及其在反垃圾邮件中的应用[D].导师：苏一丹.广西大学,2004.
关键词:反垃圾邮件,数据挖掘,贝叶斯分类器,遗传算法,阈值
摘要:随着因特网的迅猛发展，电子邮件正成为一种最快捷、最经济的通信手段。但电子邮件在成为一种信息交流工具的同时，也正在成为一种商业广告手段。在收到有用信息的同时，用户也从因特网上收到各种各样广告邮件，用户要花费大量时间来处理这些所谓的“垃圾”邮件。如何对邮件进行处理，将有用邮件保留而过滤掉垃圾邮件是用户关心的一大问题，这就是所谓的“反垃圾邮件”。虽然目前某些系统已采用一些技术进行反垃圾邮件，但这些技术都存在一定的不足。因此，研究一种有效的反垃圾邮件系统具有十分重要的意义。在数据挖掘技术中，分类技术是一种重要的技术，它对大量有关数据进行分析、学习、并建立相应问题领域的分类模型，从而对未来数据进行预测。分类的方法有决策树、神经网络和贝叶斯分类等。贝叶斯分类起源于统计学，它具有方法简单、运算速度快、分类精度高等优点，因而被广泛应用在文本分类领域。本文在贝叶斯分类器的工作原理的基础上，提出了基于贝叶斯分类器的反垃圾邮件模型的设计与实现方法，并提出了用遗传算法对模型进行优化的算法，同时，对基于贝叶斯分类器的反垃圾邮件模型的闭值问题进行研究，实验结果表明这些算法具有较好的性能。
[95]罗凤娥,彭佳红,胡建强.数据挖掘在农业领域中的应用研究[J].农业网络信息,2009, 01:55-58.
关键词:数据挖掘,农业信息,应用
摘要:数据挖掘作为一项极具应用前景的技术,在处理农业领域积累的大量农业数据信息中起着非常重要作用。本文首先探讨了数据挖掘的一般过程和系统典型体系结构,然后总结了数据挖掘在农业领域各个方向的应用现状,最后提出了数据挖掘技术在农业领域应用中存在的问题,并说明未来的研究趋势和应用前景。
[96]高巨山.数字图书馆构建中的数据挖掘应用研究[J].图书馆工作与研究,2009, 04:20-21.
关键词:数据挖掘,数字图书馆,个性化服务
摘要:本文简要介绍了数据挖掘技术的概念、方法及基本功能,从七个不同方面探讨了数据挖掘技术在数字图书馆构建中的应用,并给出了一个基于数据挖掘技术的数字图书馆个性化信息服务模型,最后总结了在数字图书馆构建中应用数据挖掘技术所要解决的几个难题。
[97]辛金国,柯芳,李绍君,夏静波.数据挖掘技术在经济统计中的应用探索[J].统计与决策,2009, 09:24-27.
关键词:数据挖掘,经济统计,关联规则,决策树
摘要:目前,经济统计数据的特点是经济统计数据库的数据庞大而且数据质量问题突出。传统的统计数据处理方式还是停留在统计报表层面,没有智能性地深层次地分析处理,以至于数据间的潜在关系和规则未被发现和利用,并且有部分虚假数据未能识别出来,使得这些经济统计的原始数据对于管理决策支持有限。文章提出将数据挖掘应用于经济统计系统中,并对数据挖掘如何在经济统计中应用作了初步探索,可为经济决策提供支持。
[98]申艳云.基于数据挖掘的B2B供应商可信度的分类[D].导师：陈明胜.大连海事大学,2013.
关键词:供应商,数据挖掘,K-Means算法,ID3算法,可信度分类
摘要:B2B电子商务网站为采购方企业和供应商企业提供了一个交易平台,作为二者交易的第三方,为了更好地为采购商提供服务,对供应商的可信度进行分类是非常有必要的。针对B2B平台上供应商行为的数据量大且表达复杂的特点,本文尝试将数据挖掘技术应用于供应商的可信度分类中,从而获得可信度分类模型,为采购方企业提供有价值的供应商信息,具有重要的研究价值和现实意义。本文针对供应商的基本信息、交易信息和客户评价信息,采用分类指标统计分析与数据挖掘技术相结合的方法来开展对供应商样本数据的聚类及分类分析。论文重点研究了K-Means算法和ID3算法的算法原理及优缺点,并提出了其改进算法Wm-K-Means算法和J-ID3算法,采用Java语言在Eclipse开发平台上进行程序编写来实现改进的算法,并与传统的算法进行了实验对比。运用改进后的K-Means算法对供应商的样本数据进行聚类分析,针对聚类后形成的供应商组别,标记山每个供应商组的特征属性后,采用改进后的ID3算法对供应商的可信度进行分类,生成一棵决策树,产生分类规则,形成供应商可信度的分类模型。论文详细说明了从数据的预处理到对数据集进行聚类分析和分类预测的数据挖掘过程,对所挖掘的可信度分类结果进行了分析,并讨论了所获得的供应商分类模型的价值和意义。论文研究工作对于实际的B2B电子商务网站有一定的借鉴价值,同时对供应商本身可信度的提高方面也具有积极的作用。
[99]曲丽娜.基于数据仓库和数据挖掘的高校学生成绩分析[D].导师：齐红.吉林大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据仓库,学生成绩分析,关联规则
摘要:数据仓库和数据挖掘技术是信息技术研究的热点问题之一。目前数据挖掘技术在商业、金融业以及企业的生产、市场营销等方面都得到了广泛的应用,而在教育领域的应用相对较少,随着高校招生规模的扩展,在校生人数越来越多,学生成绩分布越来越复杂,除了传统的学生成绩分析得到的一些结论外,还有一些不易察觉的信息隐含其中,因而把基于数据仓库的数据挖掘技术引入到学生成绩分析中,可以找到影响学生成绩的真实原因,有利于有针对性地提高教学质量。本文在对数据仓库和数据挖掘知识透彻理解的基础上,介绍了数据仓库和数据挖掘的基本理论;阐述了数据挖掘中关联规则和聚类分析的基本算法;建立基于学生成绩的数据仓库,包括对学生成绩数据仓库的结构设计,模型设计及数据的抽取、转化和加载;对数据挖掘中的关联规则和聚类算法进行深入研究,并将一种改进的Apriori算法应用于所建立的学生成绩数据仓库中,实现了学生成绩题型知识点和学科知识点关联信息的挖掘和分析。分析出不同职称的教师在不同课程中的教学效果,得出哪些教师在哪门课程中教学效果比较好;比较出相同的学科在不同的课时安排下,学生掌握情况的好坏等等。这些分析对教学工作的开展与改进具有一定的指导意义。
[100]李海琼.数据挖掘技术在辽宁大学生就业辅助决策分析系统中的研究与应用[D].导师：徐全生.沈阳工业大学,2009.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,就业,分析
摘要:由于数据库中存在着大量数据,因此从数据库中发现有用的信息显得十分重要。数据挖掘技术就是为解决这个问题而产生的。对数据挖掘技术的研究,国内外已经取得了许多令人瞩目的成就,并成功地应用到了许多领域,但在教育领域中的应用并不广泛。由于我国高等教育迅速大众化,高等院校招生规模急剧扩大,高校学生数量的激增,学生就业问题日益突出。各级政府出台了各种促进就业的积极政策,各高校也想尽办法千方百计提高就业率,但就业形势依然严峻。尽管在高校毕业生供给总量大于社会发展需求的大趋势下,短时间内就业矛盾不可能得到根本性解决,但由高等教育自身存在的学科专业机构、规模不合理所导致的大学生就业专业结构性矛盾日益引起社会关注。根据何种原则来进行高等教育学科专业结构、规模调整,改善高校基本办学条件,降低专业结构性矛盾对大学生就业的影响成为亟需解决的问题。本文以辽宁省2003年以来积累的高校毕业生就业信息数据为研究对象,应用数据挖掘技术,完整地实现了数据分类挖掘的全过程。包括:确定数据挖掘对象及目标、数据采集、数据集成、数据清理、数据转换等数据预处理技术:根据就业数据具有分类的预知性与离散性的特点,选择决策树C4.5算法,生成决策分类树,最后由决策树产生分类规则,完成了学生就业数据分析决策树模型的建立,挖掘出与大学生就业相关的若干规律。为以就业为导向的高等教育学科专业结构、规模调整提供决策依据,降低了决策风险。