[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[15]方元康.数据挖掘综述[J].电脑知识与技术(学术交流),2007, 17:1189-1190+1199.
关键词:数据挖掘,关联规则,分类和预测,聚类分析,发展前景
摘要:综述了关联规则、分类与预测、聚类分析等数据挖掘的三个主要功能,最后描述了数据挖掘的发展前景。
[16]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[17]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[18]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[19]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[21]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[22]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[23]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[24]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[28]刘阳.数据挖掘在高校学生管理系统中的应用[D].导师：门朝光;何平.哈尔滨工程大学,2013.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,Apriori-mapping算法
摘要:随着信息化技术的广泛应用，高校中的各类管理信息系统积累了大量的数据，但是对这些数据的处理还只是停留在简单查询和统计报表等阶段，并没有采取有效的手段充分利用这些数据为学生的管理工作提供有效的决策支持。在教学和管理工作中采用数据挖掘技术能够充分利用这些数据，在一定程度上有效地提高了教学质量。关联规则是数据挖掘技术中不可或缺的经典算法，其主要目的是在大量的数据中发现其相互之间存在的关联性。本论文深入研究了基于关联规则的数据挖掘技术，分析了关联规则中较为重要的算法-Apriori算法的优缺点，并在此基础上提出了一种基于地址映射的改进算法Apriori-mapping算法，该算法采用水平存放事务的方式，建立了对应候选项目的事务标识列表以及候选项事务列表长度值，并采用地址映射的方式缩短了剪枝操作的运算时间，大幅度压缩了频繁项集连接操作的运算数，提高了系统效率，并通过实验验证了改进算法的性能，最终将改进算法应用于高校学生管理系统中。本文以学生管理系统中的成绩与就业子系统为例，从数据收集、预处理到使用改进算法进行数据挖掘，严格按照数据挖掘流程进行挖掘。并将挖掘出的课程与课程、课程与就业之间的关系以友好的界面展现给教师、学生、教学管理人员，为不同人群提供人性化服务。目前学生管理系统的设计已完成，并且通过了严格的软件测试。在试运行过程中，取得了一定的效果，实现了为改革课程、指导学生、协助管理等工作服务的功能，同时将改进算法应用于系统也较大的提高了系统效率。
[29]杜文东.数据挖掘在电信网络规划中的应用[D].导师：寇纲.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,网络规划,挖掘算法,电信企业
摘要:我国已形成的三大电信运营商在全业务的经营模式下，在移动、宽带市场上竞争日趋激烈。通信企业运营模式从“技术、网络驱动”向“市场驱动”和“客户驱动”转化，只有追求优质个人客户和企业集团客户的忠诚才可能在未来通信业务市场竞争中占据优势。高品质的网络，优质的服务，有针对性的积极探索企业信息化和互联网服务是吸引用户的重要手段，这也是影响所有运营商的战略重点。作为通信企业利润创造点之一是基础网络的规划建设，良好的网络规划是企业降低运营成本，提高竞争力的重要环节。面向客户的科学网络规划是新时期的一个重要的要求。目前的网络规划工作，大多是按照传统网络规划理论加上人为经验来开展的，缺少先进的，智能的定量化方法。同时，随着市场规模增长，网络规模的扩大，电信企业内部本身也积累了大量的客户、网络、资源能力数据资料。在现代化的信息时代，将潜在海量数据中的价值信息发掘出来，从存量的数据中提炼出知识，使得网络规划向科学化、智能化的方向发展。数据挖掘技术是实现科学的网络规划这一目标强有力的支撑。针对数据挖掘在网络规划中应用问题，本文重点提出数据挖掘在电信网络规划中的应用意义，数据挖掘技术及数据仓库相关知识，并以电信宽带接入网规划实际为背景，基于数据挖掘技术来研究网络规划中难点问题的解决。本文重点的研究内容为：第一，分析了通信运营行业发展情况，应用PEST方法分析了行业发展环境。第二，介绍了网络规划基本原则和方法，进而探索了数据挖掘在网络规划的应用点及其研究价值。第三，研究了数据仓库的建立，以电信企业实体现有的数据库为基础，梳理了网络规划数据仓库的搭建，为进一步的数据挖掘奠定基础。第四，基于数据挖掘技术选择适当的算法建立了网络规划热点选择模型，网络资源利用率计算模型，阐述了挖掘的目标、基础数据的来源、挖掘的方法、及在数据挖掘模型下实施对企业的数据挖掘任务，完成实际问题的解决方案。本文研究成果也为行业其他企业提供了参考与借鉴价值。
[30]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[31]韩英.浅析大数据时代的数据挖掘与精细管理[J].成都航空职业技术学院学报,2013, 04:63-64+71.
关键词:大数据时代,数据挖掘,数据精细管理
摘要:信息化时代,人类面对巨大的数据规模,进行数据挖掘与精细管理已是势在必行。在对大数据时代背景进行分析之后,论述了数据挖掘及精细管理的重要性以及如何通过数据挖掘进行精细管理。
[32]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[33]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[34]李敬社,张小木,黄泽贵.数据挖掘技术的方法和最新进展[J].现代电子技术,2004, 22:54-56+64.
关键词:数据仓库,知识发现,数据挖掘,方法,现状和研究方向
摘要:随着大型数据库的不断涌现 ,不缺数据缺知识的矛盾日益突出。如何从浩如烟海的数据中发现隐藏的知识 ,创造更大的效益是一个迫切需要解决的课题。因此 ,知识发现和数据挖掘应运而生 ,成为一个新的研究领域。在此 ,介绍了数据仓库、知识发现和数据挖掘的基本概念 ,重点论述了数据挖掘技术的方法 ,并指出了研究方向。
[37]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[38]赵艳君,魏明军.改进数据挖掘算法在入侵检测系统中的应用[J].计算机工程与应用,2013, 18:69-72+115.
关键词:数据挖掘,入侵检测,改进,K-means算法,Apriori算法
摘要:针对已有检测机制存在的对于未知攻击行为无能为力、漏报率较高、检测效率低以及缺少规则库自动扩充机制等问题,结合数据挖掘技术的相关知识,设计了基于数据挖掘的改进网络入侵检测系统模型。模型中选取聚类分析K-means算法和关联规则挖掘Apriori算法,并对其进行改进。用改进的K-means算法实现正常行为类及数据分离模块,用改进Apriori算法实现规则库的自动扩充功能,并通过实验验证了两个算法的功能。
[39]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[40]关大伟.数据挖掘中的数据预处理[D].导师：李雄飞.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据预处理,维规约,聚集,过滤异常值,重复记录处理
摘要:随着社会的发展和数据库的应用,各领域的应用数据库中都积累了大量的历史数据。如何利用这些有潜在价值的数据,从中提取出有用的信息和知识,是应用者日益关注的问题,也是数据挖掘技术的关键所在。要进行数据挖掘,首先要保证数据质量,良好的数据能提高数据挖掘效果和效率,数据预处理逐渐成为数据挖掘不可缺少的重要前提。在数据挖掘的过程中如果只着眼于数据挖掘算法的探讨,而忽视了对数据预处理的研究,在一定程度上往往会失去数据挖掘的某些重要意义。因为实际系统中的数据一般都具有不完整性、冗余性和模糊性,很少能直接满足数据挖掘算法的要求。另外,海量的数据中无意义的成分很多,严重影响了数据挖掘算法的执行效率,而且由于其中的噪音干扰还会造成挖掘结果的偏差。因此,对不理想的原始数据进行有效的归纳和预处理,已经成为数据挖掘系统实现过程中的关键问题。本文通过对数据挖掘、数据预处理技术和理论的学习,以及对国内外数据挖掘与数据预处理系统的发展情况的研究,归纳总结了国内、外数据挖掘系统中数据预处理的特点,根据当今数据挖掘技术和数据挖掘系统的发展趋势,设计了一个数据预处理系统,该软件设计实现的预处理系统主要包括数据预处理过程中最常用、最直接、最有效的和有一定通用价值的维规约、聚集、过滤异常值、去掉重复记录处理,软件在一定程度上实现了对大量数据的清洗工作,为进一步数据挖掘提供了可靠的数据保障。
[41]于莉.数据挖掘技术在移动通信业中的应用研究[D].导师：孙学军.天津大学,2006.
关键词:移动通信,数据挖掘,决策树, C4.5, SAS
摘要:随着移动通信业务领域竞争的日趋激烈,电信运营商要想在竞争中立于不败之地,就必须向客户提供满足其需要的高质量的服务,以留住现有客户,同时争取新客户。但在当前激烈的竞争环境中,发展新客户越来越困难,于是运营商将注意力集中在向现有的客户提供价值更高的增值服务,以从中获得更多的收入和利润。数据挖掘是对大量数据进行分析,从而揭示数据背后隐藏的知识的技术。它能帮助运营商从大量的客户数据中分析客户的消费行为,识别出可能使用增值服务的用户特征,确定使用某种增值服务可能性较高的目标客户,帮助客服和营销人员更有针对性的进行业务推广,从而以较低的销售成本,获得较高的价值。本文运用数据挖掘中的决策树方法建立提升销售模型来预测客户使用炫铃服务的可能性。论文首先对数据挖掘的理论进行了概述,包括数据挖掘的基本概念、数据挖掘的过程、数据挖掘的方法以及数据挖掘与数据仓库和OLAP的关系等;然后介绍了分类的概念及其常用的基本方法,并对本文所采用的决策树分类方法进行了较全面的论述,包括决策树的生成算法、剪枝方法以及决策树的评价方法等;本文的重点是以某移动通信运营商的客户数据为基础,在SAS统计分析软件中建立炫铃提升销售模型。论文对整个数据挖掘过程进行了较深入的论述和分析,包括模型建立前的数据准备、数据采样、变量选择等预处理工作;在SAS中通过参数设置近似实现C4.5和CART算法建立模型的方法以及模型结果的评价。最后,根据模型的评价结果,通过综合比较,选定C4.5算法建立的模型作为最终的分析模型,并通过实际检验取得了良好的应用效果。
[42]张慧斌.基于粗糙集和模糊神经网络的数据挖掘方法研究[D].导师：赵政.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,粗糙集,模糊逻辑,人工神经网络,模糊神经网络
摘要:数据库技术和Internet的发展使得收集和存储海量数据成为可能。面对越来越多迅速膨胀的数据,人们往往无从着手去理解数据中包含的信息,更难以获得有价值的知识,从而面临着“数据丰富,知识贫乏”的局面。传统的信息处理技术已经不能很好地满足实际应用的需求,人们迫切需要具有更强能力和更高效率的信息处理技术,从大量数据中发现感兴趣的知识,从而指导决策。数据挖掘技术就是在这种应用背景下产生的。数据挖掘技术是解决数据丰富而知识贫乏的有效途径,当属信息科学领域的前沿研究课题之一,有关的研究和应用极大提高了决策支持的能力,已被公认为是数据库研究中一个极富有应用前景的领域。粗糙集是一种处理模糊和不确定性数据的工具,因而成为数据挖掘中的重要框架。知识约简是粗集理论的核心内容,数据经过约简后更有价值,更能准确的获取知识。将粗糙集应用于数据挖掘领域,能提高对大型数据库中的不完整数据进行分析和学习的能力,具有广泛的应用前景和实用价值。属性约简是粗糙集理论中的一个重要课题。由于大型数据库中常常包含许多对发现规则来讲是冗余的、不必要的属性,如果能将冗余属性删除,将会大大提高系统潜在知识的清晰度,降低发现规则的时间复杂性,提高发现效率。模糊系统善于表达知识,推理类似于人的思维,但过于依赖专家知识,缺乏学习和适应的能力;神经网络结构可变,具有较强的自组织、自学习、非线性和很高的容错能力,但是知识表达和解释能力很差,网络参数缺乏物理意义,且在学习过程中易陷入局部极值。所以将二者的特点结合起来形成模糊神经网络就成了一种必然的趋势。尽管如此,模糊神经网络还存在网络结构过于复杂、计算量过于庞大和网络建模很困难等问题。将粗糙集和模糊神经网络二者相结合,能发挥各自的优势弥补对方的不足。因此,探索二者之间的有机结合,无疑对数据挖掘技术的研究具有十分重要的意义。本文提出一种把粗糙集理论和模糊神经网络技术相结合进行数据挖掘的方法,利用粗糙集从数据库中发现规则的能力,确定模糊神经网络的初始结构,再利用训练数据对网络进行训练。由于这样构造的模糊神经网络一开始就具备了良好的数据分布特性的拓扑结构,可以大大减小网络规模,提高网络训练速度。最后,本文应用一个高度非线性函数的数值数据对用粗糙集优化了的模糊神经网络进行模拟仿真实验,实验结果表明该方法的确很有效果。
[43]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[45]姚丹丹.基于数据挖掘的红塔集团数据库营销系统的研究与实现[D].导师：何利力.浙江理工大学,2014.
关键词:数据库营销,防伪码,MapReduce,k-means,决策树,促销响应模型,销售预测模型
摘要:在互联网普及的今天，各企业已从信息时代进入大数据时代，企业们纷纷致力于寻找有效利用海量数据的方法，使之成为企业竞争的有力工具。红塔烟草（集团）有限责任公司在经历了几年的信息化建设后已经积累了大量业务数据，现在，集团将客户（消费者）数据的采集也纳入了日常营销规划，因为卷烟作为大众商品，其消费者地域分布非常广，对消费者数据的直接采集成为了集团的一个难点。同时，集团提出了以大规模数据分析结果作为依据，建立科学的营销方案的战略目标。本文针对红塔集团的营销战略提出红塔集团数据库营销系统的建设方案，实现各地客户数据的直接采集，建立企业与消费者的直接互动平台，并且实现大规模客户数据和业务数据的数据挖掘和数据建模，为业务人员提供数据分析结果，使集团能够根据客户分析结果对客户采取个性化的营销方式，根据业务分析结果建立科学的市场应对方案。在系统完成并投入运行后，到目前为止客户数据库已拥有数据完整的客户基本信息数据约27万条，其中活跃客户已超过半数，客户购买信息数据达到亿级。文章主要研究内容如下：1.提出红塔集团数据库营销系统的系统目标，得出系统的主要业务流程：客户数据采集、业务数据整合并统一存储→海量数据简化预处理→数据挖掘、数据建模以及数据测试→为业务人员提供数据分析结果。根据业务流程提出系统的组成模块，以及各模块在业务流程中负责的功能。2.设计客户数据采集方案。设计一种防伪码生成算法，将其喷印在烟盒内侧，使客户可以通过在线客户平台注册个人信息并返回这个防伪码以兑换积分，系统通过客户注册行为获取客户基本信息，通过防伪码解密后的明文所带的卷烟信息获取客户的购买信息。3.海量数据简化处理。设计数据降维和数据累加的方法以解决采集到的大规模数据的计算问题。在MapReduce分布式计算模型下，分别设计降维和累加的并行Map函数和并行Reduce函数，以减小数据精度和密度的方法对数据进行合并，有效减少后期数据分析时所涉及到的数据量。4.设计客户数据挖掘方法。利用客户行为信息设计客户分类决策树，将客户分为忠诚、流失和浮动客户；设计基于k-means算法的客户聚类分析方法，从浮动客户中进一步挖掘潜在忠诚客户；建立促销活动响应模型，利用客户属性建立客户市场值函数，计算浮动客户的市场值，设计模型评价方法，以促销活动实验数据证明市场值越高的客户响应度越高，越容易发展成忠诚客户，因此集团可以对市场值高的客户投入更多营销成本。5.设计业务数据挖掘方法。建立基于ARIMA自回归移动算法的卷烟销售预测模型，选择某重点品牌卷烟作为实验数据，统计该品牌的历史销量时间序列，利用销售预测模型对近期销量进行预测，将预测值与实际值进行比较，证明模型可以基本预测近期卷烟的月销量，并且能够对卷烟销售的季节性、周期性和随机性特点进行有效模拟。6.实现系统技术架构和总体部署方案，实现web服务器负载均衡和数据库服务器的扩展。以反向代理服务器和实际服务器协作的方式实现web服务器负载均衡，利用多次压力测试得出最优的服务器调度策略，解决客户平台高并发量带来的系统负载问题；以数据库服务器读写分离方式解决客户平台带来的密集型数据库读写操作问题，以数据库服务器纵向和横向分区方式解决海量数据存储问题。
[48]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[49]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[50]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[51]王卫健.基于数据挖掘的电子商务商品个性化推荐技术研究[D].导师：王勇;陈颖.电子科技大学,2014.
关键词:Web数据挖掘,推荐系统,协同过滤,融合算法
摘要:在当今信息社会,网络技术和信息技术高速发展,前所未有的、庞大的数字化信息资源的海洋出现在人们的面前,这是一个令人振奋的消息。但是,从另一个角度考虑可能对于某特定用户的特定需求来说,信息可能是局限于某一个范围内的。而且,在传统的Web服务中,信息的分布是在不同层次的页面中的,一个用户为了得到想要的信息只能从复杂繁琐的栏目和页面中去寻找。这显然是不科学的,既耗费的用户的时间,又影响用户的使用体验。尤其是当下网络经济的浪潮风起云涌,为了解决这个问题,满足特定用户的特定需求,是用户能在较短的时间内获得组织良好的满足需求的信息,实现真正意义上的主动、交互、个性服务,将是商家当今企业营销中不可或缺的重要营销方式。采用Web数据挖掘技术,一方面将大量的看似无关的庞杂的网上的数据组织起来,这样从中我们可以挖掘需求的有用知识,另一方面可以获取关于群体用户搜索行为和方式的普遍知识,之后,经过对理解和分析这些知识,例如对用户的搜索行为、访问频度、搜索访问内容等的分析,能提取出该用户的行为等特征,从而制定针对该用户的个性化界面。采用数据挖掘技术之后,我们可以更好地了解用户交互行为数据中所包含的意义,因此,在个性化推送服务、信息智能化服务等领域,都进行了该技术的广泛应用。本文对电子商务个性化推荐技术进行了研究:深入分析了电子商务推荐系统的相关技术及算法,根据目前电子商务推荐系统的发展现状,提出了最新的电子商务推荐系统的体系结构;不仅满足系统推荐精度和实时性需要,而且将系统分为两部分:离线挖掘和在线推荐,并具体针对每一部分的功能和技术进行分析实现。分别分析了基于用户的推荐系统、协同过滤的推荐系统和基于内容的推荐系统,最后设计了将三种推荐算法结合的推荐系统,并进行实验,将新设计的推荐系统与三种分别的推荐系统进行比较,进行总结和展望。
[52]黄明浩.数据挖掘关联规则加权算法研究与改进[D].导师：付玉.湖南师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,加权关联规则算法
摘要:数据挖掘能够从大型数据库中提取或“挖掘”出人们有用的知识,甚至利用已有的数据对未来事物的变化趋势进行预测,关联规则是数据挖掘领域中的一个主要的研究内容,用于表明数据项集之间的规则或模式联系。本文正是对基于经典Apriori的加权关联规则挖掘算法进行研究,并将研究成果应用到电子商务推荐系统中。本文首先概述了数据挖掘及关联规则的相关基础知识,重点剖析了Apriori算法,对其进行阐述和性能分析。针对Apriori算法会忽略概率小但重要性高的项目可能生成过多无趣关联规则的缺陷,引入权值思想,避免重要事物被忽略的可能性;研究加权关联规则挖掘算法中通用的定义和模型,引入k-支持期望作为剪枝过程的依据,克服了加权算法不收敛性的缺陷;针对常规关联规则算法的缺陷——重复扫描目标数据库且生成大量不必要的候选项集,引入矩阵思想,减低时间的消耗及空间的占用。基于以上两点提出基于矩阵的加权关联规则模型及算法:利用矩阵运算求和计算项集支持数,不需要扫描数据库,对数据库的总体扫描次数减至一次;将加权支持度的计算模型进行变形处理,引用了最小加权支持数,省去计算各项集加权支持度,再与最小加权支持度进行对比的过程,而是在频繁(k-l)-项集连接时利用矩阵运算求出项集支持数,与对应最小支持数对比直接产生频繁k-项集,不生成候选项集。详细说明改进算法的思想和执行流程,通过多组数据实例对比验证,该算法避免了大量I/O操作,所耗费的时间极大减少,规则收敛性较常规加权算法有了一定的提高,具有较强的实效性。最后将改进的挖掘算法应用于商业的推荐系统,比较分析了与基于传统加权关联规则的推荐系统的在效率上的区别。在离线部分数据挖掘操作模式下,提高了原算法的运算速度,节省了产生了加权关联规则的时间,加强了人机交互界面的友好性。最后通过实际数据验证了算法的实效性,得到的关联规则和推荐结果对用户能起到积极的指导作用。
[54]王雪飞.数据挖掘在高校贫困生校园卡流水数据中的应用研究[D].导师：钟绍春.东北师范大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联分析,Apriori
摘要:随着高校信息化建设的不断推进，校园卡系统在全国各大高校均有广泛的应用。随着校园卡系统运行上线时间的增加，其收集和积累的数据也十分庞大。如何从这些海量的、“死”的数据中寻找对高校管理层进行辅助决策时有帮助的信息成为一个非常现实的问题。本文重点研究了校园卡在存在普遍难点的高校困难生工作中的应用。本文研究了关联规则挖掘技术在校园卡流水数据及高校困难生信息数据中应用的完整过程，从数据源的选择到数据预处理；从关联规则算法的设计到原型系统的开发；从挖掘结果的解释分析到在校贫困生状况信息的获得。具体来讲，在数据源选择与预处理部分，着重阐述如何将校园卡流水数据与贫困生基本信息数据通过数据清理、合并以及变量选择与转换等手段，将其准备成为可供后续数据挖掘过程运算的基础数据。在关联规则算法设计部分，给出了用于分析数据集所使用的关联规则算法，包括算法说明与伪代码。在原型系统的设计部分，给出了系统的总体框架与主要模块说明。最后在结果分析部分，提取数据挖掘规则，并给出相应的解释说明。
[55]郭载勋.数据仓库与数据挖掘技术在高校招生决策中的应用研究[D].导师：王普;方丽英.北京工业大学,2014.
关键词:决策支持系统,数据仓库,数据挖掘,高校招生
摘要:近年来随着我国高等院校招生规模的不断扩大，数据量急剧增多，从众多数据中自动获取有效的知识已成为制约高校招生工作进步发展的“瓶颈”。因此，建立高校招生智能决策支持系统，实现知识的自动获取具有重要的理论和应用价值。论文基于数据仓库和数据挖掘技术，通过数据仓库完成决策支持底层数据源的存储，同时提出种改进的Apriori算法，并利用此算法挖掘出数据中的有效知识，实现了高校招生决策支持系统的开发。论文的主要研究内容和创新点概括如下：（1）在深入分析了数据仓库和数据挖掘理论与技术的基础上，研究了基于数据仓库的高校招生决策支持系统框架，并以北京工业大学2005年-2008年学生的招生、学籍及就业数据作为数据源，根据对系统主题的分析，基于SQLServer2008平台设计并实现了面向对象的招生决策数据仓库，完成了北京工业大学招生决策支持系统的框架设计。（2）为了解决招生决策支持系统知识自动获取的问题，提出了种基于改进Apriori算法的数据挖掘方法。该数据挖掘方法首先针对学生加权成绩分档的问题，利用数据离散化方法可降低人为主观因素对挖掘结果的影响；其次，提出种改进的Apriori算法，通过建立字段与值的索引、扫描数据库获取数据快照、引入关联规则提升度以及增加字段的因果属性等方法，提高了改进Apriori算法的性能；最后，将改进的Apriori算法应用于招生决策支持系统的数据挖掘，提高了挖掘精度。（3）针对目前尚无有效高校招生决策支持原型系统的问题，通过所搭建的高校招生决策支持系统架构、数据仓库以及所研究的数据挖掘算法，以C#语言为基础，成功建立了基于C/S架构的北京工业大学招生决策支持系统的原型系统，实现了数据的有效分析与获取。
[56]胡伟.基于数据挖掘的上市公司财务数据分析系统的设计[D].导师：陈建明.苏州大学,2014.
关键词:数据挖掘,上市公司财务数据,分析系统,Myeclipse
摘要:截止2013年底，我国上海、深圳两大证券交易所的上市公司数量在2500家左右，面对这些公司每年披露的大量财务信息和数据，如何对其进行整理归纳，变成可以运用和分析的数据，进而挖掘其中隐含的有价值的信息，使之变为可以利用的资源，这对于我们进行投资决策，趋利避害有着非常重要的意义。本文先介绍了数据挖掘相关知识和常用的财务分析方法，针对上市公司财务报表中的三大相关财务报表中的数据，对其进行提取和整理，建立数据仓库，然后针对三大财务报表中的数据，计算出财务分析中常用的财务指标。最后以净资产收益率为标准，以其他财务指标为输入，构建分析模型，实现依据现有财务指标来预测未来净资产收益率的目的。最后根据研究内容，利用面向对象的分析设计方法，对上市公司财务数据分析系统的体系结构及各功能模块进行了论述，设计实现了基于数据挖掘的上市公司财务数据分析系统。本文的研究为数据挖掘应用于财务分析领域提供了一种可借鉴的解决方案，取得了一定的成果，证明了数据挖掘应用于上市公司财务数据分析是可行的。
[57]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[58]胡作霆,董兰芳,王洵.图的数据挖掘算法研究[J].计算机工程,2006, 03:76-78.
关键词:图,Apriori算法,数据挖掘
摘要:在计算机科学领域,图是最复杂的数据结构之一。它具有直观的表达形式,无论在研究领域还是在商业领域都有着广泛的应用。因此,如何从大量的图中挖掘出令人感兴趣的子图模式已经成为数据挖掘领域研究的热点之一。结合图论知识,对经典的Apriori算法进行改进,提出了一种图的数据挖掘方法,该方法能够有效地进行频繁子图的挖掘。
[59]安德智.空间数据挖掘技术[J].河北理工学院学报,2006, 01:50-54+74.
关键词:数据挖掘,空间数据挖掘,空间数据仓库,空间关联规则,空间数据聚类
摘要:空间数据挖掘是数据挖掘的一个分支,在地理信息系统、遥感、导航、环境研究以及许多使用空间数据的领域中有着广泛的应用。阐述空间数据挖掘的定义、特点、体系结构与一般过程,介绍空间数据挖掘的方法和知识表达方法,指出空间数据挖掘的主要研究方向,提出开发空间数据挖掘系统的几点思考。
[60]李思志,郭春晖,李艳红.基于数据挖掘方法的公司财务报表分析模型[J].辽宁工程技术大学学报,2006, S1:270-273.
关键词:财务报表,数据挖掘,财务分析
摘要:为了用数据挖掘方法实现财务分析,建立了基于数据挖掘方法的财务报表分析模型,即运用聚类、关联规则、决策树方法进行联合分析操作,构建在资产结构年度值表上运用数据挖掘方法的模式,以网络上公布的电子产品企业的财务报表为基础,实现了这个行业一个完整的数据挖掘模型构建的过程。
[61]王树良.空间数据挖掘视角[J].清华大学学报(自然科学版),2006, S1:1058-1063.
关键词:空间数据,挖掘视角,粒度挖掘
摘要:为了满足不同用户在不同条件下对空间数据挖掘的不同要求,该文提出空间数据挖掘视角。空间数据挖掘视角在描述不同数据挖掘需求的基础上,利用一定的数据挖掘算法,从大量空间数据中发现不同粒度的空间知识。首先研究空间数据挖掘视角的内涵和外延,其次给出空间数据挖掘视角的算法,最后把空间数据挖掘视角应用于滑坡监测数据的挖掘,结果令人满意。
[62]刘新颖,王丽亚.基于Web的数据挖掘算法与数据仓库的接口设计[J].计算机工程,2006, 21:88-90.
关键词:数据挖掘,接口,算法,数据仓库
摘要:提出了一种基于Web的数据挖掘系统中数据挖掘算法与数据仓库的接口设计方案,解决了算法与数据仓库的接口问题,实现用户通过Web浏览器动态调用算法,算法在Web环境下对数据仓库数据进行挖掘,发现有用的知识。该接口方案的通用性增强了数据挖掘系统的扩展性,有利于系统快速添加更多的新算法,以满足各种挖掘需求。
[63]单缅.数据挖掘中模糊聚类分析的研究及其应用[D].导师：张家晨.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,模糊聚类,模糊等价关系,网格,密度
摘要:随着网络技术和数据库技术的快速发展,数据供给能力和数据分析能力间的矛盾日益突出,迫切需要一种能够对数据进行深层次加工的自动化技术。数据挖掘技术应运而生。聚类是数据挖掘中的一个重要课题。聚类是一种无监督的分类,是人们认识社会和自然界的一种重要方法。在现实世界中,许多客观事物之间的界限往往是模糊的,对事物进行分类时就必然伴随着模糊性,由此产生了模糊聚类分析。本文在介绍数据挖掘、聚类分析以及模糊理论的基本概念和相关知识的基础之上,描述了基于模糊等价关系的聚类分析的基本原理和步骤,详细说明了利用模糊相似关系的传递闭包计算模糊等价关系并进行模糊聚类的过程。并且分析了其算法,开发了相应的FCBER 程序。此外,这里还提出了模糊聚类分析的一个新的算法,基于网格的算法。它抛弃了距离的概念,而是采取一种新的思路,将高维的数据空间划分为很多网格,根据网格的密度求得密集区域,并通过网格的吸引度将密集区域进一步聚合,从而得到聚类结果。其优点在于能够自动发现包含有趣知识的子空间,并将里面存在的所有聚类挖掘出来;另一方面它能很好的处理高维数据和大数据集的数据表格。
[64]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[65]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[66]吴强.空间数据挖掘中的分类方法及其应用研究[D].导师：蒋志方.山东大学,2005.
关键词:空间数据挖掘,数据离散化,效应平方和,空间谓词,最大熵,空间数据分类,概率粗糙集
摘要:随着空间技术在各个行业的应用以及数据挖掘、空间数据采集技术、数据库技术的迅速发展,对从空间数据库发现隐含知识的需求日益增长,出现了用于在空间数据库中进行知识发现的崭新研究领域——空间数据挖掘。空间数据挖掘是从空间数据库中提取隐含的、用户感兴趣的空间、非空间模式和普遍特征的过程,它是多学科和多种技术交叉综合的新领域,综合了机器学习、空间数据库系统、专家系统、可移动计算、统计学、遥感、基于知识的系统、可视化等领域的有关技术。尽管数据挖掘最初产生于关系数据库和事务数据库,但由于空间数据的特殊性,从空间数据库中发掘知识很快引起了数据挖掘研究者的关注。本文系统的介绍了空间数据挖掘的基本理论,比较传统数据挖掘与空间数据挖掘的不同之处,进而分析了空间数据挖掘中数据分类的研究现状和目前存在的问题。通过对已有方法的研究以及在与统计学、粗糙集理论、信息论等领域相关技术的结合,提出针对空间数据挖掘中连续数据离散化、谓词选取以及数据分类的解决方法,并最终以空间数据挖掘原型系统的形式加以实现。本文所做的主要工作有以下几个方面:利用统计学中的方差分析方法,本文根据数据总平方和可以分解为效应平方和与误差平方和的思想,提出了基于效应平方和的连续数据离散化算法,先利用直方图法对数据进行初始化,然后计算相应的效应平方和和误差平方和,直至效应平方和最大。本文利用最大熵原理对不同层次空间对象的空间关系进行分析,采用Kullback-Leibler距离作为迭代条件,使用互信息和Z-测试方法选取最能表征空间对象之间关系的空间谓词及与之相关联的非空间数据集。空间数据挖掘中需要不确定性处理的一个基本方面是空间对象之间的拓扑关系。本文提出了采用概率粗糙集模型处理空间关系的空间数据分类方法,此方法可以处理空间数据中的不确定性关系,在保持信息分类能力不变的前提下进行数据约简,能够处理多种类型的噪声,输出最终的空间数据分类规则。通过对空间数据挖掘中数据预处理、空间谓词选取及数据分类的研究,最后实现了一个空间数据挖掘的原型系统。原型系统是在Windows操作系统下,以
[67]贾治国.数据挖掘在高考填报志愿上的应用[D].导师：高光来.内蒙古大学,2005.
关键词:神经网络,数据挖掘,普通高等学校入学考试,数据仓库
摘要:数据挖掘指的是从大量的数据中提取隐含的、事先未知的、并且潜在有用的知识的技术,是目前国际上数据库和信息决策领域最前沿的研究方向之一。它融合了数据库、人工智能、机器学习、统计学等多个领域的理论和技术。随着数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用,各行各业积累了大量的历史数据,而这些激增的历史数据中往往隐藏着很多重要的信息。如何从历史数据中及时发现有用的知识,从而挖掘出其潜在的价值,提高其利用率,是信息处理技术研究领域的一项重要课题。作为其解决方案,近年来数据挖掘(Data Mining,DM)技术迅速崛起。普通高等学校入学考试是我国选拔优秀人才进入高等学校学习的一种方法,是为全国各个普通高等院校提供生源的唯一的正规考试。现代的高等教育入学考试从直观上来看,是普通高等学校选拔新生的一种手段。然而,它的社会本质却远远超出教育,是国家对结束了基础教育最高阶段学习以后的青年人所进行的大规模的社会分流工作。数据挖掘是揭示存在于数据里的模式及数据间的关系的学科,它能够找到隐藏在大量数据背后的规律性,为制定管理决策提供相应的支持信息。数据挖掘可以认为是对迄今为止的非常精确化的统计模型的一个启示。把数据挖掘应用于普通高考数据中具有很高的学术价值和广阔的市场空间。本文首先对数据挖掘中的概念分层和分类问题进行了研究;其次,采用这些数据挖掘技术,针对内蒙古自治区普通高考近几年的数据构建了高考数据分析模型;最后,应用高考数据分析模型对内蒙古自治区普通高考的数据进行分析,并对结果进行了评价。第一,介绍课题的研究背景;从数据挖掘的理论研究和应用研究方面,对当前数据挖掘的国内与国外的研究动态进行分析;通过对知识发现一般过程的分析,给出了一些典型的数据挖掘算法的介绍,讲解了本论文所使用的主要方法,并对其中采用的数据挖掘的技术作了详细阐述。第二,阐述了将数据挖掘应用到高考数据中的极其重要的研究意义;对本系统的体系结构做了详细的介绍:回顾了当前的研究动态,介绍了各层的具体功能,具体分析了各层的实现、人工神经网络的BP算法的主要内容。第三,构建基于数据挖掘的高考志愿填报系统,对相应技术中所采用的算法进行了详细的描述,利用该系统对近4年内蒙古自治区普通高等学校入学考试数据进行分析,并对结果进行了评价。最后,对本文的工作进行了总结并对研究前景进行了展望。
[68]曹丹阳.数据挖掘在教务系统中的应用研究[D].导师：李晋宏.北方工业大学,2006.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类分析,教务系统
摘要:数据仓库和数据挖掘是数据库研究、开发和应用最活跃的分支之一,也是决策支持系统的关键因素,数据仓库是一个支持管理决策过程的、面向主题的、随时间而变的数据集合,它是集成的,也是稳定的。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据库和数据仓库中的数据进行分析、获取知识的过程。它们的结合能更好地为企业或有关部门不同范围的决策分析提供有力的依据。纵观以往的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。对教学管理进行分析是教学评估的重要手段,采用数据挖掘技术对教务数据进行多层次、多角度的分析与挖掘,利用挖掘结果辅助教学决策是保证教学质量、提高学生素质的必然要求。本文主要探讨了基于数据仓库的数据挖掘技术的基本理论和实施方法,探索了数据挖掘分类方法和聚类方法。结合教务系统,改进分类方法中的决策树算法并应用于英语四级成绩分析,实现聚类方法中的K-平均算法和k-中心点算法并应用于学生毕业情况分析,从而实现了基于教务的数据挖掘系统。本文首先从决策分析需求出发构建教务系统数据仓库;接着对数据进行预处理并改进概念分层方法,使概念分层更适合教务系统数据挖掘;而后对预处理后的数据以图、表的形式分析统计;最后利用改进的数据挖掘算法对数据进行挖掘,得出有效结果并运用于实践中。通过在教务系统中的具体挖掘实践,得到了许多有价值的信息,这些知识在帮助学校更好地进行学生的培养,对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。
[69]廖晓玉.空间数据挖掘在地表水水质评价与预测中的应用研究[D].导师：杨令宾.东北师范大学,2006.
关键词:空间数据挖掘,空间数据仓库,第二松花江,水质评价预测模型,BP神经网络
摘要:地理信息系统(GIS)目前是空间数据管理和分析的主要方式,但它缺乏对空间数据中各种隐含的空间模式、空间关系和空间分布规律的自动发掘能力。空间数据挖掘将一般数据挖掘技术应用到空间数据中,结合GIS强大的空间分析和操作能力,实现在大量的非结构化的空间数据中发掘出隐含的、潜在有用的空间特征和空间模式,从而为科学研究、空间决策服务。水资源管理与规划涉及的空间数据和属性数据具有来源广泛、类型多样、数据量大、变化快等特点,传统的GIS已经不能满足解决复杂的水资源问题。利用空间数据挖掘技术可以有效的管理、分析这些数据,并从中挖掘出有用的知识和规律,为水资源评价、规划与决策管理提供重要依据。本论文以第二松花江为研究对象,建立基于SQL Server的空间数据仓库,并在此基础上运用GIS、统计数据挖掘方法、可视化数据发掘、BP神经网络等手段进行数据预处理、水质评价预测模型的构建以及水质状况空间分布规律的分析。其中,主要评价预测模型的构建采用改进后的BP神经网络。输入层选择13个水质参评指标;输出层节点数为6个,表示分类级别,并采用“0,1”识别模式;通过不断试验比较,以优化网络结构为目标,最终选定13-9-5-6的双隐含层结构。经过精度分析,该模型达到水质评价要求,具有较好的预测与实用价值。本文共分六章:第一章,主要阐述了空间数据挖掘与水资源评价方法的研究现状、提出了本文的研究目标、意义及其工作路线等。第二章,介绍了研究区第二松花江的自然环境与社会经济状况,以及水资源开发利用现状等。第三章,数据准备,主要包括数据预处理(数据集成、数据清洗、数据转换、数据加载)、数据仓库的构建以及水资源评价知识的建立。第四章,构建改进的BP神经网络水质评价预测模型,并进行精度分析。第五章,基于可视化数据挖掘的结果分析,主要包括二松水质状况的空间分布规律以及影响因子分析。第六章,结论部分,对全文进行概括总结,并提出了模型存在的不足以及对下一步工作的展望。
[70]李永波.基于数据挖掘的军事情报分析系统研究[D].导师：郭平;王文江.重庆大学,2005.
关键词:文本挖掘,情报分析,关联分析,ACTC
摘要:文本挖掘(Text Mining,简称TM),也称作文本数据挖掘(Text Data Mining),通俗地说,就是从文本或大量文本的集合中发现有用信息和知识过程。随着新军事革命进一步深化,世界各国为寻求军事制高点,下大力建设信息化军队。军队信息化建设的核心就是军事信息系统的建设,而军事情报分析系统则是信息系统的重要组成部分,如何提高情报分析效益,缩短指挥信息环路周期,提高信息系统的辅助决策效益,成为信息化建设中重中之重的问题。目前,各级情报侦察部门收集汇总的大量分析报告主要采用传统的处理方式进行分析利用。特别是在定量分析中主要采用IR和IE两种技术,制约了情报分析的发展。本文在军事情报分析中引入文本挖掘技术,并利用ACTC作为分类工具,采用关联分析分类方法,对大量的中文文本情报,进行了分类,明显提高了情报分析效益。运用数据挖掘技术对情报进行分析处理,将有利于提高情报分析系统的效率和精度。本论文主要就以下问题进行了研究。1)文本挖掘的概念、过程、研究课题、应用领域,及其与DB、IR、IE的区别与联系。2)基于统计模型的常见文本分类技术,包括文本的向量空间模型〔VSM〕表示、文本预处理,文本分类算法和分类评估标准。3)军事情报分析系统的构成及功能,及其在军事指挥系统中的位置。4)基于数据挖掘的军事情报分析系统的总体设计,系统需求,结构和处理流程,文本训练模块和文本分类模块的设计框架,最后用实验数据佐证论文观点。本文的研究工作与研究成果对于中文文本挖掘技术研究有一定的理论意义;对于改进情报分析系统结构,建立具有可伸展性和自适应性的情报分析系统具有重要的参考价值;为基于数据挖掘的军事情报分析系统的研究与开发提供了一条可行的途径。
[71]李浪波.聚类分析在科学数据挖掘中的应用研究[D].导师：傅彦.电子科技大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,科学数据,预处理,知识发现
摘要:如何让各种数据挖掘技术更好地为实际工程所服务,一直是数据挖掘领域的一个挑战。一方面是人们对快速、准确而全面获取信息的渴望,而另一方面却是各种信息的纷繁芜杂,在这两者之间架设一座桥梁的确是一个巨大的挑战。聚类分析在数据挖掘技术中占有重要的位置。所谓聚类,是将一个数据单位的集合(数据源)分割成几个称为类或类别的子集,每个类内的对象之间是相似的,但不同类的对象间区别相对较大。聚类分析是在没有先验知识支持的前提下,根据事物本身的特性研究被聚类对象的类别划分,实现满足这种要求的类的聚合,它所依据的原则是使同一类中的对象具有尽可能大的相似性,而不同类中的对象具有尽可能大的差异性。论文基于大规模核物理科学数据挖掘的背景,全面介绍了数据挖掘的关键技术和主要任务,从理论、算法和应用三个层次,结合科学数据的特点来分析预处理技术和聚类方法,提出了很多实用的预处理方法:对HDF5科学数据进行分块、除噪、集成、变换等,同时对它使用“截断法”和“逐层求差法”进行规约,并对数据进行信息提取。在聚类方面,经过比较各种聚类算法和分析科学数据的特点,提出了结合k-平均思想的改进型系统聚类算法。此聚类算法有如下特点:能生成具有代表性的数据簇中心;使用相似系数计算距离,避免了距离受量纲影响的缺点;不需要多次迭代计算,减少了计算量;不需要指定初始中心;改进了聚类图,更容易得出聚类阀值。实验结果表明这种改进的系统聚类算法非常适合科学数据的处理。本文最后简单介绍了我们开发的科学数据挖掘系统。其中重点介绍了聚类分析模块的设计和功能。
[74]郭文政.通用数据挖掘系统平台的设计与实现[D].导师：毕硕本.南京信息工程大学,2011.
关键词:数据挖掘,分类,聚类,关联,线性回归
摘要:数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中提取隐含在其中的、事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。随着计算机网络化、数据库技术的迅速发展特别是数据库管理系统的广泛应用,产生了大规模数据,并呈爆炸式增长。然而,人们却无法理解并有效利用这些数据中隐含的、有价值的知识,致使其处于“数据爆炸而知识贫乏”的尴尬境地。各种各样的数据挖掘系统工具的使用正是人们摆脱这一尴尬境地的有力手段,因为数据挖掘系统工具能帮助人们智能地、自动地发现遗留在海量数据中的潜在知识,以供分析、决策之用。本课题研究的是基于数据库且支持数据挖掘标准过程、集成多种数据挖掘算法、适用于多领域的第二代数据挖掘系统平台。研究内容如下：(1)以数据挖掘理论、数据挖掘系统工具为切入点,循序渐进地分析了研究的数据挖掘系统平台应该具备的功能及特征,为其设计及实现奠定理论基础。(2)说明数据预处理是数据挖掘系统平台中不可或缺的部分,对数据预处理的必要性、内容、主要方法进行了详细分析。(3)对数据挖掘的分类算法、聚类算法、关联分析、预测分析进行阐述,实现了部分数据挖掘经典算法：ID3、C4.5、朴素贝叶斯分类、K-means、K-modes、最短距离法、最长距离法、DBSCAN、基于距离的孤立点分析、Apriori、线性回归分析。在论文里详细说明了ID3、朴素贝叶斯分类、K-means、Apriori、线性回归分析的基本思想、已有改进等相关内容,并以实例等方式详细说明了其实现过程。(4)对通用数据挖掘系统平台进行设计,将其分为数据处理、数据挖掘、可视化三大模块进行详细说明。
[76]肖丹.公共建筑能耗分析的数据挖掘方法研究与系统开发[D].导师：王波;林贻.重庆大学,2012.
关键词:建筑节能,能耗监测,能耗预测,能耗评价,数据挖掘
摘要:当前我国建筑能耗在社会总能耗中占到了32%，公共建筑能耗占建筑总能耗的22%[1]，是节能降耗工作的重点领域。随着公共建筑能耗分项计量的推广应用，越来越多的能耗数据被收集并存储。从数据的角度客观准确地分析能耗情况并提供节能决策支持已是公共建筑节能的研究热点之一。但是，大量的能耗数据带来了“数据灾难”，难以快速有效地发现其中潜在的、有用的知识。目前虽然有部分数据挖掘方法被提出，但这些方法未考虑建筑物自身运行规律，且大多以特定公共建筑类型为研究对象进行静态分析，在通用性和实时性等方面存在不足。本文在对公共建筑能耗特点以及现有能耗分析方法进行总结分析的基础之上，提出了基于数据挖掘技术的公共建筑能耗分析模型，包括能耗监测模型、能耗预测模型和能耗评价模型，分别用于建筑物日常能耗异常检测、预知未来一段时间的能耗值和评估建筑物耗能程度。其中能耗监测模型通过聚类识别建筑运行能耗模式，建立建筑能耗模式判定树，对实时采集的能耗数据进行模式匹配，与相同能耗模式的历史数据进行离群点分析，进而判定能耗是否异常；能耗预测模型通过识别待预测时段的能耗模式，提取相同模式能耗时序数据集，对其按照一定规则进行划分后，建立RBF网络预测目标时间段能耗值；能耗评价模型通过建立RBF神经网络，对属性提取后的样本建筑能耗数据集进行训练和测试，预测目标建筑能耗值，比较预测值与实际值确定目标建筑能耗状况。为了使该模型能够应用于实际中，本文以Visual C++2008为开发工具开发了公共建筑能耗分析系统。通过该系统可以使公共建筑管理人员方便地对能耗进行监测、预测和评价，而不需要进行复杂操作和具备相关专业知识。通过将公共建筑能耗分析模型应用于某综合楼夏季能耗数据和美国商业建筑能耗统计数据库(CBECS)进行分析，验证了该模型的有效性和准确性。通过将公共建筑能耗分析系统应用于某综合楼进行实际能耗分析，运行结果表明该系统可以完成能耗监测、预测和评价等工作，且具有较高的运行效率。本文提出的公共建筑能耗分析模型具有通用性、实时性等特点，能够有效地应用于实际能耗分析，有利于实现公共建筑节能。
[78]陈大庆.数据仓库和数据挖掘技术在电信领域的应用研究[D].导师：李治柱.上海交通大学,2007.
关键词:营销支撑管理系统,数据仓库,OLAP,数据挖掘
摘要:随着电信各项业务的快速发展以及市场竞争的广度和深度不断扩大,迫切需要建立灵活的营销机制,适应新业务的开展和激烈的市场竞争的需要,商业智能(Business Intelligence,以下简称BI)开始进入电信行业。本文在对当前国内外数据仓库和数据挖掘的理论和技术进行学习研究的基础上,提出了电信营销支撑管理系统的设计和解决方案。论文围绕电信营销支撑管理系统的开发及应用,首先介绍了DW技术的概念、特征及相关技术,对DW的数据组织、构建方法、实现步骤做了进一步研究。论文重点介绍了如何利用数据仓库(DW)、联机分析处理(OLAP)和数据挖掘(DM)技术,将分布在电信企业内部的各个信息孤岛(BSS系统、计费系统、网元系统、大客户系统)进行数据整合,通过合适的数据建模,将企业管理者感兴趣的信息(或者知识),以各种方式展现出来。实现了构建企业统一数据视图、提供了省中心层面统一的取数途径、提高统计分析的时效性、让经营分析人员将精力更专注于数据分析。本文作者主持开发的这套系统已在电信的生产实践中发挥重大作用,指导电信企业有效解决如何调整费率政策、如何开发市场、如何充分发挥现有网络的效率、如何避免客户大量欠费、如何扩展长话业务等问题,使电信企业获得有效的决策支持,并已在兄弟公司推广使用。本文的意义在于,不仅成功的实现了对大容量、多系统数据的有效整合,建立了用户界面友好,支持从简单查询到深度数据分析的营销支撑管理系统,而且在系统的设计与开发中所采用的一些设计技术和方法具有很强的通用性,稍加改动就可以应用到其它领域。
[79]张潇,恽爽,陆桑璐,陈道蓄.并行数据挖掘研究[J].计算机工程,2003, 17:58-59+75.
关键词:并行数据挖掘,分类规则,关联规则,工作站网
摘要:随着数据挖掘中数据量的高速增长以及大规模并行计算在数据挖掘中的应用，并行数据挖掘这一结合并行计算技术和数据挖掘技术在社会各个方面得到了大规模的各种各样的应用。然而，在数据挖掘并行化过程的同时，由于挖掘系统本身的原因，将挖掘过程完全并行还有一定的困难，这正是研究并行数据挖掘的价值所在。该文在分析并行挖掘现状，阐述并行挖掘技术发展前景的同时,针对并行挖掘的问题，指出了今后应该进行的工作。
[80]李翠平,李盛恩,王珊,杜小勇.一种基于约束的多维数据异常点挖掘方法[J].软件学报,2003, 09:1571-1577.
关键词:联机分析处理,数据挖掘,约束,异常点,实体化
摘要:数据中的异常点常常反映了企业经营中潜伏的问题或暗藏的商机,数据分析人员经常需要从大量的数据中找出这些异常点.最近提出的一种从数据中自动发现异常点的方法,将人们从繁重的体力劳动中解放出来.然而,该方法在计算效率和伸缩性方面还存在很多不足.针对这些不足,对该方法进行了优化和改进,提出了一种基于约束的多维数据异常点挖掘方法.通过在数据挖掘过程中引入约束条件,首先将数据立方体限制到一个小的多维空间,然后再从中找出异常点.实验结果表明该方法非常有效.
[81]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[82]李秀娟,田川,冯欣.数据挖掘分类技术研究与分析[J].现代电子技术,2010, 20:86-88.
关键词:数据挖掘,决策树,贝叶斯分类,人工神经网络
摘要:分类技术是数据挖掘中的核心和基础技术,在此就数据挖掘分类技术的主要算法进行了对比分析研究。对目前研究比较多的基于决策树、贝叶斯和人工神经网络的分类方法做了详细的讨论,对其他新提出的几种算法做了简要分析,论述了每种分类算法的优缺点,并给出了相应的应用领域,最后对分类技术的研究重点和发展趋势做了展望。
[83]吕慎敏.基于数据挖掘的高校教学管理决策支持系统研究[D].导师：刘方爱.山东师范大学,2012.
关键词:数据挖掘,教务系统,决策支持,关联规则,Apriori算法
摘要:随着计算机技术的不断发展，以数据仓库为基础，基于数据挖掘的决策支持系统在电信、金融、营销、质量分析、生物基因工程等领域的应用已经有了深入的研究。但是在高校教学管理方面的应用并不广泛。为提高高等学校人才培养质量，近年来，高校以“教学质量与教学改革工程”为抓手，纷纷开展教学管理改革，探索新的人才培养模式。在这样的背景下，高校教学管理过程中“科学管理、科学决策”的需求越来越突出。但是，目前国内各高校的教务管理信息系统，多数仅停留在OLTP的层面上，尚不能实现对教务管理数据进行多角度、多层次的分析与挖掘，缺乏综合分析与决策支持能力。因此将数据挖掘技术应用于高校教务管理系统中，实现决策支持，具有重要的应用意义。本文深入探讨了数据仓库和数据挖掘技术。综述了数据仓库和数据挖掘的相关理论和方法；详细地介绍了数据挖掘中的关联规则挖掘，阐述了关联规则挖掘的概念、性质；解析了经典关联规则挖掘算法Apriori，分析了该算法的不足及改进途径。提出了一种基于0-1矩阵相乘的改进的Apriori算法，验证了算法的正确性，评估了算法的效率，指出了算法需要进一步完善的问题。在此基础上，本文将关联规则分析应用于高校教学管理决策过程中，采用基于0-1矩阵相乘的改进的Apriori算法，选取“教师基本情况数据与教学质量评价数据”进行了分析挖掘。通过对教师基本情况与教学质量评价结果的挖掘，发现了教学质量与教师基本素质之间的联系，并依据挖掘结果，提出了对师资建设和教学管理具有决策支持价值的意见和建议。
[84]周健林.基于Web的数据挖掘在商务网站的研究与应用[D].导师：王生生.吉林大学,2012.
关键词:网络营销,Web挖掘,信息提取,聚类
摘要:互联网的迅猛发展，为人们带来了大量的信息资源。现代企业快速发展，在其信息化建设过程中积累了越来越多的或有用或无用的数据，如此大规模的数据量也带也给企业带来了一定的烦恼。一切问题都归结于如何获取有用的信息上，而解决这个问题有效途径就是将传统的数据挖掘技术应用于网络。因此，作为数据挖掘技术的重要分支之一，Web数据挖掘在企业网络营销以及用户信息分析中的应用变的十分重要。数据量的显著增大，在给互联网企业带来了生机的同时，网站的建设与维护显得尤为重要。对于大型门户网站或是电子商务网站，如何来管理使得它们能够成功运营，成为了这些企业很重要的一项工作。网站的成功与否，除了必要的资金支持来搞好初期的建设以外，更需要注意后期的更新维护。一种好的运营方式能够使一个网站具有更旺盛的生命力和更强的竞争力，不仅能够从危机中立于不败，亦能从中获益。网站运营过程中涉及了很多内容，如企业文化的宣传推广、网站营销管理、网站后期维护与更新、内部关系操作等等，这些管理工作决定了网站的业务范围与未来发展方向。因此，决策的支持力是否有效是一个关键的因素。决策支持需要大量有用数据作为依据，那么这些的数据来源于何处呢？不言自明，网站自身的运营数据即是它们的来源，若想从这些数据中获得有用信息，必须采用一种有效的方法-数据挖掘技术。可以说，目前数据挖掘技术蓬勃发展，并得到广泛的应用，当前数据挖掘的应用热点在电信、保险、电子商务与商业连锁、银行以及某些政府部门等。比如，在某一商场的销售记录中可以挖掘出特定顾客的所喜爱的产品组合，发现某些潜在顾客的购买意愿以及流失顾客的特征，或是某些顾客对新产品的喜爱程度等等。可见数据挖掘技术可以真正决定一个商业企业的成败。本文正基于此做了一些有建设性的研究。本文首先介绍了课题的研究背景与意义以及针对此研究领域的国内外的研究现状和论文的研究内容与结构等。并介绍了网络营销的一些基础理论，阐述了网站运行的模式，并就运营过程所遇到的问题进行了必要分析。其次，对数据挖掘的基本原理、任务以及过程进行的概述，在比较了几种决策支持工具的基础上，对企业网络营销中数据挖掘的特征进行了重点分析。而后，是站点Web信息提取和站点个性化的研究。主要介绍了信息提取技术中Web信息提取的功能分类与标准以及数据块信息的提取与相关算法。以网页区块为最小单位，对Web信息形式的分析，并设计了Web信息的抽取算法。最后，从用户的个性差异与企业的总体营销策略出发，设计Web数据挖掘模型，该模型分为三部分：网站数据收集、日志预处理和算法分析。本文的侧重点放在电子商务网站中不同信息数据的分类挖掘以及网站数据抽取算法的研究方面，特别是电子商务网站中主题关键字数据的抽取研究。针对网站中数据抽取相关问题提出了一些解决办法，从某种程度上解决了数据抽取中的效率与准确度问题。在研究过程中发现以往信息抽取技术中存在的一些问题，比如以网站整个页面作为最小的数据抽取单元的方法准确度较差，已经不能适应网站需要，必须进行更小的划分。基于此，作者将页面本身作为一个总区域实施进一步的划分，将其划分为不同的抽取块，将不同区域分别实施抽取，并根据侧重点不同分别赋予该区域以权值，进而完成数据抽取工作。本文对于网站中日志数据的挖掘方面采用聚类的方法，能够抽取出部分隐含性信息。具体采用的方法是将兴趣相似度较高的客户划分为一类，聚类过程可以在线也可以离线，用此方法辅助数据抽取可极大程度的缩短算法时间，提高网站分析的效率，能够很有效解决了数据稀疏性的问题，使得抽取后的数据更具合理性。通过对实验结果的分析，文中对数据的抽取与数据挖掘的算法进行了必要的归纳。同时，得到了一些启示，提出开放式的网络营销策略的逻辑框架，以达到提高用户的忠诚度的目的，并为企业产品的合理定位奠定基础。利用该模型最终实施旅游网站的数据挖掘，该算法具有一定的可行性，实验证明算法合理有效。本文研究过程中，由于个人知识结构、时间等诸多因素，难免会产生一些问题：1、效率与准确度之间的协调：数据挖掘中的效率与准确度之间是一个矛盾体。在保证数据抽取速度的前提下，如何提高数据抽取的准确度有待进一步研究。2、顾客信息私密性保护问题：顾客喜好数据的抽取过程中无可避免的会侵犯部分隐秘信息，如何在保证决策有效性的前提下，合理保护这部分信息值得进一步探讨。
[85]李爱凤.基于数据挖掘技术的购物篮模式研究[J].计算机应用与软件,2011, 12:156-158.
关键词:数据挖掘,购物篮分析,虚拟变量,关联规则
摘要:基于顾客购物篮的分析提出一种新的基于虚拟变量的数据挖掘方法。该方法结合因子分析、聚类和关联规则挖掘技术。首先通过因子分析方法从众多的实变量中标识出影响顾客购买决定的少数几个虚拟变量,其次利用聚类分析对顾客划分成若干簇,最后运用关联规则分析获取每一簇中对象之间隐藏的模式。通过在一个零售业的案例中进行实施,表明了该方法的有效性。
[86]吴林.基于数据仓库的数据挖掘技术的研究与实现数据分类的研究与实现[D].导师：吴跃.电子科技大学,2001.
关键词:数据仓库,数据挖掘,数据分类,面向属性归纳
摘要:最近十年来，数据库规模日益扩大，数据量可达数GB甚至TB级，这些数据中包含了大量的潜在的有价值的信息，有的已被发现，有的还没被发现。如何有效地管理，利用数据库中数据，以及怎样才能发现其中潜在的知识，由此需求就产生了数据仓库和数据挖掘技术。目前数据仓库和数据挖掘技术已经成为计算机界新的研究热点之一，引起数据库、机器学习、统计等领域的专家的广泛关注。在本文中，首先讨论了有关数据仓库技术的基本概念，阐述了如何设计和创建数据仓库，接着讨论了数据挖掘定义、特点和分类，以及数据挖掘与知识发现的区别与联系，并深入阐述了基于数据仓库的数据挖掘的巨大优势，然后具体地讨论了数据挖掘中的一个重要方面数据分类的概念，分类的标准，以及基于概念的面向属性归纳的分类模式的产生方法，最后给出了根据分类门限值动态调整概念层次树、对于数值型数据自动提取概念层次和自动产生分类模式的具体算法。
[87]蔡越君.数据挖掘技术及其在中药配伍系统中的应用研究[D].导师：吴朝晖.浙江大学,2003.
关键词:高频集发现,Apriori算法,关联规则,贝叶斯分类器,数据挖掘,机器学习,中药药对挖掘,中医证侯诊断,中医药现代化,中医
摘要:中医药是中华民族具有几千年传统的医药学，中华民族繁衍生息到现在充分证明了中医顽强的生命力及其实用价值。近几年来，中医药科学问题的现代研究不仅是中医药本身的研究重点，也成为其他学科，如化学、药物学研究的重点。随着信息化的深入，中医药信息越来越多，对其整理和归纳的工作也越来越复杂：如何从中找到有用的中医药知识；如何利用以前的临床案例来进行中医证侯的诊断；如何利用巨大的方剂知识，为中医专家有效地提供新的方剂配伍，是三个急需解决的问题。数据挖掘技术是解决机器学习、模式识别、数据库技术等各种领域中的大型实际应用问题而提出的一些工程性方法的集合，主要是为了从大型数据库中高效地发现隐含在其中的知识或规律，并为人类专家的决策提供支持。高频集发现和贝叶斯分类是两种重要的数据挖掘技术。中药知识发现集中在发现常用的单味药合用模式，在中医术语中称之为药对，这可以用高频集发现来解决；中医症候诊断可以看成是在大量临床案例库上的贝叶斯训练器和分类器；解决方剂配伍问题的关键是建立起一个合适的配伍计算机模型。本文在这三个方面作了下面一些工作：1．分析高频集发现算法在中药知识发现中的模型，建立起合理的数据结构，并对Apriori算法做了一些改进，提出了一个新的参数：有效支持度，以便使找到的药对真正满足中医专家的兴趣，并在几十条中医数据基础上作了一些测试工作。2．分析了贝叶斯算法的工作原理，并建立起中医证候诊断的模型：建立起以症状为维度的特征空间，以证侯为分类目标的空间，初步建立起一个中医证侯诊断的原型演示系统。3．研究了中医方剂组方的过程，提出了方剂配方的计算机模型，设计了一个计算机方剂配方系统，给出了计算机方剂组方的具体步骤，探讨了这种模型的可行性，有效性。4．开发了一个计算机系统Formula，它集成了中药药对发现功能，中医证侯诊断功能以及在中医专家的支持下的计算机辅助组方功能。
[88]陈耿.数据挖掘技术及其在用户行为分析系统中的应用[D].导师：文登敏.西南交通大学,2003.
关键词:数据挖掘,数据仓库,关联规则,决策树
摘要:数据挖掘技术是近年来计算机技术发展的热点之一。通过对历史积累的大量数据的有效挖掘，可以发现隐藏的规律或模式，为决策提供支持，而这些规律或模式是不能够依靠简单的数据查询得到，或者是不能在可接受的时间内得到。这些规律或模式可以进一步在专业人员的识别下成为知识。数据挖掘面对的任务是复杂的，通常包括分类、预测、关联规则发现和聚类分析等。在本文中，我们先介绍了数据挖掘的基本概念及其和数据仓库、OLAP(联机分析处理)的关系。然后，我们结合移动增值业务用户行为分析的需求和数据，给出了利用Microsoft SQL Server 2000的数据仓库和OLAP技术来建立用户行为历史数据集市的方案，为数据挖掘提供干净的数据。同时，我们介绍了利用ADO/MD组件开发客户端程序以实现数据可视化的方法。最后，我们着重介绍了对数据集市中的数据所进行的两项数据挖掘任务——第一个是在Apriori算法基础上实现业务关联规则的挖掘，另一个是在SLIQ算法基础上实现创建注册用户信息决策树以进行客户分类预测。
[89]刘秀梅.客户关系管理系统中数据挖掘技术的应用[D].导师：何婷婷.华中师范大学,2004.
关键词:客户关系管理,信息管理系统,数据挖掘,数据仓库,联机分析处理
摘要:客户关系管理是一个系统性的工程，是技术和管理相结合的产物。作为企业信息化的最新发展，客户关系管理实现了企业由以产品为中心向以客户为中心的转变，客户首次作为一种资源纳入企业的管理视野。目前客户关系管理已经成为企业提高客户满意度、增加客户保留、提高企业盈利能力，从而提升企业竞争力的最有效举措之一。与客户行为相关的数据是客户关系管理的基础。企业的各种信息系统和员工头脑中存在着大量的与客户有关的数据，这些数据背后往往隐藏着许多重要的信息，但由于技术和观念的局限性，很多客户数据背后隐藏的客户信息和客户知识无法被快速有效地挖掘出来。数据挖掘正是为解决这一问题应运而生的一种知识发现技术。数据挖掘能从大量的日常积累的数据中发现潜在的、有价值的信息和知识，用于支持决策。数据挖掘有着广泛的商业应用潜能，是知识发现与知识管理研究中的一个很有应用价值的新领域。本文着重探讨了客户关系管理系统及数据挖掘技术在客户关系管理系统中的应用问题，如利用数据挖掘技术帮助管理客户生命周期的各个阶段，包括争取新的客户、在已有客户的身上获取更大的利润和保持住重要的客户等。本文设计了一个基于邮政商函名址的客户关系管理原型验证系统。在该系统中，运用数据挖掘技术实现了对现有数据的分析、处理，以及对未来情况的预测，为决策支持提供辅助。该系统验证了优化策略的正确性，为数据挖掘技术在邮政领域的实用化做出了有益的尝试。具体来讲，本论文所做的主要工作如下：1)  分析了基于数据挖掘技术的客户关系管理优化策略。该策略的主要特点是在客户关系管理解决方案中引入了数据仓库和数据挖掘的思想，利用数据挖掘能有效地从大量数据中发现潜在数据模式、作出预测性分析，来为客户提供有针对性的服务。2)针对客户关系管理的特点，讨论了数据仓库技术在客户关系管理中的应用。数据仓库主要是为决策分析提供支持。与传统的数据库相比，具有面向主题、面向分析、数据量大、集成度高、时间性强等特点，是使企业信息集成起来的最有力的方式。数据仓库技术与数据挖掘技术有机结合，可以有效地进行企业运作中的客户关系管理。基于数据挖掘技术的CRM系统通过分析各种数据之间的关联，衡量客户的需求、忠诚度、满意度、赢利能力、潜在价值、信用度和风险度等指标，为企业管理层提供正确的决策支持，提升其竞争能力和赢利能力。3、为了对本文讨论的理论与方法进行验证，我们设计实现了一个基于邮政商函名址客户关系管理原型验证系统。它的实现验证了数据挖掘技术与CRM思想相结合的正确性和实用性，为数据挖掘技术的实用化做出了有益的尝试，为客户关系管理理论的实现提供了有效可行的技术途径。我们的研究表明，基于数据挖掘技术的CRM理论在未来社会中有着广阔的前景。由于相关的研究正处于起步阶段，因此还有许多工作有待进行更深一步的细致研究。
[90]鲍宇,曾国荪,管红杰.Web数据挖掘中的可信数据来源[J].计算机科学,2009, 04:211-214.
关键词:Web数据挖掘,Web可信数据,数据挖掘
摘要:从大量Web信息中获取有用的信息是Web数据挖掘的关键问题。如何评价Web信息是否可信,现在主要方法是通过BadRank算法进行内容评测,或是通过链接权重进行相关引用数计算。可信数据来源是数据挖掘的前提,在基于关键词的数据挖掘中,通过评价挖掘所涉及的不同数据域,以及数据域自身的可信性,对在不同域所获得的挖掘数据给以权重,从而对挖掘结果的序列产生影响,提高挖掘算法在获取可信结果方面的效率。并通过试验测试了可信域评价的效果。
[91]武森,俞晓莉,倪宇,王瑞峰.数据挖掘中的聚类技术在学生成绩分析中的应用[J].中国管理信息化,2009, 15:45-47.
关键词:数据挖掘,聚类,学生成绩分析
摘要:本文针对在大类招生背景下北京科技大学经济管理学院2005级学生的考试成绩,应用数据挖掘技术分析分专业前学生成绩与专业及分专业后课程学习之间可能存在的潜在的联系。首先进行数据预处理以保证数据挖掘结果的质量和提高数据挖掘的效率;然后根据分专业前的课程成绩对学生进行聚类,并分析各类的成绩特征;最后以信息管理与信息系统专业为例,分析各类学生在分专业后的优势课程和较弱课程。
[92]陈平,乔秀全,刘臻,田小萍.数据挖掘网格中决策树并行算法设计及性能分析[J].北京邮电大学学报,2009, S1:49-52.
关键词:数据挖掘,网格计算,决策树,并行性能
摘要:提出了C4.5决策树算法的一种并行算法,使传统的串行分类算法能在多台PC机和服务器组成的数据挖掘网格上并行数据挖掘.采用数据纵横剖分,结合递归过程的并行化,实现了可扩展的高性能并行计算,解决了处理海量数据时没有较好并行分类算法的问题.并给出了指导该并行算法高效计算的方法.数据运行试验和算法分析表明,该并行算法的性能受多个因素影响,并具有高效的并行效率计算加速比.
[93]刘鹏,孙莉,赵洁,孙珏妍,许剑萍,董瑾,陈婷婷.数据挖掘技术在高校人力资源管理中的应用研究[J].计算机工程与应用,2008, 10:201-204+233.
关键词:数据挖掘,高校人力资源,特征归约,聚类分析,关联规则
摘要:针对一个真实的高校人力资源数据集,分析了在高校人力资源管理中适用的数据挖掘技术与过程,通过探索性的数据分析进行了特征值的离散化和特征值的归约、特征选择和构造等方面的分析,并给出了衡量教学科研人员科研能力水平的分类标签建议。利用决策树模型分析了影响教师科研能力的几个关键因素,聚类分析对教师的现状进行了客观而有效地描述,关联规则技术描述了教学、科研和社会工作等几方面的关系。研究分析的结果具有较好的解释性。
[94]袁万莲,郑诚.数据挖掘技术在高校课堂教学评价中的应用[J].计算机技术与发展,2008, 11:247-249+253.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,课堂教学评价
摘要:数据挖掘技术目前在商业、金融业等方面都得到了广泛的应用,而在教育领域应用较少。数据挖掘中的关联规则挖掘能够发现大量数据中项集之间有趣的关联或相关联系,特别是随着大量数据不停地收集和存储,从数据库中挖掘关联规则就越来越有其必要性。文中从滁州学院教师档案数据库提取相关教师的记录,并结合课堂教学质量评估中的实际数据,利用改进的Apriori算法找出教师本身的素质与学生评价结果之间的内在关系。
[95]陆维嘉.辅助慢性呼吸道疾病诊疗的电子病历系统与数据挖掘研究[D].导师：严壮志.上海大学,2015.
关键词:慢性呼吸道疾病,数据挖掘,电子病历,关联规则,模糊聚类,聚类算法有效性函数
摘要:慢性呼吸道疾病已成为一种易发、高发,而又往往被人们所忽视的慢性疾病。常见的慢性呼吸道疾病包括慢支气管炎、肺气扩、支气管哮、肺结核、肺癌等。由于病理研究对慢性呼吸道疾病的形成机理尚未完全阐明,因此如何通过临床检测与处方数据实现对不同慢性呼吸道疾病的临床鉴别诊断是呼吸科重要的临床需求之一。随着医疗物联网应用的日益普及和医联工程示范应用的推进,从海量的诊疗数据中挖掘医学知识正成为国内外医学信息学研究的重要方面。医疗知识的新发现往往来源于对临床医疗医案资料数据的整理研究。目前临床医学诊疗数据的整理方式大多都是个人研读,独自发展。这种依赖于个人经验、能力、知识水平的医学传承方式,使得许多宝贵的医学知识无法得以科学的归纳总结和延续,特别是在当下大数据时代,科学、快捷、准确的数据分析方法的应用显得尤为重要。本文针对慢性呼吸道疾病临床数据的关联规则与聚类展开挖掘算法研究,通过文献分析提出新算法设想,编程实现新算法,并通过仿真实验和临床数据对新算法进行验证。最终实现慢性呼吸道疾病的部分临床鉴别,一定程度上满足呼吸科实际的临床需求。本论文研究的主要工作及特色有:第一、设计和实现了电子病历系统,并建立了用于数据挖掘研究的慢性呼吸道疾病病人临床医疗数据获取方法。本文通过该电子病历系统及其工具实现了相关医疗数据的收集和检索,即使用Ensemble平台的studio工具编写程序来提取电子病例系统慢性呼吸道疾病患者的处方数据和临床实验室检验数据,详细地阐述了研究所用的临床诊疗数据的来源途径。第二、提出了一种挖掘慢性呼吸道疾病诊疗知识关联规则的Apriori算法,并应用其分析慢性呼吸道疾病病症的临床实验室化学指标特性数据值,以及各个涉及到的主要化学指标数据值之间的关系,阐明了该算法对于临床数据研究具有的实际意义。第三、提出了一种聚类慢性呼吸道疾病诊疗数据的改进模糊聚类算法。针对传统的模糊聚类算法存在的计算量大和聚类效果不明显等缺点,本文方法从以下四个方面进行了改进:(1)对初始数据集合以及循环迭代后的聚类结果引入了数域转换。虽然数域转换的引入增加了计算步骤,但是对于算法整体而言,数域转换后可以加快算法收敛速度,总体上提高了计算效率;(2)由于加权系数m能够影响聚类的效果,因而在运行聚类算法前,需要采用模糊决策工具讨论加权系数m的取值,使得最终的聚类效果达到最佳;(3)为了减少孤立点对聚类计算过程的影响,本文提出基于层次凝聚的初始化聚类中心选择方法,使所选择的初始化聚类尽可能逼近最终的聚类,减少聚类计算过程;(4)传统的模糊聚类算法没有考虑聚类数的问题,本文引用基于粒度原理的有效性函数,计算最佳聚类数。最后,本文利用标准IRIS数据集的计算机仿真验证试验,从聚类正确性和计算效率两个方面,对比改进算法和传统模糊聚类算法,验证了改进算法提高了数据样本分类的正确性,且快速的收敛也使计算效率得到了提高。同时,临床数据验证结果表明基于改进的模糊聚类算法对于慢性呼吸道疾病治疗数据的分析以及疾病辅助诊断方法的优选有着明显提高判断作用和科学性。
[96]张云龙.基于Hadoop多维时态数据挖掘模型的研究与应用[D].导师：贾宇波.浙江理工大学,2016.
关键词:多维时态数据挖掘,Hadoop系统,FPCpb-Growth算法,并行化编程
摘要:随着信息技术与互联网技术的深入发展,全球数据量呈现出爆炸式增长。大规模数据集不仅具有时间特性,随着社会生活资料和生产资料日益繁杂,还具有明显的多维属性。如何真实的反应出现实世界中事物和事物之间、事物的不同属性之间以及不同事物的不同属性之间的联系,从而挖掘出有效的、新颖的、潜在可用的模式和规则,具有重要的研究意义。数据挖掘是从规模庞大的、有噪声的数据中提取出数据内部规律的表现特征的方法和技术。面对海量的多维时态数据,传统的存储系统以及数据挖掘模式已经不能胜任其所面临的在效率、扩展性和成本等方面的挑战。云计算技术,特别是Hadoop平台以其扩展性强、性价比高、容错性好等优势给出了解决大数据挖掘的方案。结合Hadoop云计算平台,实现大规模多维时态数据的挖掘是本论文要进行研究的。首先,从时态数据入手,构造出多维时态数据SDTE模型。总结归纳了时间相关的概念,以时间特性为中心,讨论了时态数据的多维性。从现实世界和数据库系统角度出发,结合时态数据的数值型序列、事务型序列以及事件性序列挖掘的研究,提出了并建立了统一规范的多维时态数据SDTE模型。其次,结合大规模数据挖掘和Hadoop技术平台,架构出基于Hadoop技术框架的大规模多维时态数据挖掘模型。模型采用分布式文件系统实现超大文件数据的存储和容错,同时使用MapReduce的编程模式进行并行计算。自顶向下分层分为动态交互层、业务应用层、数据挖掘层和分布式平台层。着重对数据挖掘层的数据管理模块和并行化编程模块进了整合和优化。提出了Hive-HBase集成模型对HDFS进行操作,构建了通用性的并行化编程模型。然后,基于模型改进了关联规则FP-Growth算法并进行实验。基于对多维关联规则概念的研究,在FP-Growth算法的基础上对影响算法效率较大的求子条件模式基的算法进行改进,提出了FPCpb算法。并对FPCpb算法进行并行化。最后,搭建实验环境进行实验,依据评估标准对数据进行分析,验证了Hadoop多维时态数据挖掘模型的可行性以及FPCpb-Growth算法的高效性。
[97]陈召群.在线社交网络数据挖掘[D].导师：谷源涛.清华大学,2015.
关键词:社交网络,可视化,网络结构分析,数据挖掘,边平衡度
摘要:近年来,以微博客为代表的在线社交网络发展迅猛,层出不穷的社交网络深入人们生活的方方面面,针对在线社交网络的挖掘和分析也已经成为学术界的研究热点。本文主要研究构建高效稳定的社交网络数据收集架构,以及对收集到的数据进行可视化分析和数据挖掘。首先,本文设计并实现了一种Master-Slave结构的在线社交网络数据收集架构。该架构同时利用多台计算机,具有易部署、方便扩展和稳定性高的特点,有效地克服了社交网络数据接口调用的限制。系统自从部署以来已经稳定运行近两年,累计收集到新浪微博1.6亿条用户资料,69亿条用户关系,2,000名核心用户约1,000万条微博,以及连续2年的每日热点话题数据。并在此基础上,开发了底层读写类、图数据处理和文本数据处理等接口。其次,本文提出了一种新的社交网络结构可视化方法,并对新浪微博的数据进行了可视化分析。针对大规模社交网络结构可视化问题,本文提出了一种基于关注者交集比例和谱聚类的新型可视化方法,该方法利用幂律网络的特点,将用户分为核心用户和普通用户并设计了不同的可视化算法,从而能够在保持网络结构信息的前提下,对数以亿计的用户和数以十亿计的关系进行可视化。然后利用新浪微博的数据对微博用户地理位置分布、微博普及率与社会发展指标的关系、地区之间的连接关系以及微博网络结构进行了可视化分析。最后,本文提出了一种新的网络结构平衡性度量方法,并对比挖掘了新浪微博和Twitter两大社交网络的网络结构。本文提出了一种新的能够度量用户关系和整个社交网络平衡性的方法,边平衡度。然后对比分析了新浪微博和Twitter的度分布、微博活跃度分布、度与微博数相关性、平均路径长度以及用户排序等基本网络结构特征。另外重点挖掘了两者在关注倾向上的差异,从朋友关系的同质性、关注关系分布、网络同配性和边平衡度四个方面进行了对比分析,结果表明,新浪微博用户关注倾向的等级层次性比Twitter用户更加明显,这是用户文化背景的差异在社交网络中的表现。本文设计和实现的在线社交网络数据收集架构具有实际工程意义,而针对社交网络的可视化分析和数据挖掘揭示了其结构特征、与现实生活的差异和联系、以及用户的文化和地域背景对其在社交网络上行为的影响,具有重要的科研价值。
[98]范洁.数据挖掘中孤立点检测算法的研究[D].导师：刘曼玲.中南大学,2009.
关键词:数据挖掘,孤立点检测,边界单元格,粗糙集
摘要:数据挖掘是从大量的数据集中提取隐含的、未知的、潜在有用的知识的过程,是数据库研究最活跃的领域之一。而孤立点检测是数据挖掘中的重要研究分支,其作用就是发现数据集中的“小模式”,即显著不同于其它数据的对象。经过近20年的发展,孤立点检测技术得到了广泛的应用。传统的孤立点检测算法存在一些难以克服的障碍,例如算法的参数难以选择造成检测结果不稳定,算法难以适应高维数据的特性等。本论文主要针对以上问题,对孤立点检测算法进行了研究。本文对当前的孤立点检测算法进行详细地研究比较,指出各自的适用范围和存在的不足,并在此基础上完成主要工作如下:本文在对基于单元的孤立点检测算法的详细研究分析的基础上,针对该算法中边界处孤立点的误判问题,提出用数据集边界阈值动态调整函数的方法来解决此问题,针对距离值D需要手动输入的问题,提出利用抽样平均距离来代替手动输入距离值D。改进后的算法不仅有效地减少了边界处孤立点的误判,还减少了参数的输入,提高了算法的自动化程度。针对传统孤立点检测算法对高维数据的适应性较差的情况,提出基于粗糙集的孤立点挖掘算法,为孤立点的定义和孤立点的挖掘提出一个新的方法,并用实验充分验证粗糙集理论在孤立点检测算法中的有效性。
[99]王力.数据挖掘在客户关系管理中的应用研究[D].导师：吴观茂.安徽理工大学,2009.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,决策树,建模
摘要:信息技术的迅速发展对客户关系管理提出了更高的要求,同时随着互联网的普及以及企业信息化的发展,客户数据遍布整个企业的客户关系管理流程。客户关系成为了一个巨大的数据来源,这一部分信息对于提高客户满意度和客户忠诚度具有无法估量的价值。面对企业客户数据爆炸式的增长,如何将数据挖掘技术引入客户关系管理中是企业提高决策效率的关键。数据挖掘能够创建预测客户行为的模型,帮助管理者从大量的客户数据中抽取有用的商业信息,从而很好地支持人们的决策。本文的研究目的就是以H市电信公司为背景,将数据挖掘应用于客户关系管理中,使客户关系管理系统能够更好地支持企业决策。本文主要论述了客户关系管理和数据挖掘技术的基本理论,以及数据挖掘技术在客户关系管理中的典型应用。在对CRM核心思想、体系结构和功能特点的研究基础上,结合数据挖掘技术在CRM中的关键作用,提出CRM中的数据挖掘实施过程;最后,在上述理论研究的基础上并结合数据挖掘过程的标准化模型,分析了一个数据挖掘技术在H市电信公司小灵通客户流失预测方面的应用实例,通过利用Clementine软件和遵循CRISP--DM方法论,建立电信客户流失预测模型,对将要流失的客户进行挽留,满足客户的需求,赢得更大的市场,获得更多的利益。
[100]史真真.数据挖掘在客户关系管理中的研究及应用[D].导师：崔广才.长春理工大学,2008.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,决策树
摘要:在电子商务时代的今天,企业与客户之间的交互方式发生了显著的变化,谁也不能保证客户会对你从一而终,企业要想保留住客户,就必须更多的了解客户的需求。CRM就是企业为了保持企业竞争力,采取面向客户、客户驱动和以客户为中心的发展策略。企业要想与客户建立持久的关系,从每个客户身上获取最大利润,降低市场营销费用,减少由于客户离去和无效的经营策略产生的浪费,就要求企业能深入了解客户的习惯,喜好.要在最短的时间里满足客户的需要,就必须对客户在与企业交互过程中的各种客户数据进行收集、分析,挖掘出隐含在数据中的有用的信息.才能实现CRM的目标---既在正确的时间里通过正确的渠道给正确的客户提供恰当的服务,数据挖掘技术就是帮助我们解决同客户在交互过程中遇到的各种问题的最重要的技术之一。数据挖掘(Data Mining)就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们未知的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。本文主要介绍了数据挖掘技术及客户关系管理的基本概念原理,以及数据挖掘在各方面的应用。着重论述了数据挖掘在客户关系管理的作用及实施过程。并分析了在分类和预测中常用的各种决策树算法优缺点。最后基于广告传媒业自身的特点,设计并实现了AdCRM,并讲述了在AdCRM系统上实施数据挖掘的算法细节,设计细节以及实现细节。