[1]周春英.超数据集成挖掘方法与技术研究[D].导师：吴朝晖;陈华钧.浙江大学,2012.
关键词:超数据,语义Web,语义图,语义关系,数据挖掘,数据集成,集成挖掘,机器学习,半监督学习,云计算
摘要:超数据(Hyperdata)是被连接到其他数据对象的数据对象。超数据经过语义关系连接就形成了数据网络(Data Web)。超数据可以为集成挖掘提供丰富的、相互关联的数据。然而,超数据具有的高关联性、分布性和海量性也给超数据集成挖掘带来一系列困难。从目前超数据的研究现状来看,还缺乏比较有效的、系统性的研究来解决这些困难从而支持超数据集成挖掘。基于上述背景,本文围绕超数据集成挖掘,从超数据准备、超数据集成挖掘方法和大规模超数据集成挖掘原型系统三个方面入手,针对超数据的分布性、高关联性和海量性带来的问题提出相应的解决方法。本文的主要研究内容和贡献可以概括为以下几个方面：口超数据准备,包括超数据获取和集成两部分工作(1)超数据获取：一种基于领域本体的文本自动获取超数据图的方法为了实现文本向超数据的转化,提出一种基于领域本体的从文本自动获取超数据图的方法。超数据图由多个超数据节点和它们之间多维的、复杂的语义关系构成。句子是文本的基本组成单元。一个句子可能含有多个超数据节点,并且它们之间可能存在多种不同类型的语义关系。该方法利用超数据图作为句子的超数据信息的表达单元,然后利用自然语言处理、数据挖掘、概率统计技术实现从一个句子自动提取超数据图从而实现文本自动向超数据的转化。(2)超数据集成：一种基于语义的多个超数据源的糅合方法数据质量越高,数据挖掘的性能往往也会越高。超数据的分布性带来了数据模式和数据内容两方面的异质异构。为了解决数据不一致和冗余的问题,本文提出了一种基于语义的多个超数据源的糅合方法。针对数据模式的异质异构,利用语义映射把多个具有不同数据模式的超数据源映射到一个统一的本体模式从而解决数据模式的差异；针对数据内容的异质异构,提出一个综合了语义推理和文本挖掘技术的超数据实体识别方法从而识别不同超数据节点指向同一个现实世界实体的情况。超数据挖掘方法,包括概念描述和挖掘方法(3)超数据的概念描述：一种基于语义图模板的概念描述方法超数据以RDF格式存在,是高度结构化数据,并不能直接适用传统数据挖掘方法。概念描述的目的是针对数据的模式、挖掘方法,产生数据的特征和比较描述。本文针对超数据的数据模式,提出一种基于语义(RDF)图模板的概念描述方法,其中语义图模板可以描述RDF数据模型所携带的三种信息源,包括描述性属性、语义关系和语义图结构,可以用来实现超数据的概念描述从而为后面的挖掘方法提供数据。(4)超数据的挖掘方法：概率语义学习模型超数据源以RDF形式存贮数据,并提供标准的SPARQL语言作为查询接口。与其他数据类型不同,超数据具有高关联性和分布性。针对分布式的RDF数据源,利用语义图模板的概念来描述超数据所携带的属性特征,以解决超数据的高关联性、分布性给集成挖掘带来的困难。并且在此之上,提出了扩展了传统贝叶斯网络的概率语义学习模型以实现多个超数据源的集成挖掘。另外,为了提高机器学习模型在训练数据不准确或不足的情况下的性能,提出了一种综合利用标记数据和未标记数据的半监督学习方法以提高挖掘方法的可规模型(5)一种基于云计算框架的大规模超数据集成挖掘原型系统针对大规模超数据的集成挖掘,本文提出了一个基于云计算框架(MapReduce和Hadoop)的大规模超数据集成挖掘原型系统。该系统支持大规模超数据的存贮、语义查询和基于概率语义学习模型的集成挖掘。本文围绕超数据集成挖掘,从超数据准备、超数据集成挖掘和基于云计算框架的大规模超数据集成挖掘原型系统三个方面入手,针对超数据的高关联性、分布性和海量性给超数据集成挖掘带来的困难,分别提出了(1)超数据获取：一种基于领域本体的从文本自动获取超数据图的方法以实现文本向超数据的转化；(2)超数据集成：提出一种基于语义的多个超数据源糅合方法从而解决超数据的分布性带来的数据模式和数据内容的异质异构问题；(3)超数据概念描述：提出一种基于语义图模板的超数据概念描述方法用来描述超数据(RDF)所携带的三种信息源：描述性属性、语义关系和语义图结构从而为挖掘方法提供特征和比较描述；(4)超数据挖掘方法：提出了一种扩展了传统贝叶斯网络学习的概率语义学习模型,它通过利用语义图模板描述的特征变量代替传统的属性变量实现扩展。并且,还提出一种半监督学习方法从而改善概率语义学习在训练数据不准确或不足情况下的性能。(5)针对超数据的海量性,提出并开发了一个基于云计算框架(Hadoop和MapReduce)的大规模超数据集成挖掘原型系统从而提高超数据挖掘方法的可规模性。本文提出的超数据集成挖掘的相关方法和原型系统,试图解决超数据的高关联性、分布性和海量性给集成数据挖掘的超数据获取、集成、概念描述和挖掘方法等过程带来的问题,并且开发了一个基于云计算框架的大规模超数据集成挖掘原型系统以提高挖掘方法的可规模性,从而为今后的超数据集成挖掘研究和应用提供了理论和技术基础。
[12]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[13]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[14]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[15]江彬,张学习.数据挖掘技术在现代化图书馆中的应用[J].情报探索,2007, 01:41-43.
关键词:数据挖掘,图书馆,关联规则
摘要:介绍了数据挖掘技术,探讨了该技术在现代化图书馆中的应用,并结合实例阐述了图书流通数据的一种量化分析方法——关联规则的挖掘,简单论述了如何使用软件实现图书馆数据资源的挖掘。
[16]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[17]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[18]吴鹍,潘薇.基于数据挖掘的四维飞行轨迹预测模型[J].计算机应用,2007, 11:2637-2639.
关键词:四维轨迹,数据挖掘,采样周期,预测
摘要:为了解决传统的空气动力学模型在预测四维飞行轨迹上误差较大的问题,提出一种基于数据挖掘的预测模型。该模型挖掘历史飞行时间数据,从中找出影响飞行时间的因素,预测出下一次飞行的全程时间,然后从历史位置数据中分析得出飞机在每个采样周期点上的位置,实现完整的四维轨迹预测。仿真试验验证了该模型预测的准确性和可用性。
[19]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[20]李英明.矩阵分解在数据挖掘中的应用[D].导师：张仲非.浙江大学,2014.
关键词:坐标排序,非负矩阵分解,矩阵分解,概率主题建模,推荐系统
摘要:矩阵分解在很多需要数据挖掘技术的实际应用中非常热门,例如信息检索,机器视觉和模式识别等领域。矩阵分解旨在使用两个或者更多的低维矩阵来逼近一个高维矩阵。在现实应用中,数据通常会有各种各样的特点：数据可能会有全局几何结构；数据也可能是非常稀疏的；训练数据集可能是非常有限的。这就需要人们围绕数据的特点设计不同的矩阵分解方法。本文研究了矩阵分解在实际应用中的一些突出问题。基于现有的工作,我们借用不同的数据结构提出了不同的矩阵分解方法,用来解决实际问题。本文的主要工作和贡献在下面几个方面：1.针对数据表示中存在的问题,提出了一种坐标排序正则化非负矩阵分解方法,以更好的利用数据的全局流形几何结构。这个方法的主要思想是结合非负矩阵分解和流形排序方法来同时利用数据的局部和全局几何结构。在真实数据上的实验结果说明了所提出算法的优越性。2.针对科学文章推荐存在的问题,提出了一种主题回归矩阵分解模型。这种分解模型主要是使用概率主题建模对矩阵分解进行拓展。主题回归矩阵分解模型通过引入一个回归模型对用户隐藏变量进行正则化,这种正则化是基于一个假设：评价过相似项目的用户有着相似的偏好。进一步,主题回归矩阵分解模型可以为用户和项目提供可解释的隐藏变量,并且可以为社区用户作出准确的预测。此外,我们在CiteULike网站提供的一个较大的真实数据集上验证了算法的效率。实验结果表明本算法在性能上要优于现有的代表性算法。3.针对科学文章中存在相关性结构的问题,我们提出了主题回归多矩阵分解模型。这种分解模型可以将主题回归模型和相关性矩阵分解结合起来。此外,我们还提出了带有相关性矩阵分解的协同主题回归模型,此模型可以作为主题回归多矩阵分解模型的基准比较算法。同样,我们在CiteULike网站提供的一个较大的真实数据集上验证了算法的效率。实验结果表明主题回归多矩阵分解模型要优于其他现有的代表性算法。4.针对标注问题中训练集有限且含有噪声问题,我们提出了多标签约束的半参数正则支持向量机方法。这种方法可以通过半参数正则利用已标注和未标注数据,同时通过多标签约束优化目标函数。半参数正则的主要思想是利用高维空间协方差矩阵分解得到的数据几何结构。虽然多标签约束的半参数正则支持向量机方法可以用于各种数据标注,但是本文集中应用于训练集有限且含有噪声的图像标注问题中。理论分析和大量实验比较论证了本方法的优越性。
[21]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[22]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[24]杨国静.基于数据挖掘的高校教学数据分析研究[D].导师：王静红.河北师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,学生成绩,weka平台,关联规则,聚类分析,分类分析
摘要:目前,在加快数字化校园建设的进程中,计算机和网络的应用越来越普遍。由于校内各个部门都在不断地完善自己的管理信息,这样长时间的运行就积累了大量的数据。但是这些宝贵的信息资源,由于缺乏比较全面的信息意识和技术,数据只能被用于简单的查询和统计,而隐藏在其中深层次的信息并没有得到充分地利用。数据挖掘技术通过分析数据库中大量的不完整数据,从中提取出有效的、隐含的、潜在的有用的知识,以便优化信息化管理,为高效管理部门提供了重要的依据。因此,深入开展数据挖掘技术的研究,成为高校面前的一项重要任务,对于办学效益具有重要的意义。将数据挖掘技术运用到高校教学数据分析中,通过对成绩数据的深层次分析和处理,不仅可以帮助教师了解学生的学习现状,根据学生的掌握知识点进行因材施教,从而更加灵活地组织教学,提高教学效率,还有利于学生自身的发展,有针对性的提高学生学习成绩。本文首先介绍了数据挖掘的相关理论和算法,并重点对关联规则Apriori算法、聚类分析K-means算法、分类分析C4.5算法进行了介绍。在此基础上,以weka平台作为数据挖掘的主要工具,对河北师范大学计算机科学与技术专业学生课程成绩数据进行准备和预处理,进行关联规则分析,从而得出课程之间存在的某种相关性,以便指导和建议学生学习和选课,提供一定的参考;利用2008级物理专业学生对光学实验任课教师的教师评价数据,进行聚类分析,获得学生对教师评价相似度较高的簇,发现教师在教学过程中存在的不足,促进教师的专业化发展;对学生进行计算机程序设计课程学习的调查,经过数据准备和预处理,进行分类分析,从而找到影响学生计算机程序设计课程成绩的主要因素,为教学质量的提高提供有力的数据支持。通过本研究,比较深入地对高校教学数据进行了挖掘和解释,获得潜在的有用信息。这对于高校培养计划的确定,课程的设置等具有很强的参考价值,同时,还对学生的学习和教师的教学工作有着一定的指导意义。数据挖掘技术的应用,可以促进高校和学生的共同发展。
[25]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[26]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[27]李逸波,于吉红,白晓明.合理选择数据挖掘工具[J].计算机与信息技术,2005, 06:62-63.
关键词:数据挖掘,数据挖掘工具,数据仓库
摘要:数据挖掘作为一项从海量数据中提取知识的信息技术引起了国内外学术界和产业界的广泛关注,它在商业方面的成功应用使得软件开发商不断开发新的数据挖掘工具,改进现有的数据挖掘工具,一时之间数据挖掘工具可谓琳琅满目,于是出现了如何合理选择挖掘工具的问题。鉴于此,本文提出并讨论了五点关于合理选择数据挖掘工具的技巧。
[28]马冰川,赵书良,王伟.Internet环境下并行群组数据挖掘模型[J].计算机工程与应用,2012, 06:134-138.
关键词:数据挖掘,分治策略,Agent,分布式数据挖掘
摘要:随着Internet技术的发展,分布式数据挖掘越来越受到重视。分布式数据挖掘急需一种能聚合多种网络功能为通信媒介,松耦合、并行的数据挖掘架构。以分析经典并行数据挖掘模型PADMA和BODHI为基础,结合现实需要给出了一种新的并行分布式数据挖掘模型——PADMAN。模型采用分治策略,将数据挖掘任务进行划分并分配给数据挖掘组,群组之间并行挖掘;基于Agent,使各基本数据挖掘单元具有自治性;群组客户端和全局客户端可实现无线接入,使用户端的使用和接入更加灵活。分治策略的应用,使模型具有良好的模块化和可扩展性。
[29]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[30]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[34]杨英.数据挖掘技术在中等职业学校招生决策中的应用[D].导师：郭躬德.福建师范大学,2013.
关键词:数据仓库,数据挖掘,招生决策,OLAP
摘要:近几年随着规模不断扩大的中职院校招生,招生的形式也渐渐呈现多元化,各中职院校之间的竞争也很激烈。应该怎样充分利用本学校已有的招生资源信息,来促使中职院校能够在每年的招生宣传、招生计划投放、学院专业设置、生源选择许多方面做出极其正确的决策,往往是摆在中职院校面前的关键课题。现在的招生方式很多都用过去的经验进行,没有针对性,很盲目,仅仅凭有限的经验没有办法将招生信息效益进行扩大,所以也不能顺利地保证被录取学生的素质和报到率。数据仓库与数据挖掘技术能从数据信息中发现规则,指导决策,广泛应用于众多领域并获得了很大的成功。在中职院校招生领域引入数据仓库与数据挖掘技术,将有助于解决上述问题。论文以福建省中职学校2008年至2012年的招生、学籍数据为例,从应用的角度,以数据仓库技术为基础,利用数据挖掘进行知识发现。主要目标如下：一、综合分析比较,选用合适数据仓库平台及数据挖掘工具二、研究提出简单高效的数据仓库设计与实现方案。对来自不同的数据源、不同格式的数据,进行抽取、清理、集成、转换、加载,完成招生决策数据仓库的建立。三、基于招生数据仓库进行OALP分析,对生源结构、生源流失情况进行分析及可视化呈现。四、采用关联分析、决策树分析、聚类分析等数据挖掘方法,以发现生源地等级、成绩等级、毕业学校、专业设置与生源流失之问的内在关系。五、最后,根据上述分析结果,进行规则获取、分析评估与比较,提出招生策略及建议,以供招生决策人员参考。研究结果表明,数据仓库与数据挖掘技术能起到很大作用,在中职院校招生领域,能够便捷地从招生信息中发现很多潜在的有价值的知识,得到相应的招生策略,提供非常有效的决策支持信息,科学合理地指导招生、合理设置专业、高效地开展宣传,提高新生报到率和生源质量。这对整个中职院校扩大规模、提高办学质量具有重要的实践意义。
[36]白若微,张萍,周榕.远程教育中数据挖掘技术的研究热点与发展趋势——基于Citespace Ⅱ的可视化分析[J].中国医学教育技术,2013, 05:512-516.
关键词:数据挖掘,远程教育,CitespaceⅡ,关键词
摘要:互联网时代,远程学习者个体差异尤为突出。为实现个性化教学目标,远程教育广泛应用智能化信息处理技术—数据挖掘来促进自身快速发展。该研究以CNKI数据库为样本来源,借助CitespaceⅡ信息可视化分析软件,对我国远程教育领域中应用数据挖掘技术的相关研究进行基于科学知识图谱的可视化分析,通过高被引作者分析,揭示核心研究力量;通过关键词出现频次,确定研究热点;借助主题词凸显趋势,展现研究前沿。以期为数据挖掘有效促进远程教育的研究提供参考。
[37]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[38]许昌加,高阳.数据挖掘在电信客户细分中的应用研究[J].成组技术与生产现代化,2004, 01:43-46.
关键词:数据挖掘,聚类,分类,客户细分,客户价值矩阵
摘要:　把数据挖掘中聚类分类技术应用于基于客户价值矩阵的客户价值细分中,建立一种电信客户细分方法,为电信公司客户保持和营销提供决策依据.用样本进行实验,建立了各类价值客户的分类模型,得出结论.
[39]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[40]何少卓.浅谈数据挖掘及其在图书馆的应用[J].图书馆界,2004, 03:52-54.
关键词:数据挖掘,图书馆,应用
摘要:本文介绍了数据挖掘的定义、功能及方法 ,阐述了数据挖掘应用于图书馆工作的意义 ,列举了数据挖掘技术在图书馆业务工作及数字图书馆建设中的应用。
[41]李海强.基于情景感知的移动接入模式挖掘及预测研究[D].导师：吕廷杰.北京邮电大学,2009.
关键词:情景感知,移动接入模式,数据挖掘,隐私泄露,N-Gram,预测
摘要:信息通讯社会正朝着一个环境感知泛在网络AUN(AmbientUbiquity Network)的生态环境迈进,网络就如同空气和水一样,自然而深刻地融入了人们的日常生活及工作中。网络将不再被动地满足用户需求,而是主动感知用户场景的变化并进行信息交互,通过分析人的个性化需求主动提供服务;过去对移动业务的研究主要集中在对业务本身的研究,很少考虑移动用户对业务的喜好,以及用户所处的位置和时间,对下一代移动网络来讲,这是不足够的;并且无线网络的发展允许移动用户在任何时间任何地点都能得到感兴趣的移动业务,网络能主动感知移动用户场景的变化,从而提供将要需要的业务及信息;特别是随着无线技术的发展,例如:GPS和RFID技术的广泛应用,移动情景感知业务将是移动运营商未来发展的重点业务。因此,如何帮助用户获取感兴趣的业务信息是一件急需解决的问题,这就需要对移动用户的行为模式进行深入研究,使网络可以智能感知到用户的序列移动接入模式,并在相应的位置和时间智能地为用户提供所需要的业务,而移动用户的行为模式与用户所处的场景和相应的业务需求有密切的关系,序列移动接入模式也成为分析情景感知业务的一个重要研究方向。为此,本文基于中国移动的手机地图业务,从情景感知的移动用户行为模式角度出发,针对用户的序列移动接入模式挖掘、个人隐私泄露问题和移动接入模式的预测三个方面进行了深入分析,提出了合理的理论解决方案,并挖掘出相应的关键技术问题进行了深入研究。(1)用户的序列移动接入模式挖掘研究移动用户的业务接入模式需要充分考虑移动用户所处的位置、时间和业务需求三个属性。目前,国内外的参考文献主要基于位置和业务需求两个属性进行分析。其中,有一些文献也从分段的时间角度考虑,结合用户所处的位置和业务需求设计了序列移动接入模式的挖掘算法,这种算法可以大致的挖掘出分段时间区域内的频繁时间序列移动接入模式。但是,这种人为对时间进行分段,很容易将一些频繁序列移动接入模式分成几段,不利于对整个移动业务接入模式的分析。因此,国内外对移动用户序列接入模式的挖掘研究尚处于起步阶段,还有很多工作需要做。(2)基于情景感知业务的个人隐私泄露问题研究隐私泄露已经不是一个新的问题,但随着网络技术的发展与移动商务的兴起,“隐私泄露”问题也逐渐被放大;特别是在新的移动商务环境中,隐私泄露与保护的问题已经成为影响移动商务未来发展趋向的重要议题之一。在情景感知为我们未来的生活带来无限便利的同时,也使得用户对个人隐私的安全产生了担忧,使得用户个人隐私面临巨大的泄露危险。因此,在为用户提供便捷、有效服务的前提条件下,如何限制移动用户的隐私泄露?也就是如何将个人隐私的泄露限制在无害的范围内成为限制情景感知业务未来发展的重点。(3)序列移动接入模式的预测研究面对海量数据,数据挖掘技术可以帮助我们获取有用的信息。目前,国内外关于情景感知方面的信息挖掘与预测研究相对较少,相关的研究机构大多集中在Web挖掘预测方面的研究,然而,两者具有很多相似性。Web推荐的任务是将当前用户的会话与挖掘阶段分析出的模式相匹配,并为当前用户推荐一个包括商品、超级连接等的项目集;而序列移动接入模式的挖掘预测则是根据运营商数据库中关于移动用户所发生的历史业务信息进行挖掘和预测。两者都参照了用户的历史信息,对用户将来的行为进行预测。但是,两者在参考用户属性方面有很大的差异性,Web推荐主要考虑用户会话、URL的连接距离等因素,而序列移动接入模式的预测主要考虑用户所处的位置、连续时间和用户的业务需求等相关因素。因此,基于上述的相似性和差异性,两者需要设计相应的不同预测算法去解决各自的问题。如何去设计序列移动接入模式的预测算法是本文的重点研究内容。总之,国内外对用户的序列移动接入模式的预测研究还处于起步阶段,如何考虑时间、位置和用户需求等多维属性来对其进行研究是一个重要的研究方向。
[44]姜大力,赵波,王永,李华旺,杨根庆.应用聚类和粗糙集的FPGA底层数据挖掘[J].光学精密工程,2013, 01:233-238.
关键词:现场可编程门阵列,数据挖掘,粗糙集,聚类
摘要:提出了一种从XDL文件中提取现场可编程门阵列(FPGA)底层逻辑和布线资源的方法。预处理阶段通过正则表达式将原有底层逻辑文件转换为待分析的有层次属性的关系型数据库。数据挖掘阶段则根据各个层次数据内部的特性不同,采用不同的算法进行聚类来得到初步知识。通过粗糙集分析初步知识间的关系和约简属性,得出初步知识间的联系同时进一步提取出决策规则和产生式规则的知识。最后,通过规则验证器和泛化器对提取出的规则进行验证和泛化。实验结果表明,对于大型的FPGA器件,wire的逻辑最高压缩比可以达到2.88×10-4。该方法相对于底层器件有较好的通用性和交互性,适用于对不同器件族FPGA底层信息的知识提取,对深入研究FPGA的拓扑架构,提高对FPGA进行动态重配置的可控性和实现更灵活的重配置很有意义。
[45]郑得龙,李明明.基于数据挖掘的决策支持系统的应用研究[J].工业控制计算机,2013, 05:119-120+122.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策支持系统,联机分析处理
摘要:传统决策支持系统的局限性已经不能满足解决各种各样的问题的需求,基于需求的驱动,一种基于数据挖掘DSS的出现给决策支持带来了新的解决方案。讨论的是将数据挖掘集成到决策支持系统中,利用数据挖掘强大的数据挖掘方法帮助决策人员快速、准确的得到决策支持需要的信息。
[46]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[47]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[49]周东华.数据挖掘中聚类分析的研究与应用[D].导师：梁洪峻.天津大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,k-平均算法,DBSCAN算法,异常点
摘要:数据挖掘是目前信息领域和数据库技术的前沿研究课题,被公认为是最具发展前景的关键技术之一。数据挖掘涉及到统计学、人工智能(特别是机器学习)、模糊理论和数据库技术等多种技术,它强调的是大量数据和算法的可伸缩性,是一门很接近实用的技术,其技术含量比较高,实现难度也较大。聚类分析是数据挖掘的重要功能之一,近年来在该领域的研究取得了长足的发展,出现了许多聚类分析方法,如划分聚类方法、层次聚类方法、基于密度的聚类方法、基于网格的聚类方法、基于模型的聚类方法等。这些方法所涉及的领域几乎遍及人工智能科学的方方面面,而且在特定的领域中,特定的情形下取得了良好的效果。但是当处理数大量数据、具有复杂数据类型的数据集时,仍存在若干尚未解决的问题。本文系统地研究了数据挖掘的概念、功能、处理过程及技术算法,数据挖掘的核心技术是数据挖掘的算法,本文就数据挖掘的算法做了分析和比较,选取了K-平均算法和DBSCAN算法做了深入的研究,并给出了一种基于距离的异常数据挖掘算法。本文以山西省一所高职院校的学生成绩数据为背景,通过数据预处理工作,应用以上几种算法对上述数据进行了聚类分析,实现了可视化,最终挖掘到一定价值的信息。
[50]罗文静.数据挖掘中可视化技术研究与实现[D].导师：章毅.电子科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,可视化,星型坐标系,α映射,柱状图,MinerOnWeb
摘要:近几十年来,随着计算机硬件和软件的迅速发展,尤其是Internet技术的快速进步,人们收集到的数据以令人吃惊的速度日益增加,形成了一个浩瀚无边的数据海洋。如何从海量数据中寻找到隐藏在数据背后的有用知识成为了一个热门的研究课题。数据挖掘正是解决这样一个问题的新兴领域。在数据挖掘中,可视化技术有着广泛的应用。在数据挖掘中使用可视化技术,让我们可以结合人的视觉优点和主观认知,使数据挖掘过程具有直观性和可交互性,从而挖掘出更有价值并易于理解的信息。本文在一个基于Web的分布式挖掘系统MinerOnWeb的基础上,对数据挖掘中的可视化技术及其实现进行了重点研究。本文阐述了数据挖掘系统MinerOnWeb的详细设计与实现。MinerOnWeb系统是为了给用户提供在线的数据挖掘服务而设计的系统。它的开发遵循J2EE规范,采用了Struts架构。它主要集成了一些成熟的分类、聚类和关联规则挖掘算法,能够处理多种文件格式的数据。基于这个系统,本人重点研究和分析了两种数据挖掘可视化技术,然后将这些技术在MinerOnWeb中加以实现:1)2维柱状图:与传统的柱状图不同,这种柱状图的横坐标表示一个数据维(属性),纵坐标表示数据记录数。这样我们可以看出数据在这个属性上的分布情况。柱图上的颜色表示第二个数据维(属性),不同的颜色表示不同的属性值。通过这样的图形化方式,我们可以同时观察到两个数据属性的分布情况以及两个数据属性之间的联系。2)基于星型坐标系的散点图:这是一种将多维空间内的数据映射成二维平面上的点的方法。每一个数据维被都被映射成二维平面上的轴线,这些轴线都相交于一个中心点,构成星型坐标系。然后数据在被最大最小规格化之后,通过一种被称为α映射的方法映射到二维平面的星型坐标系中。二维平面上的数据点可以通过用户调节α值来动态地显示,使用户得以从不同角度观察数据。由于这种可视化技术非常适合聚类数据的可视化,本文基于这种可视化技术,讨论和分析了一种基于人工标记的可视化聚类分析方法,归纳了两条用于发现聚类的规则,然后将这种可视化技术与自动聚类算法相结合,研究了一种基于聚类算法的交互式可视化聚类分析方法。
[54]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[55]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[56]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[57]谢亚鑫.基于Hadoop的数据挖掘算法的研究[D].导师：苏林萍;吴晓宁.华北电力大学,2015.
关键词:Hadoop,数据挖掘,K-means,MapReduce,HDFS
摘要:大数据时代的来临,使得传统数据的存储方式难以胜任海量的分析、管理、挖掘的任务,如何能快速有效的从中发现可供人们使用的信息及知识是今后数据挖掘技术所接受的新任务。传统的数据挖掘算法在海量数据面前,效率低下并且浪费存储空间,云计算的兴起为数据挖掘算法的并行化改进带来了新的生机,其高效的编程模式,海量的存储能力,强大的计算水平,为数据挖掘的未来提供了广阔的平台。Hadoop是Apache公司旗下的一个构建云计算平台的顶级项目,基于此项目的分布式计算平台已经非常稳定,国内外许多公司都使用Hadoop来搭建自己的分布式计算平台。Hadoop以其开源、高性能、灵活易用等特点得到了广泛研究和应用。Hadoop采用MapReduce编程模型来进行分布式计算,采用HDFS分布式文件系统进行文件存储,并拥有包括数据库HBase及数据仓库Hive等一系列子项目。本文主要对聚类算法中的K-means算法进行了详细研究,通过对大规模数据进行抽样,利用凸包及求解对踵点解决初始两个聚类中心,对算法过程进行了修改,并通过MapReduce编程模型实现了整个过程的并行化。最后使用路透社21578新闻集作为数据源,对比实验了不同距离度量方式、串行并行方式以及不同的集群节点下改进算法的效率。通过实验得出了以下结论,相对于串行算法,改进的并行算法随着集群节点及数据规模的增加,可靠性和计算效率均有明显的提高。
[58]刘欢.数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用[D].导师：张景祥.济南大学,2014.
关键词:数据挖掘,关联规则,文本分析,分词,词频统计
摘要:数据挖掘（Data Mining，简称DM）主要是将众多的、冗杂的、存储在数据库中的数据转化成对人们有使用意义的信息的一系列过程。这些潜藏在数据中的信息大多是不可预测的。DM的聚类算法、分类算法、关联规则等算法在各个领域得到广泛应用，例如本文所提到的在电子商务、教育系统、医学领域中的应用。近些年，将DM技术应用到电子商务领域是倍受大家关注的一个研究方向。这也是本文选取数据挖掘在淘宝客户评价方面的研究与应用为题的原因。课题中主要运用到数据挖掘技术中的关联规则挖掘找出淘宝客户评价中描述产品属性的特征词。本文首先分析淘宝网信誉评价体系特点，了解其评价指标以及每个指标具有的实时性和评分标准，以及店铺综合评分的评判指标和评分计算方法。随后从淘宝网用户具体评价入手，利用ICTCLAS汉语分词系统对SQL Server数据库中的用户评价进行逐句分词处理。随即，运用关联规则挖掘算法找出客户评价中描述产品特性的词汇，并提取出与该产品特性词汇相关联的观点词以及观点词的极性。最后，统计出客户对产品以及与产品相关的服务的满意度，为管理者和经营者提供真实可靠的宝贵信息。客户在评价中提到的描述产品特性的高频词汇可视为客户比较在乎的产品属性，对于经销商来说极具有参考价值。同时这也描述产品特性的词汇也是潜在客户比较关注的方面，可以提高客户购买效率也防止电子商务平台的营销欺骗。在本文的最后一章，我们依据以上几章的理论基础和实际考察。选取Visual Studio（简称VS）作为开发环境，C#语言作为开发语言，在winForm中建造UI界面，对于用户来说具有较强的可用性，系统操作简单，且方便易懂。在系统实现的整个过程中，全方位考虑系统的可用性，整个系统分为五个模块：旗舰店信誉提取、客户评价提取、评价文本分析、分析结果展示和旗舰店信用对比。文本分析模块将分类算法与关联规则算法相结合，找出最优分词和词性标注算法，提高系统的准确率。分析结果展示又分为两个模块，来提高软件的可靠性。在本文最后，文本做出总结并对数据挖掘技术和电子商务的发展做出展望。
[59]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[60]张志恒,陈旭.数据挖掘技术在会计信息系统中的应用研究[J].中国管理信息化,2006, 02:36-39.
关键词:数据挖掘,会计信息系统,财务分析,规则提取,粗糙集理论
摘要:随着数据库和网络技术的迅速发展,目前的会计信息系统可以高效地实现财务数据的录入、修改、统计、查询以及简单的财务分析等功能,但是无法发现数据中存在的潜在关系和规则,无法根据现有的数据预测未来的发展趋势,缺乏挖掘数据背后隐藏的知识的手段。本文提出将数据挖掘技术应用于会计信息系统,增强会计信息系统的财务分析功能,将海量的数据转化为有用的知识,为决策者提供有效的信息。本文简单介绍了数据挖掘的主要功能和常用的挖掘方法,以及数据挖掘在会计信息系统中的主要应用,最后给出了一个数据挖掘在会计信息系统中的应用实例。
[61]韩少锋,陈立潮.数据挖掘技术及应用综述[J].机械管理开发,2006, 02:23-24.
关键词:数据挖掘,知识发现,人工智能,数据仓库
摘要:介绍了数据挖掘技术的背景、概念、流程、数据挖掘算法,并阐述了数据挖掘技术的应用现状。
[62]何利平.数据仓库与数据挖掘技术在高校决策中的应用[J].系统工程,2006, 06:123-126.
关键词:数据仓库,数据挖掘,数据集市,联机分析处理,高校决策
摘要:在高校已有的各部门业务数据库的基础上,根据高校管理的方式和特点,阐述利用数据挖掘技术建立高校数据仓库的思路和方法,并论述将其应用于高校决策的有效性和科学性。
[63]滕月阳.数据挖掘中若干数学模型与算法研究[D].导师：唐焕文.大连理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,数学规划,支持向量机,在线学习,增量学习,特征提取,聚类分析
摘要:近年来,由于计算机和信息技术的快速发展,人们需要花费昂贵的代价收集、存储和处理海量的数据。如何“去粗取精”,从中发现有用的信息,已经成为一个迫切需要解决的问题。数据挖掘技术在这种背景下应运而生。数据挖掘的定义就是:在数据库中发现有用的、潜在的、最终可理解的模式的非平凡过程。它是一门内容广泛的交叉学科,涉及机器学习、数学规划、数理统计、神经网络、数据库、模式识别、粗糙集、模糊数学等相关技术。数学规划是运筹学一个重要分支,在机器学习、网络问题、博弈理论与经济学、工程机械学等领域有着广泛而重要的应用,是国际上最活跃的运筹学研究领域之一。现在,数学规划得到极大的发展,和其他学科结合形成新的研究领域,并不断在新的领域找到应用。数学规划和数据挖掘技术的结合已使大规模和高复杂性的问题的解决成为可能。数学规划在特征提取、聚类和回归等方面有很重要的应用,而这些都是数据挖掘亟待解决的问题。本文主要致力于支持向量机、近似支持向量机的学习算法研究,特征提取的数学模型与算法的改进及其应用,聚类分析算法的收敛性证明。支持向量机是数学规划在数据挖掘领域的一个重要应用。支持向量机是Vapnik等人根据统计学习理论提出的一种新的机器学习方法,其本质是数学规划中的二次规划。如何准确、快速求解二次规划是支持向量机研究的基本问题,而这些问题的解决与数学规划中的优化理论密切相关。本文研究了支持向量机与近似支持向量机的在线学习算法,并将支持向量机增量学习算法应用于蛋白质二级结构预测,取得了很好的结果。特征提取指的是意识到存在无关而多余的特征并要剔除它们,同时对两个集合进行区分。现存模型在区分高维数据(例如脑科学中几十万维的数据)时需要的时间和空间代价很高,因此需要对有用的特征进行提取。本文对已有支持向量机的特征提取方法进行了改进。最后将本文的方法应用于一个经典的著作权分析问题-The DisputedFederalist Papers-通过与已有机器学习结果不同的特征得到了与经典著作权分析方法相同的结论。聚类分析也是数据挖掘中比较常用的方法,它是一种无监督的学习方法。本文给出了一种k-means聚类分析算法的收敛性证明,为算法的使用提供可靠的理论保证。数据挖掘中若干数学模型与算法研究本文的意义在于:改进数据挖掘中若干数学模型和算法,提高了它们对现实数据的适应性;尝试将这些方法应用于新的领域,拓宽了它们的使用范围;给出了一种聚类算法的收敛性证明,为算法提供可靠的理论保证。
[64]姜延丰.基于遗传算法的数据挖掘技术研究[D].导师：吕英华.东北师范大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,遗传算法
摘要:近十几年来,数据挖掘技术有了长足的进步。数据挖掘已经成为数据库研究、开发、和应用活跃的分支之一,数据挖掘(Data Mining )就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。它是分析大规模数据集的有效方法。由于数据内在的不精确性和多属性之间的复杂性,有时已有的方法就失效了,而软计算技术在这两方面有着独到的优势, 所以以软计算技术为手段研究新的数据挖掘方法具有重要的意义。本文力图采用遗传算法研究解决数据挖掘中的关联规则提取问题。 本文的工作主要体现在以下几方面: 1.归纳了数据挖掘技术的总体研究情况,包括数据挖掘的定义、挖掘的对象、与其他学科的关系、挖掘的主要过程、分类和主要技术手段等。 2.在提出关联规则基本概念的基础上,对关联规则的种类、价值衡量的方法进行了全面地分类和总结,并介绍了关联规则的扩展——相关分析。 3.介绍了数据挖掘中的一个重要算法——遗传算法。文中对遗传算法的发展、遗传算法的主要理论、遗传算法的特点以及遗传算法的应用步骤都进行了简要的介绍。 4.讨论了应用遗传算法进行数据挖掘的思想和关键问题,提出了一种基于遗传算法的关联规则挖掘模型,并结合具体的实例给出了基于遗传算法的关联规则的提取算法。
[65]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[66]郭兴凯.数据流挖掘技术的研究[D].导师：李建中.黑龙江大学,2005.
关键词:数据流,数据挖掘,关联规则,分类,聚类分析
摘要:随着网络通讯技术的飞速发展,大量流式数据的应用呈现在我们面前。并且数据流处理已经在很多领域得到应用,例如:网络流量的监测、通讯记录的获取、银行自动取款业务、股票行情信息的传递等等。所以相应的技术研究也显得非常重要。数据流挖掘就是一门新的热门领域。本文是针对流入的数据流,在有限的内存中做关联规则、分类和聚类的挖掘。本文提出了三个在数据流上挖掘的算法。这些算法主要有以下三个特点。(1)一次扫描数据流中的源数据,算法对数据的选取只有一次,所以要求算法必须降低旧数据对挖掘结果的影响。(2)挖掘结果随时间变化,由于数据流是随着时间的变化顺序到达,算法不能在整个数据上做挖掘,只能在某一个时间段完成挖掘,得到的也只能是当前最新的结果,和其他时间段的结果可能会有偏差。(3)用特征值代表一类数据,数据流在规模上极大,许多不适合超大规模数据的挖掘形式,只能通过求解一类数据的特征值来代表这一类,同时给出在总数中所占的比例。算法MARODS是挖掘数据流关联规则的算法,它能通过一次扫描,得到最大频繁项集。它占用内存少,对每个数据元素的处理较快,同时也不受数据量大的限制。CODS是一个利用频繁模式对数据流中的数据完成分类的算法。它不是采用决策树分类,省略了树剪枝操作,所以运行时间相对于决策树分类算法较短。当用户发出查询申请时,则根据当前窗口的数据求出极大频繁模式后进行分类,并且利用后续到达的数据进行测试,一旦准确率低于一个给定值,重新用窗口中的数据求出新的极大频繁模式再次分类。CDSC是一个通过对数据流进行混合平均后完成。
[70]杨占华.聚类分析研究及其在文本挖掘中的应用[D].导师：杨燕.西南交通大学,2006.
关键词:数据挖掘,聚类分析,文本挖掘,K-means,自组织特征映射
摘要:我们生活在一个信息化的时代,各种信息急剧膨胀,为了有效利用这些信息,数据挖掘和知识发现技术应运而生,并显示出强大的生命力。本文对数据挖掘技术,尤其是文本挖掘和聚类分析进行了较为系统地分析和研究,提出了一些改进算法。聚类分析在数据挖掘研究中占有重要的位置。所谓聚类,就是将物理或抽象对象的集合划分成为由类似的对象组成的多个类的过程。聚类分析依据经原则是使同一类中的对象具有尽可能大的相似性,而不同类中的对象相似性较小。由于聚类分析的重要性和特殊性,近年来该领域的研究取得了长足的发展,涌现出了许多聚类分析的方法,如基于划分(Partition-Based)的聚类方法、基于模型(Model-Based)的聚类方法等等。本文首先系统介绍了各种聚类算法,分析了聚类算法的关键技术,然后在原有算法基础上,给出了两种改进算法:一种是对自组织特征映射(Self-Organizing feature Maps,SOM)算法的改进,通过对SOM算法中的权值初始化进行了重点分析和讨论,针对权值随机初始化,其网络模型训练时间长的缺点,提出了从待聚类的数据集中找出k个有代表性的点对SOM网络权值进行初始化。改进后的SOM算法减小了网络的训练时间。另一种是提出了一种聚类组合算法,针对K-means算法初始聚类中心选取不当对聚类结果影响较大的问题,提出了一种把自组织特征映射和K-means算法相结合的方法,先用SOM算法对数据进行粗略的聚类,然后用SOM的连接权值对K-means算法的初始聚类中心进行初始化,此聚类组合算法提高了聚类效率。最后设计了一个文本聚类系统,并用Reuters-21578中的数据和Web数据进行实验,验证了此改进算法。
[71]刘江.数据挖掘在公安情报分析中的研究与应用[D].导师：王俊义;朱丹琪.内蒙古大学,2010.
关键词:数据挖掘,情报分析,Apriori算法,ID3算法
摘要:公安情报分析为有效打击和预防犯罪提供重要的决策支持,是公安工作中非常重要的一环。随着信息技术在公安工作中不断深入和广泛的应用,公安机关在实际工作中积累了海量的社会数据和信息。这些海量的数据和信息中蕴藏着我们没有发现的情报。要想发现这些蕴藏在海量数据和信息中的情报,光靠传统的人工分析方法是远远不能的,必须有专门的分析工具帮助,这就使得当前公安情报分析工作一定要有效利用当今信息技术。只有这样,公安情报分析工作才能适应当今信息化发展趋势,充分发挥自身作用,促进现代警务向情报主导化转移。本文正是在以上背景下提出,意在探索面对看似杂乱无章,毫无关联的海量数据和信息,公安机关如何利用数据挖掘技术从中找出我们还未察觉的大量有用情报,从而提高公安情报分析能力。本文主要包括以下几方面：1.分析公安侦察工作获取犯罪信息的传统模式及工作需求。2.对当前数据挖掘技术及应用现状进行阐述,结合公安犯罪情报信息特点阐述数据挖掘技术应用于犯罪行为分析中的思路。3.重点提出Apriori算法和ID3算法在公安工作数据分析中的应用。得出能够反映社会治安形势及犯罪规律的结论,将结论转换为犯罪预警信息及情报信息。4.提出情报信息分析系统的系统架构与模块设计。本文针对当今公安情报分析工作面临的情报缺失而信息过剩的状况,主要探讨了数据挖掘技术中关联规则和决策树分类在公安情报分析工作中的应用,提出数据挖掘技术在实际工作中的应用思路。希望能够通过数据挖掘技术的应用,帮助公安机关对海量数据和信息进行有效分析,从中找出我们需要的情报,为公安情报分析工作进一步发展发挥重要作用。
[73]王仁彦.数据挖掘与网站运营管理[D].导师：王仁武.华东师范大学,2010.
关键词:数据挖掘,网站运营管理,数据抽取,决策树,聚类规则,DMX语言
摘要:随着互联网的发展,网站的建设越来越重要了,作为门户网站和电子商务网站,如何来运营这些网站成为了这些企业很重要的一项工作。网站的成功与否不仅靠初期的建设,更需要后期的维护和更新。好的网站运营管理才能使一个网站具有更强的竞争力和生命力,从而在网络世界中脱颖而出。网站运营涉及了很多内容,如网站宣传推广、网络营销管理、网站后期更新维护、网站的企业化操作等等。这些管理工作决定了网站的发展方向,所以需要有准确的决策依据来支持。这些依据又从何而来?网站的运营数据则是它们的来源,而数据挖掘则是发现它们的很好的一个手段。数据挖掘的应用相当广泛,当前数据挖掘的应用热点在保险、电子商务、电信、商业连锁、银行、医药等行业。例如,在商场交易记录中挖掘顾客喜欢的产品组合,发现流失顾客的特征以及新产品的推出时机等等；近来保险公司以及股票交易行业每年因为诈欺行为造成了巨大的损失,他们对于如何发现客户的诈欺行为非常感兴趣,数据挖掘可以从一些信用不良的客户数据中找出异常特征从而防止可能的诈欺交易,为自己减少可能发生的损失。可见数据挖掘对一个企业来说是非常重要的。本文基于数据挖掘的应用,对网站的运营管理模式进行研究。如何将数据挖掘更有效的服务于网站运营管理,同时如何将数据挖掘应用于整个管理体系,使企业有一个符合自身情况的管理系统是研究的目的。本文还将通过对一个房产网站的实例研究,来说明数据挖掘在网站运营中是如何应用的。实例研究通过构建框架,设计模型,工具的应用等工作来完成数据挖掘的过程。其中会用到的数据挖掘这门学科已经形成一些比较成熟的理论及模型,比如应用较普遍的有决策树理论(Decision Trees)、聚类规则以及一些常规的查询方法等。目的是为了将数据挖掘更好的与网站运营相结合,从而提高网站管理上的效率。
[74]余小双.遗传算法及其在数据挖掘中的应用研究[D].导师：姜明华.武汉纺织大学,2010.
关键词:数据挖掘,关联规则,遗传算法,早熟,多种群
摘要:随着计算机技术和信息技术的发展,信息的增长速度呈现指数上升,信息的急剧增长,使传统分析方法远远不能满足现实的需求。面对海量数据,如何从中发现有价值的信息和知识,成为一项非常艰巨的任务。人们急切需要一种新的技术能够从海量的数据中提取知识和信息,数据挖掘技术应运而生。数据挖掘(Data Mining)就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。由于数据内在的不精确性和多属性之间的复杂性,有时已有的方法就失效了,而软计算技术在这两方面有着独到的优势,所以以软计算技术为手段研究新的数据挖掘方法具有重要的意义。遗传算法作为一个优秀的搜索、进化工具已经在数据挖掘领域表现了独特的魅力。它模拟自然选择和生物遗传机制,利用遗传算子产生后代,通过群体的迭代,使个体的适应性不断提高,最终群体中适应值最高的个体即是优化问题的最优或次优解。本文力图采用遗传算法研究解决数据挖掘中的关联规则提取问题。本文的工作主要体现在以下几方面:1.归纳了数据挖掘技术的总体研究情况,包括数据挖掘的定义、挖掘的对象、挖掘的主要过程、分类和主要技术手段等。2.在提出关联规则基本概念的基础上,对关联规则的种类、价值衡量的方法进行了全面地分类和总结。3.介绍了数据挖掘中的一个重要算法――遗传算法。对遗传算法的基本理论、算法的特点以及算法的应用步骤都进行了简要的介绍。提出了一种多种群遗传算法针对标准遗传算法中早熟收敛和局部搜索效率低的问题进行改进。4.讨论了应用遗传算法进行数据挖掘的思想和关键问题,将改进后的遗传算法应用于UCI提供的红酒数据集进行关联规则挖掘,得到红酒属性与质量属性之间隐藏的关联,证明了算法的可行性,能够从数据库中得到具有较强预测能力的规则。
[75]易红.基于数据挖掘的手机上网用户偏好应用模型和套餐升舱模型研究[D].导师：寇刚.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,聚类分析,分类和预测法
摘要:随着移动互联网应用的不断深入及丰富，手机网民规模迅速扩张，手机QQ、手机微博、手机阅读随处可见，作为移动互联网关键环节的中国移动正感受这个浪潮带来的冲击；如何找到手机上网用户的偏好，进行针对性内容推送？如何根据用户的业务使用情况，及时进行上网套餐升级推荐？这一系列的问题需要对其深入研究，找到一些切实可行的手机上网用户应用模型，增加业务收入、提升用户满意度。本文针对SC移动用户，重点研究基于用户分析和数据挖掘的手机上网应用，主要研究内容及成果如下：1、通过聚类等数据挖掘方法，分析网站和WAP日志数据，建立手机上网用户偏好应用模型，进行针对性营销推荐等服务。2、通过分类和预测法方法，分析用户套餐流量数据，建立手机上网套餐升舱模型，跟踪用户的使用情况，适时推出用户需要的流量套餐。本文的研究成果能为省公司的差异化营销提供决策依据，协助分公司营销人员找到最佳营销对象，提升公司的整体盈利能力。通过试点实践，获得了非常好的实践效果，现在已经在SC移动全省大力推广。
[77]潘振宇.数据挖掘技术与Weka工具在河道洪水预报中的应用[D].导师：闵帆;刘爱琴.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,Weka,河道洪水预报
摘要:随着水文科学的发展，水文自动观测仪器的应用，人们记录了大量的水文观测数据。在水文学的研究与应用中，人们通常把采集的数据分类存储到水文数据库中，包括雨情数据库、水情数据库、水沙数据库等。这些水文数据库对于日常事务处理有着良好的支持。随着水文数据库中的数据越来越多，水文工作者希望能从海量水文数据中找到更加深层次的联系，数据挖掘技术可以解决这个问题。水文数据挖掘的研究成为水文工作者面临的新课题。本文先对现有的数据挖掘技术和水文预报模型进行简要介绍，分析了水文数据挖掘的应用特点与发展趋势。然后介绍了数据仓库的概念，对于现有数据库与数据仓库进行了对比。从数据仓库体系结构和数据模型方面做了一些综述。按照面向不同主题建立数据仓库，描述了水文数据挖掘体系模型的层次特点。对于黄河流域的数据仓库应用进行探讨。之后介绍了数据挖掘工具Weka的背景和功能，应用Weka中的回归分析算法，结合实际观测数据建立预报模型，将预测结果和实际数据在图中对比。分情况对预报模型进行分析，得出各种情况下的预报模型效果，确定了预报模型的适用条件,使得预报模型具有实用价值。最后对于下一步研究如何提高预报精度，给出一些意见和建议。
[78]陈龙.基于粗糙粒计算的数据挖掘算法研究[D].导师：张腾飞.南京邮电大学,2013.
关键词:粗糙集,粒计算,属性约简,聚类算法
摘要:现实世界数据集合的规模正在飞速膨胀。挖掘隐藏在数据内部的、模式化的信息或知识，变得日益重要。这使得数据挖掘成为了一个热门的研究问题。数据挖掘技术日趋成熟，研究发现数据中往往存在着大量的近似的、模糊的、不可分辨的信息。为处理不可分辨问题，很多的数据挖掘算法与粗糙集理论、粒计算理论相互结合。研究工作采用粗糙集、粒计算理论处理带有模糊性的数据集合，主要包括以下几个方面：1、提出一种单维度的层次粒化属性约简算法。分析了邻域方法在处理连续信息属性约简时，存在的粒化条件不统一的问题。即使用距离度量作为衡量近似关系的标准，对不同维度的距离计算使用相同的近似阈值，难免会造成分类精度上的误差。单维度层次粒化属性约简算法针对每个属性，使用统一的距离阈值粒化数据对象的邻域。并通过网络序列层次粒化模型的相邻层次等价粒之间的性质，计算数据集合的分类性能。实验证明，算法减少了需要输入的主观参数，具有较好的约简性能，降低了必要信息的损失。2、提出一种基于簇内不平衡度量的粗糙K-means聚类算法。以往的粗糙K-means算法及其改进方法，将研究的重点放在边界对象的模糊性和数据点在簇间的相异程度上，并没有关注数据样本因分布位置不同造成的簇内差异。簇内不平衡度量可以有效的地反映数据对象因与均值中心距离不同而在簇内的贡献程度不同。通过对UCI数据的仿真分析，表明该算法可以使得聚类簇内更加紧凑，簇间更加分离。3、提出一种密度自适应簇内不平衡度量的粗糙K-means聚类算法。数据对象在簇内的分布不平衡，不仅反映在与均值中心的距离上，还应该反映在区域的聚集程度上。某些距离较远，但聚集程度较高的对象，在簇内的重要性也应当有所表现。密度自适应簇内不平衡粗糙K-means聚类算法使得算法均值中心迭代过程，移动步长更加准确，灵活性更强。实验仿真结果表明，算法具有很高的聚类精度，并且提高了算法的收敛速度。综上所述，基于粗糙集、粒计算理论的数据挖掘算法研究，为处理数据挖掘算法中的不可分辨问题提供了有利的支持，具有较好的理论价值和意义。
[80]方敏.基于财务分析的数据挖掘研究与应用[D].导师：黄国兴.华东师范大学,2007.
关键词:数据挖掘,财务报表,财务分析,关联规则,决策树,投资报酬率
摘要:随着企业信息化过程的不断推进，很多企业已经积累了大量的业务数据，但是这些业务数据的商业价值并没有得到充分地挖掘和利用，传统的财务分析方法只是简单地利用统计学的方法对于少量的财务数据进行分析，如果想要分析行业里数以千万的信息是比较困难的，并且利用传统的分析方法也不能够深入地了解海量财务数据潜在的、深层次的信息。然而在信息化工具组合中，数据挖掘工具作为最为锐利、高效和复杂的工具之一，它的优势就是能够快速从海量数据中抓取有效的信息从而得到这些数据背后独特的业务规律，就可以科学地制定决策，更能预测未来业务的发展趋势。应该利用数据挖掘技术在这方面的优势，如何让财务分析方法和数据挖掘技术有效地结合应用是本文研究的焦点。本文描述了数据挖掘的理论和方法在财务分析中的实际应用。在实际应用中，以商业智能应用为背景，采用财务分析方法与数据挖掘技术相结合的研究手段。针对网络上公布的钢铁行业企业的财务报表数据，建立一套运用聚类、关联规则、决策树方法进行联合分析的财务分析模型。通过此模型的运用，我们发现可以提高财务分析的效率，因此本文的研究工作具有较高的实用价值。论文的主要工作表现在以下三点：1．由于Apriori算法需要频繁地访问数据库，而当候选集项目数目过多时就会造成计算机I／O阻塞、内存效率低下。为了改善这个问题，本文采用数据预处理机制来提高关联分析的效率：将不规则数据转换成布尔矩阵，从而使关联分析的工作从对事物数据的挖掘转换成对其布尔矩阵的分析；2．当仅仅使用关联规则一个算法的时候，如果数据量变的巨大，计算时间将会增长得很厉害。针对这个问题，本文构建了一个综合运用聚类、关联规则、决策树分析方法的数据挖掘联合模型。通过运用此模型，可以帮助我们更快速、更准确地分析财务报表数据；3．本文对投资报酬率规则进行优化，得到一个改进的投资报酬率规则，并有效地运用到财务分析中，在企业分级过程中起着关键性的作用。
[81]张保华.数据挖掘技术的研究及在图书借阅系统中的应用[D].导师：严悍.南京理工大学,2008.
关键词:数据挖掘,ID3算法,OLAP,决策树
摘要:随着计算机技术特别是数据库技术的发展,用户数据信息以海量形式存在,由此给感兴趣数据的分析与提取带来了诸多困扰,高校图书管理系统即为典型状况之一。一方面,图书馆的读者成千上万,他们性别不同,专业不同,阅读兴趣和爱好也各不相同;另一方面,面对目前出版商和书店堆积如山的图书,如何了解各个专业学生的借阅习惯,借阅习惯与学习成绩间是否有一定关联等,均日益成为图书馆管理层必须面对的一个重要问题。了解并掌握了类似的信息,管理人员就可以有针对性的进行学生借阅习惯的培养与教育,并能充分利用有限的购书经费采购到令读者满意的图书,有利于学生综合能力与成绩的提高,。本文基于本校图书馆的实际业务需要,针对学生借阅信息和学生成绩等信息资源,利用数据仓库、联机分析技术及数据挖掘技术对学生借阅数据进行分析,从而实现对学生借阅状况了解,并力图发现学生借阅习惯与成绩间的关系,进而为后期学生学生借阅习惯的指导与培养、图书的选购等提供相关的参考与支持。文中实现了基于学生借阅信息的数据仓库的设计,并运用DTS工具实现了异构数据转换,解决了大数据量的数据转换及联机分析处理问题。在这个数据仓库上建立了多维数据集,确立了分析维度和度量。从多个维度与不同粗细粒度出发对学生借阅信息进行了多层次的分析,实现对学生借阅信息的联机分析处理和辅助决策支持。针对学生借阅兴趣、习惯及其与成绩间的分析预测问题,本文抽取了部分样本数据,建立了决策树分类模型。模型创建过程中,针对ID3算法的取值偏向问题,使用了基于规则的信息增益度优化算法,对ID3算法进行了改进,同时采用最小支持度策略,对将要构建出来的决策树进行相关预剪枝操作。最后,给出了相关实现与规则分析。实现与实验结果表明,改进的算法及其数据仓库的设计与实现效果良好,能对图书借阅相关管理及其购书规划、学生借阅习惯培养与跟踪等提供有效的帮助。
[82]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[83]张艳英,朱婕.数据仓库、数据挖掘及网络信息服务[J].现代情报,2003, 12:2-3.
关键词:数据挖掘,数据仓库
摘要:文章给出了数据挖掘、数据仓库及网络参考咨询的概念 ,讨论了三者的关系 ,并对基于数据挖掘及数据仓库技术的网络信息服务模式进行探讨 ,有待共识。
[84]张雪松,毛云龙,檀竹南.数据挖掘技术的研究应用综述[J].中国石油和化工,2008, 12:60-62.
关键词:数据挖掘,技术现状,石油工程,研究应用
摘要:随着计算机技术的飞速发展,各类信息的数据量迅速增长,要从这些海量的、以不同形式存储的数据资料中发现有价值的信息或知识已成为当前数据挖掘技术的一项艰巨任务。本文总结并评价了国内外数据挖掘技术的发展现状,对各个领域的数据挖掘技术应用进行了系统的评价与综述。
[85]张明卫,魏伟杰,张斌,张锡哲,朱志良.基于组合服务执行信息的服务选取方法研究[J].计算机学报,2008, 08:1398-1411.
关键词:组合服务,服务选取,关联规则,序列模式,数据挖掘
摘要:组合服务选取问题是服务计算领域的一个研究热点问题,已往的选取方法大多基于难以准确获取的服务QoS信息,且算法思路复杂.文中提出了一种基于组合服务执行信息的服务选取方法.该方法分为3个阶段:数据生成阶段、数据挖掘阶段和服务选取阶段,分别进行组合服务执行信息的记载和相关数据集的生成、路径分支关联规则和服务执行顺序序列模式的挖掘以及基于挖掘产生的知识模式进行服务选取.文中首先给出一种可以方便记载日志的服务组合系统架构;然后提出一种基于时间加权的算法模型,以有效地进行路径分支关联规则和顺序序列模式的挖掘;最后对文中的组合服务选取方法进行描述.实验结果表明:文中方法在选取出的组合服务健壮性方面要优于基于QoS的方法.
[86]李汪丽,蒋玲.数据挖掘在中国教育领域的应用研究综述[J].湖北第二师范学院学报,2010, 02:55-58.
关键词:数据挖掘,教育应用研究,文献研究
摘要:本文试图通过对我国数据挖掘应用研究的相关文献中分析数据挖掘在中国教育领域的应用现状。本文从研究文献数量、研究趋势、研究者的专业背景,研究内容和研究方法方面分析了数据挖掘在中国的研究现状,最后对研究中存在的问题作了总结。
[87]熊拥军,陈春颖.基于关联挖掘技术的数字图书馆个性化推送服务[J].图书情报工作,2010, 01:125-129.
关键词:数据挖掘,关联规则,信息推送,多维数据集,个性化服务
摘要:针对数字图书馆推送服务中缺乏对资源访问数据的有效分析,以关联挖掘理论为技术基础,设计出数字图书馆个性化推送服务模型。详细介绍资源访问多维数据集构建、多维数据集上文献资源的关联分析和挖掘方法。实验表明,关联挖掘技术可从资源访问事务中发现资源访问关联以及具有访问行为相似读者群,为个性化推送服务提供决策依据。
[88]刘凤芹.K-means聚类算法改进研究[D].导师：刘培强;王化雨.山东师范大学,2013.
关键词:数据挖掘,聚类分析,K-means算法,孤立点,网格
摘要:数据挖掘是从海量的数据集中提取隐含未知并且潜在有价值的信息知识的过程，数据挖掘技术综合了数据库、机器学习、统计学、人工智能、模式识别等多个领域知识，是一种新兴的交叉科学技术。聚类分析在数据挖掘技术中是一个非常重要研究领域，同时是人们探究和提取事物之间内在关系的有效技术方法，其主要功能是按照一定的规则把给定的数据集进行分组或划分，使得同一类内的数据对象间相似性比较大，不同类的数据对象间相似性比较小。目前聚类分析被广泛应用于各行各业中，聚类分析算法按照其思想可分为以下五类：基于层次的聚类算法、基于划分的聚类算法、基于网格的聚类算法、基于密度的聚类算法以及基于模型的聚类算法。K-means算法是一种基于划分的经典算法。由于该算法具有操作简单、高效性和较好伸缩性等优点而被得到广泛使用。然而该算法却存在着一些缺陷：聚类结果对聚类中心点的初始选择和用户输入的k值具有敏感性和依赖性，并容易受孤立点的影响，形成局部最优解的局面。本文主要针对K-means算法中易受孤立点的影响及对用户输入的k值依赖，对K-means算法聚类过程进行了改进研究：提出了基于网格化预处理数据算法和基于距离最大化的k值自动生成算法，并分别进行了实验验证了其可行性和有效性。
[89]孙晓毅.基于高等教育教学信息的数据统计分析与数据挖掘研究[D].导师：范春晓.北京邮电大学,2013.
关键词:信息化建设,数据统计,数据挖掘,干预规则
摘要:我国高校信息化建设发展很快,各类图书文献共享、高校精品课程、网络教学、网络实验平台等信息化应用迅速发展,但是这些信息化应用缺乏相配套的信息化教育质量跟踪和评估机制,因而不能有效衡量信息化应用对教育质量的影响,更无法找出有针对性的提高信息化建设质量的途径和方向。为了解决这个问题,本课题以北京邮电大学互动教学平台为基础,收集、分析学生考试成绩和互动教学平台中学生的网络行为数据,根据学生网络行为特点,定义了学生关键表现指标(Student Key Performance Index, SKPI),提出了归一化成绩处理方法,通过成绩归一化分析教育信息化建设过程中学生的学习行为规律和特点,给出教育教学信息化条件下学生成绩的变化规律；以学生成绩为具体对象,萃取出学生群体亚复杂系统,应用干预规则挖掘找出提高学生成绩的干预规则,进而利用聚类算法分析抽取学生SKPI参数特征,给出信息化应用中干预规则的具体行为。此后,基于本课题的研究给出了信息化教育质量跟踪和评估系统的工程实现,系统将互动教学平台中的互动数据进行了统计处理,并将结果反馈给平台教师用户。最后分析和总结了现有设计的不足和改进方向,并对未来的研究方向做了展望,为北京邮电大学信息化建设改进和教学改革提供参考。
[90]史尤昭.数据挖掘技术研究与应用[J].软件,2015, 11:38-42.
关键词:数据挖掘,聚类分析,分类预测,关联分析
摘要:随着科技信息的发展,数据挖掘技术广泛应用于各行各业,对人类生活产生了重大的影响。本文首先介绍了数据挖掘的基本信息与概念及数据挖掘的经典模型,然后介绍了数据挖掘的主要分及重要算法及应用,最后指出了数据挖掘现存的问题及以后发展的方向。
[91]黄春华,陈忠伟,李石君.贝叶斯决策树方法在招生数据挖掘中的应用[J].计算机技术与发展,2016, 04:114-118.
关键词:数据挖掘,贝叶斯决策树,分类,招生数据,报到预测
摘要:文中首先简单介绍了贝叶斯决策树方法的基本思想,该方法结合了贝叶斯分类的先验信息方法和决策树分类的信息增益方法的优点,加入贝叶斯节点弥补了决策树不能处理具有二义性或存在缺失值数据的缺点。在此基础上,文中设计了一种基于朴素贝叶斯方法和ID3算法的贝叶斯决策树算法——NBDT-ID3算法,并给出了该算法的设计及分析过程。然后将该算法应用到高职招生数据挖掘中,对新生报到情况进行分析与预测,并在Matlab环境下进行了实验验证。实验结果表明,NBDT-ID3算法在付出一定时间代价的情况下,不仅可以获得更高的分类精度,而且在处理二义性、不完整或不一致数据方面具有更好的效果。
[92]Daniel A.Keim,徐慧超.信息可视化以及可视化数据挖掘[J].上海电力,2009, 02:165-172.
关键词:信息可视化,可视化数据挖掘,可视化数据检索,分类
摘要:历史上从来没有像现在这样产生如此多的数据,这使得检索和分析海量的数据在今天变得越发困难,而信息可视化技术和可视化数据挖掘技术有助于处理如洪水般的信息。可视化数据检索的优势在于用户可以直接参与数据挖掘的过程。过去10年,人们开发了很多信息可视化的技术,以支持对大型数据集的检索。文章提出了对信息可视化和可视化数据挖掘分类方法,该方法基于可视化的数据类型、可视化技术以及交互和变形技术。通过几个应用实例的介绍,证实了大多数例子涉及的技术和系统都出现在这一特定领域内。
[93]陈洋彬.基于数据挖掘的移动客户满意度的研究[D].导师：董槐林.厦门大学,2009.
关键词:客户满意度,数据挖掘,移动通信
摘要:顾客的满意度体现着企业的价值,无论是在战略层面还是在战术层面对企业的市场营销都有非常重要的指导意义,对顾客满意度的调查并将调查的结果与产品/服务属性相联系,已成为市场驱动质量方法的一种工具。另一方面,随着信息技术和数据库技术的发展,国外很多大的电信商为了能从庞大的数据中利用有效信息,纷纷将数据挖掘技术运用于经营、管理和决策的各个方面。可以说,数据挖掘技术已成为各大企业在激烈的市场竞争中的关键技术。中国移动公司在重组之后,肩负着推广民族3G品牌TD-SCDMA的重任。在这之前,移动积攒的GSM网用户及数据具有领先其他竞争对手的优势。针对以上特点,本文先用传统的客户满意度方法(层次分析法),建立客户满意度模型,作为评判依据。再利用数据挖掘技术和成型的移动G网用户数据信息,有效地的挖掘出有价值的“知识”,建立一套良好的客户满意度指标体系决策树模型,与传统的模型作比较,验证该模型的准确度,并为移动决策提供有用的信息,提高移动自身品牌影响,为将来的电信竞争和移动3G推广提供更有效的帮助。
[94]毛艳慧.关联规则挖掘相关算法研究[D].导师：陶宏才.西南交通大学,2009.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,频繁项集矩阵,FP-growth算法,用户频繁访问模式
摘要:数据挖掘技术是近年来数据库和人工智能等领域研究的热点课题,它引起了科学界和产业界的广泛关注。在数据挖掘技术发展繁荣的大背景下,关联规则技术得到了蓬勃发展,并正朝更为广泛而深入的方向继续发展。关联规则挖掘作为数据挖掘领域的一个重要研究分支,它的任务是发现所有满足支持度阈值和置信度阈值的强关联规则。近年来,关联规则挖掘研究己经成为数据挖掘中的一个热点,并被广泛应用于市场营销、事务分析等应用领域。关联规则挖掘算法是关联规则挖掘研究的主要内容,迄今为止已提出了许多高效的关联规则挖掘算法。本文对关联规则挖掘进行了系统的分析与研究,并在已有研究的基础上提出了两个改进算法。论文的主要工作如下:(1)对关联规则挖掘的基本理论进行了总体研究,包括关联规则挖掘的基本概念、分类、挖掘过程、改善关联规则挖掘质量的主要策略等,并在此基础上分析了关联规则的扩充问题,从而指出关联规则挖掘的研究方向。(2)对关联规则经典算法Apriori作了全面的分析,指出了挖掘中的关键步骤并提出算法的不足,并分析总结了二进制算法和矩阵算法的相关研究,提出了一种基于频繁项集矩阵的关联规则挖掘算法。该算法不需要生成频繁候选项集,并且只需要扫描事务数据库一次,采用频繁项集矩阵存储事务数据并对其约简,占用的存储空间也少得多。理论分析和测试实验证明了新算法在性能上的优越性。(3)研究并分析了频繁模式增长算法FP-growth,结合用户访问模式的特点,提出了一种新的用户访问模式挖掘算法AP-mining。该算法将Web用户的会话集映射为一棵访问模式树,然后在访问模式树上挖掘频繁访问模式并生成模式数组,最后在模式数组中找到所有的频繁访问模式。利用挖掘出来的模式知识,可以更好地对Web站点进行设计与维护。
[95]叶翔.基于时间序列的关联规则数据挖掘在证券中的应用[D].导师：程从从.南昌大学,2012.
关键词:数据挖掘,关联规则,时间序列,股票,比特串
摘要:股票的趋势研究一直是股民关心的问题,研究的方法有很多。本文使用了数据挖掘的一个重要分支,关联规则方法来挖掘股票间的联动关系,统计3只股票带时序上涨的情况在过去的某个时间段中出现的次数。如果出现次数多,也就是支持度和置信度都较大,那么当“股票A第Ta天上涨且股票B第Tb天也上涨”的情况出现时,可以考虑在Tc天买入第三只股票。这里的Ta,Tb和Tc可取任意值。得出的规则可以用来辅助股票投资。本文的主要研究内容包括以下几个方面：(1)对国内关于股票方面的关联规则挖掘的相关文献进行分析和总结,对股票挖掘过程进行了深入探讨,对挖掘过程中的数据预处理、算法、关联规则兴趣度这三个方面已有的一些改进方法进行了概括和评价。(2)针对人们希望看到的“股票A在Ta当天上涨且股票B在Tb当天上涨,则股票C在Tc当天上涨,支持度是X%,置信度是Y%”这样的规则(Ta<Tb<Tc),提出了两种关联规则挖掘算法：算法一是基于时间窗口的关联规则挖掘算法,在股票时间序列上定义一个时间窗口,在时间窗口内循环查找2项集和3项集,通过时间窗口的移动寻找全部的2项集和3项集；算法二是bit-search算法,引入了比特串的概念,用比特串来表示连续的时间序列上股票的上涨信息。而比特串便于移位操作和逻辑运算,可较大的简化股票间的运算；也减少了需要的内存空间。根据结果的串的支持度计数是否满足最小支持度计数阈值,就能得到所需要的频繁2项集和3项集。(3)介绍了股票关联规则挖掘流程的设计以及对股票数据的预处理过程,进而将bit-search算法运用到股票数据挖掘中,并生成股票间联动规则。
[96]李广原,杨炳儒,刘英华,曹丹阳.基于模糊论的数据挖掘研究综述[J].计算机工程与设计,2011, 12:4064-4067+4264.
关键词:模糊集理论,数据挖掘,模糊聚类,模糊关联挖掘,模糊分类
摘要:近年来,将模糊集理论应用到数据挖掘研究中成为数据挖掘领域的一个研究热点。为追踪其研究进展,探讨未来的研究方向,对模糊集理论在数据挖掘中的主要研究方向(聚类分析、关联挖掘、分类)进行了综述,主要阐述数据和模式的表示、模式相似性计算等关键问题。可以看出,充分利用模糊论强大的模糊数据建模功能,并且与其它智能化处理技术相结合,是当前这一领域研究的主流技术。指出了存在的若干问题,并对研究前景进行展望。
[97]姚淼.数据挖掘在电子商务中的应用[J].高校图书情报论坛,2009, 01:55-58.
关键词:数据挖掘,电子商务,市场营销,客户关系管理,网络广告
摘要:通过分析电子商务应用数据挖掘的必要性和可行性,概述数据挖掘的一些挖掘技术,重点介绍了数据挖掘在电子商务中的实际应用,包括营销、电子商务系统规划和系统安全、客户关系管理以及网络广告方面的应用。
[98]于洋.数据挖掘可视化技术的研究与应用[D].导师：李占山.吉林大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据挖掘可视化,星形坐标,聚类
摘要:可视化数据挖掘是数据挖掘中的一个重要方法,它利用数据可视化技术作为计算机和用户之间信息沟通的渠道,将抽象的信息以一种图形化的简明形式呈现出来,从而发现新颖而又易于理解的模式。可视化数据挖掘技术能够更轻松直观的从大数据量中找到有用的规律和信息,其目的就是要更好利用人们对于可视化形式下模型和结构的获取能力,进而指导挖掘工作,理解挖掘结果。本文研究了可视化数据挖掘的三种主要方法:数据可视化,挖掘过程可视化和结果可视化。为原型数据挖掘系统实现了可视化模块,所实现的可视化数据挖掘功能具有良好的易用性和可扩展性。用户可以轻松地通过数据可视化观察数据分布及统计信息,对数据挖掘过程进行有效的控制,结合对挖掘结果的直观图形显示,来查看和理解挖掘结果。本文还重点研究了星形坐标可视化技术在聚类算法中的应用。利用星形坐标方法实现了大规模数据和较大维数的数据集的可视化。针对传统的基于密度聚类算法DBSCAN对邻域参数Eps选取敏感的缺点,通过星形坐标轴的旋转、缩放,图像的缩放,数据点的查看、选择及着色等操作,来观察和记录试验数据集,不断对算法的参数进行改进,帮助用户理解数据挖掘算法的结果,直到完成交互式数据挖掘。
[99]杨华.数据挖掘技术在人寿保险业务中的研究和应用[D].导师：王长山;薛世民.西安电子科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,聚类,关联规则,Clementine
摘要:数据挖据技术是近年来在商业数据统计分析领域内出现的新型知识发现技术。论文基于人寿保险公司的数据业务这一研究背景,对在数据密集型的保险业务中实施数据挖掘过程进行了研究和探讨。论文根据数据挖掘技术的特点和发展现状,说明了现阶段数据挖掘技术在实际应用中的功能和任务。在对常见的数据挖掘算法和工具的进行了介绍和比较之后,提出了以SPSS的Clementine数据挖掘软件作为平台,使用聚类建模分析获取保险业务中的客户特征,并对保单销售情况进行关联规则的挖掘。论文按照CRISP-DM的数据挖掘过程模型,对综合业务系统中随机抽取的客户数据进行挖掘研究工作。对比分析了K-means、TwoStep和Kohonen等聚类算法,以及Apriori、GRI和Carma等关联规则挖掘算法在实际应用时的优劣之处,获取了对业务系统的运行和发展有价值的数据挖掘结果,为公司的营销管理和决策提供了有效的信息支持。
[100]郭钧.数据挖掘技术在光电子企业产品质量管理中的应用研究[D].导师：郭顺生.武汉理工大学,2009.
关键词:数据仓库,数据挖掘,BP神经网络,质量预测
摘要:随着光电子行业自动化水平的不断提高,MIS(Management InformationSystem)得到了广泛的应用,光电子企业逐渐建立了涵盖生产全过程的ERP数据库系统。为了充分利用ERP运行积累的大量数据,挖掘数据中蕴藏的知识规则,提高光电子企业的产品质量水平,论文以佛山某光电公司ERP中的质量数据为研究背景,重点研究了基于产品质量数据仓库的数据挖掘系统,以充分发挥数据挖掘对生产的指导作用。论文在分析了数据挖掘研究与应用现状的基础上,探索了数据仓库技术和数据挖掘技术的综合应用。论文首先根据原来ERP的数据库系统,建立产品质量数据仓库,然后在其基础上,开发出一套基于数据仓库的数据挖掘系统。并用该系统分析产品质量,进行数据挖掘。通过神经网络BP算法训练模型,预测产品质量,达到了预期效果,具有一定的实际意义。这种基于产品质量数据仓库的数据挖掘系统的研究,为光电子企业的信息化进程和决策支持系统的建立奠定了一定的基础。作者在论文中主要从以下方面进行了较详细的研究:(1)深入分析了光电子企业产品质量管理的现状和存在的问题,提出将数据仓库和数据挖掘技术融合并引入到其中作为解决对策,提高企业产品质量管理水平。(2)对数据仓库和数据挖掘理论原理进行了深入研究,提出了基于数据仓库的数据挖掘系统的模型及体系架构。(3)分析了数据仓库的开发过程和方法,并针对光电子企业产品质量管理的特点,完成了质量数据仓库的概念模型、逻辑模型和物理模型的设计工作。实现了数据仓库数据的利用和展现。(4)研究了人工神经网络技术理论,确定了产品质量预测的神经网络结构、网络的样本数据及网络的预测模型。在SQL Server 2000环境下,用SQL语言和C++ Builder 5开发了数据挖掘原型系统。结合某企业的实际情况,将原型系统进行了实例应用,获得了较好的效果,验证了本文理论研究和实现方法的可行性,应用系统具有良好的工程应用前景。