[1]王健.基于隐私保护的数据挖掘若干关键技术研究[D].导师：乐嘉锦.东华大学,2011.
关键词:隐私保护,神经网络,贝叶斯网络,安全多方计算,增量学习,分布式,频繁模式挖掘
摘要:数据挖掘是指从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。数据挖掘技术的广泛应用使得人们能够从大量数据中获取隐含的知识。然而,由于被挖掘的数据中通常还包含着许多敏感性的信息,使得数据挖掘在带来信息时代知识学习的巨大价值的同时,也对人们的隐私和数据安全构成了威胁。目前在商业、军事及公共医疗卫生等应用领域,经常面临着如何在保护各自隐私安全的前提下进行充分的同行业合作以及数据共享的问题。因此,如何将数据挖掘和隐私保护有机地结合起来,已经是人们面临的一个重要课题。基于隐私保护的数据挖掘(Privacy Preserving Data Mining,简称PPDM)是指采用数据扰乱、数据重构、密码学等技术手段,能够在保证足够精度和准确度的前提下,使数据挖掘者在不触及实际隐私数据的同时,仍能进行有效的挖掘工作。其目的就是通过对原始数据或者挖掘算法进行某种改进,在不向外界泄漏隐私信息的同时,发现原始数据的某些统计规律或隐含的知识和规则。目前围绕分类挖掘、聚类挖掘和关联规则挖掘等主要的数据挖掘方法,学术界已经提出了许多相应的PPDM算法。但是在神经网络学习和贝叶斯网络增量学习方面,与之相关的PPDM算法研究较少,且效率不高。另外,分布式数据挖掘中的隐私保护问题较集中式环境更为复杂,使得传统集中式PPDM技术无法直接应用于分布式环境中。所以本文针对这些问题展开了深入研究。概括地来说,本文的主要研究工作可分为以下几个方面：1)反向传播神经网络学习算法已经被广泛地应用在医疗诊断,生物信息学,入侵检测,国土安全等领域。这些应用领域有一个共同点,就是都需要从大量的复杂的数据中抽取模式和预测趋势。在以上这些应用领域中,如何来保护敏感数据和个人的隐私信息不被泄露是一个重要的问题。目前已有的反向传播神经网络学习算法,绝大多数都没有考虑学习过程中如何保护数据的隐私信息。本文为反向传播神经网络提出两个基于隐私保护的协议,分别适用于数据被水平分割和数据被垂直分割的情况。在建造神经网络的过程中,需要为训练样本集计算网络权向量。为了保证神经网络学习模型的隐私信息不被泄露,本文提出将权向量分配给所有参与方,使得每个参与方都具有权向量的一部分私有值。在对各层的神经元进行计算时,使用安全点积协议,安全多方乘积协议和安全多方加协议,从而保证神经网络权向量的中间值和最终值都是安全的。最后被建造好的学习模型被所有参与方安全地共享,并且每个参与方可以使用该模型为各自的目标数据预测出相应的输出结果。实验结果表明本文所提出的两个协议的执行时间与加密密钥长度和参与方数目之间的关系。另外,实验结果还表明这两个协议与各自的非隐私保护版本协议在测试误差率上的区别。2)贝叶斯网络学习是机器学习和数据挖掘的另一个研究方向。在对贝叶斯网络学习算法的研究中,一方面需要考虑数据的隐私信息不被泄露；另一方面,在现实世界应用中,数据可能是逐步到达贝叶斯网络的,因此传统的贝叶斯网络学习算法就不能被有效的应用。为了解决该问题,可以使用增量学习的策略。增量学习策略可以在安全性、执行时间和内存分配方面改善算法的性能,但是目前已有的基于隐私保护的贝叶斯网络学习算法都没有结合增量学习的策略。所以本文提出一种基于隐私保护的贝叶斯网络增量学习算法。该算法所使用的增量学习策略是基于充分统计量的。其思路大致为：首先提出一个计算充分统计量的公式,在此基础上对传统的K2算法进行改进,并添加了充分统计量的概念,进而提出一个增量型的K2算法,最后提出基于隐私保护的贝叶斯网络增量学习算法。使用该算法可以从那些被水平分割并且是逐步到达的数据中,计算出网络结构和参数。该算法只需要保存每个结点和它可能的双亲集合的充分统计量,就可以计算出每个结点和它的双亲的得分函数值,从而建造出贝叶斯网络结构。实验结果表明本文所提出的基于隐私保护的贝叶斯网络增量学习算法的执行效率高于非增量学习算法。另外,实验结果还表明增量学习算法的执行时间与候选双亲链表中所含成员数目之间的关系。3)在分布式环境下,对大量的分布式数据进行数据挖掘时,如何保护数据的隐私信息是一个重要问题。本文从系统框架设计和算法设计两个方面来解决这个问题。在系统框架设计方面,本文提出了一种新的适用于频繁模式挖掘的框架,其中每个子网络只含有一个ConnectNode,并由其负责和其它网络进行数据传输,从而提高网络之间数据传输效率。在整个分布式框架内,只有可信结点可以访问数据库。在算法设计方面,本文提出了一种分布式环境下基于隐私保护的频繁模式挖掘算法,该算法没有采用以往的切割传输数据库的方法,而是设计出一种传输频繁模式树的方法。该方法通过对待传输的数据先进行压缩再传输的方式来提高网络传输效率。在该算法中计算结点不需要访问数据库,也不需要各个结点交换数据内容,从而避免数据隐私信息被泄露。只有可信结点才被允许访问数据库内容,所以即使某个计算结点的数据被窃取,该数据也并不是完整的交易内容,从而可以将数据泄露的威胁降到最低。实验结果表明本文所提出的算法的执行效率明显高于其它并行分布式的频繁模式挖掘算法。综上所述,本文针对神经网络和贝叶斯网络这两种主要的机器学习算法,分别提出了相应的基于隐私保护的算法,从而保证数据中的隐私信息在机器学习的过程中不被泄露。另外,本文解决了分布式环境下隐私保护与数据挖掘之间的矛盾,将这两种技术有机地结合在一起,提出了一种新的分布式环境下基于隐私保护的频繁模式挖掘算法,从而既可以保证原始数据中的隐私信息在频繁模式挖掘过程中不被泄露,又可以保证挖掘出有用的规则和模式。
[2]韩毅.社会网络分析与挖掘的若干关键问题研究[D].导师：方滨兴.国防科学技术大学,2011.
关键词:社会网络,数据挖掘,算法,依赖性,特征抽取
摘要:社会网络(Social Network)是指社会个体成员之间通过社会关系结成的网络体系。近年来,随着信息技术的发展,在线社交和微博等新兴社会网络应用获得了快速发展,为人类交互、知识共享、信息传播提供了完善的通信平台,也对人们的日常生活和行为方式产生了显著的影响,因此,在当今这个在线社交的时代,对社会网络研究更具有重要的理论价值和实际价值。对在线社交网络的分析与挖掘也存在着巨大的挑战。社会网络与一般信息网络相比,有其独特的特性。例如,社会网络中的个体和群体在行为上体现出了强烈的社会性特征,对其他节点和网络上下文具有强烈的依赖性;在线社会网络时代多样的应用类型带来了多样的网络属性,对个体和群体可以从各个侧面进行描述,具有多维性;个体在网络中的行为与网络拓扑结构相互影响,内容和结构具有明显的互动关联性;个体在网络上发表信息内容,生成相互关系,演化性也是社会网络中的重要属性。本文在分析了相关工作的基础上,主要针对社会性、多维度、关联性、演化性四个特征分别进行了研究,主要研究内容和成果包括:(1)在社会网络的社会性分析方面,本文重点研究了节点间的相互依赖和支持现象。本文通过分析网络链接结构与个体影响力的相互关系,将社会网络中个体间的依赖关系从一般社会关系中抽取出来,建立了一种依赖网络模型,将一般社会网络结构转化为依赖关系网。在此基础上,结合依赖距离的最近邻和k近邻方法,给出了一种类似于“投票”的个体支持力计算方法。支持力可以用来对社会网络上的个体进行排名,与其他基于链接关系的节点重要性度量不同的是,支持力度量则更侧重于个体对于其他网络群体的贡献,体现的是网络对个体的“倚重”程度。此外,我们还将依赖模型扩展到社会网络的社团发现技术上来。通过依赖性模型,可以发现成员间紧密依赖、互不可分的网络群体,即依赖型社团。本文我们还给出了依赖型社团的定义和发现方法,以及多个衡量社团质量的标准。(2)在多维性方面,本文重点研究多属性约束的社团分析和挖掘方法。本文在加权图的基础上,提出了一种基于最近邻关系和准完全图的社团定义,目标是识别网络中,既满足规模要求、又连接紧密的社团。基于这个模型,我们分析了社团紧密度和社团成员规模的相互约束条件,给出了一种基于多准则约束的挖掘方法。该算法不但具有在网络的不同边密度地区识别社团的能力,而且在结果上能够同时体现出社团规模和紧密度的折衷关系。我们分析了多种约束条件对社团搜索的影响,并利用约束间的相互制约关系,给出了高效的局部搜索算法和剪枝策略。(3)在内容和结构关联性方面,本文重点研究层次化的特征蔟抽取方法。本文将在扭曲空间中的社会网络结构,通过层次式提取,映射到空间曲面上来,形成一种类似于等高线地形图的密度分布层次结构,旨在分析社会网络上的特征群体在内容上的独特性。本文给出了一种基于网络拓扑结构的标注密度估计方法,即将网络上的离散的标注信息,通过一种类似于疾病传播的模型,抽象为标注密度函数。并通过在层次结构中不同粒度的簇中的聚合计算结果,估计标注在链接结构中各处的特征指标。本文设计了特征簇的挖掘算法,即在抽取网络层次结构的同时,通过估计各部分的特征函数的上下界,达到了自底向上的剪枝效果,从而实现了高效精确计算特征簇的算法。(4)在演化性方面,本文重点研究个体社会影响力的早期预测技术。本文首先将话题的传播趋势模型化为一组带有时间标注的序列,将当前已经发生的事件作为训练样本,通过对当前时刻之前的已发生的事实数据进行训练,从而生成分类和预测规则,以达到对当前时间之后的话题趋势进行预测分析的目标。本文综合社会网络内容的演化性和网络固有结构特征两个方面,设计了时间序列模型,并给出了基于结构和内容相似性的时间序列匹配方法。通过对新近发生的事实与之前的预测结果进行对比,从而达到对分类器进行评估,调优或重新训练的目标。综上所述,本文针对社会网络的社会性、多维度、关联性、演化性四个特征,研究了社会网络的个体排名、社团发现、特征抽取和趋势预测等关键技术,对于社会网络的分析和挖掘工作具有重要的理论意义和应用价值。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]张艳.大数据背景下的数据挖掘课程教学新思考[J].计算机时代,2014, 04:59-61.
关键词:数据挖掘,知识体系,案例教学,教学评价
摘要:当今社会已经步入大数据时代,数据挖掘已经成为商业、医疗、制造业和政务管理等应用领域的重要技术,具有十分重要的社会价值。数据挖掘课程综合了多门学科知识,其教学设计和教学方式直接影响到教学效果和人才培养的质量。针对大数据的特点,以构建课程核心知识体系为主题,采用案例教学法,改革传统的教学评价方式,理论结合实践进行了研究生数据挖掘课程教学创新尝试,其教学达到了预期效果,受到学生好评。
[17]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[18]曾安,陈云,潘丹,杨海东,谢光强.面向领域的数据挖掘云平台研究[J].微电子学与计算机,2014, 08:15-19.
关键词:云计算,领域工程,应用工程,数据挖掘
摘要:为促进数据挖掘开发和商业应用,通过将云计算技术、领域工程和数据挖掘相结合,从领域驱动设计和云计算框架出发,提出了一种面向领域的数据挖掘云平台框架,阐述了云计算环境下面向领域的数据挖掘服务的机理,并给出了面向领域的数据挖掘云平台服务开发模式,从软件开发生命周期的角度定义了面向领域的数据挖掘服务开发过程.
[19]曹聪聪,康耀红.Web数据挖掘研究[J].现代电子技术,2007, 04:92-94+97.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,Web挖掘分类,算法与应用
摘要:Web数据挖掘是数据挖掘技术与Web的结合。介绍了Web数据挖掘的概念、Web数据挖掘的流程、Web数据挖掘的分类以及3类Web数据挖掘的应用问题。
[20]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[21]明德廷,李娟,尹怡欣.基于Web Service的数据挖掘系统的研究与应用[J].计算机工程与设计,2007, 09:1995-1997+2065.
关键词:数据挖掘,分布式系统,Web服务,预处理,关联规则,体系结构
摘要:数据挖掘是从海量数据中发现有意义的模式和规则的一项关键技术。国内很少有商家使用数据挖掘来辅助商业决策。给出了基于Web Service的数据挖掘系统结构及实现方案;描述了一个基于Web Service的数据挖掘系统原型,进一步说明了所提出的系统结构具有较高的效率、可信度、可实施性和安全性。
[22]孙晓健.数据挖掘技术在经营分析系统中的应用[J].微计算机信息,2007, 12:169-171.
关键词:数据挖掘,数据仓库,电信,关联规则
摘要:数据挖掘技术是对海量数据进行分析和信息提取的重要工具。本文首先介绍了数据挖掘的基本概念和相关知识。然后结合电信的具体行业特点,建立了一个基于数据挖掘的系统(MDMS),并对该系统的结构、模块组成等问题进行了深入的讨论。文中详细介绍了该系统中关联规则挖掘技术、分类模型挖掘技术和聚类分析技术等关键技术的实现。最终对该系统在电信运营过程中所起的作用作了一个总评。
[23]谢斌.朴素贝叶斯分类在数据挖掘中的应用[J].甘肃联合大学学报(自然科学版),2007, 04:79-82+91.
关键词:数据挖掘,分类方法,预测数据,朴素贝叶斯
摘要:数据库信息分类中,朴素贝叶斯分类模型是一种简单有效的分类方法,它理论基础好,分类精度高.本文运用朴素贝叶斯分类的方法,对所给数据进行分类和预测,通过一个实例给出了该算法对于预测数据进行分类的详细过程.
[24]赵东东.电子商务中的Web数据挖掘系统的设计[J].微计算机信息,2007, 30:168-169+186.
关键词:数据挖掘,电子商务,HTML,Web
摘要:随着互联网信息的增长,Web数据挖掘已经成为数据挖掘研究的热点之一,尤其是应用于电子商务领城。本文首先阐述了电子商务中Web数据挖掘的资源及其流程,然后在此基础上提出了一种Web数据挖掘系统的设计方案,最后并对此设计方案中进行了实现。
[25]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[26]全小曼.基于数据挖掘技术的电信资费套餐设计[J].现代电信科技,2007, 11:28-32.
关键词:数据挖掘,资费套餐,收益模型
摘要:电信资费套餐是电信运营商进行客户关系管理的手段,能使客户受惠并提高运营商收益。使用数据挖掘技术可以制定资费套餐。首先介绍了数据挖掘的流程,并以外来务工人群为例进行了具体解释。然后,提出了运营商收益模型,可用来验证基于数据挖掘技术的资费套餐的有效性。最后,按照实际例子给出了具体的资费套餐设计和收益模型验证。
[27]魏丽.数据挖掘中聚类算法比较研究[J].电脑知识与技术(学术交流),2007, 21:637-639.
关键词:数据挖掘,聚类方法,聚类算法,聚类分析
摘要:聚类分析技术是数据挖据中的一种重要技术。本文介绍了数据挖掘对聚类的典型要求和聚类方法的分类,研究分析了聚类的主要算法,并从多个方面对这些算法的性能进行比较。
[28]李新良,陈湘涛.数据挖掘中关联规则算法的研究[J].计算机工程与科学,2007, 12:111-113+116.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,Apriori算法
摘要:目前,人们已经提出了许多挖掘关联规则的算法及其变型,其中最著名的是Apriori算法,但传统的算法效率太低。为了解决这些问题,本文提出了一种快速更新的关联挖掘算法。
[29]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[30]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[31]王达明.基于云计算与医疗大数据的Apriori算法的优化研究[D].导师：崔晓燕.北京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,云计算,医疗大数据,Apriori算法,Hadoop平台
摘要:随着医疗行业的不断发展,医疗数据的规模不断扩大,而其蕴含的价值也不断增高,医疗大数据的概念已经成为很多专家及学者研究的目标。面对医疗大数据庞大的数据规模,传统的存储架构已不能满足其需求,而云计算的出现为医疗大数据的储存和调用提供了一个完美的解决方案。医疗大数据中潜在信息的价值更是无穷无尽的,如何将这些潜在的信息挖掘出来是研究的重点。数据挖掘技术以及关联规则挖掘是能体现医疗大数据价值的重要技术,但是传统的挖掘算法已不能满足医疗大数据以及云计算的要求,通过对算法的改进和优化以适用于医疗云平台,将是未来研究的重要方向。本文首先根据医疗大数据以及云计算的概念及特点,提出了一种医疗云平台的架构方案,包括数据采集层、数据云储存层、数据挖掘层、企业及数据库以及应用层5个部分。针对现有医疗数据挖掘技术中的关联规则算法,本文进行了分析与研究,并通过引入了兴趣度对经典Apriori算法进行改进,并且运用云计算和云平台Hadoop的知识,提出了一种基于MapReduce化以及兴趣度的改进Apriori医疗数据挖掘算法。最后,本文通过搭建Hadoop平台进行仿真实验,算法用JAVA实现,通过对训练数据进行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长,验证了改进算法在进行大数据挖掘时的优越性。
[33]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[34]杨树莲.数据挖掘在电信行业客户流失分析中的应用[J].计算机与现代化,2005, 02:109-111.
关键词:电信,数据挖掘,数学模型,客户流失
摘要:阐明了数据挖掘技术是电信行业提高客户的忠诚度,防止客户流失发生的重要手段,介绍了数据挖掘技术应用于电信行业客户流失分析中的方法、步骤及具体实现过程。
[35]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[36]徐辉增.关联规则数据挖掘方法的研究[J].科学技术与工程,2012, 01:60-63.
关键词:数据挖掘,关联规则,最大频繁项集,FDBM_Apriori算法
摘要:在数据挖掘技术中有很多研究领域,关联规则数据挖掘就是其中一个重要的研究方向,对它进行深入研究不仅有着重要的理论意义,而且有着极其重要的应用价值。分析和研究Apriori算法,针对该算法中存在的效率瓶颈问题,提出了一个改进的挖掘算法FDBM_Apriori算法,并实现了该算法。理论和实验证明,FDBM_Apriori算法具有良好的性能。
[37]王艳,乐嘉锦,孙捷,姜久雷.网络用户行为的隐私保护数据挖掘方法[J].计算机工程与应用,2012, 13:138-143.
关键词:数据挖掘,会话识别,隐私保护,关联规则,Web日志
摘要:隐私保护的数据挖掘近年来已经为数据挖掘的研究热点,Web网站的服务器日志保存了用户访问页面的信息,如果不加以保护会导致用户隐私数据的泄漏。针对这个问题,讨论了在Web数据挖掘中用户行为的隐私保护问题,进而提出一种将Web服务器日志信息转换成关系数据表的方法,并通过随机化回答方法产生干扰数据表项中信息,再以此为基础,提供给数据使用者进行频繁项集以及强关联规则的发现算法,从而得到真实保密的网上购物篮商品间的关联规则。经实验证明,提出的Web使用挖掘中的隐私保护关联规则挖掘算法隐私性较好,具有一定的适用性。
[38]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[39]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[43]许敏.基于数据挖掘的个性化网上书店的设计与实现[D].导师：刘震;姚明辉.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,电子商务,数据采集,网上购书,个性化推荐
摘要:随着Internet应用的迅猛发展和快速普及，如今人们浏览和查询Web网站已经成为获取信息的一种重要手段之一。作为一种巨大的信息资源宝库，Internet网页目前页面的数目已经超过400亿个，而且正以几何级数迅速增长，这个信息宝库里面存在着大量的有价值的信息。如今，Web已经发展成为一个巨大的信息资源库。因为Internet Web技术有如此快的发展速度，这样各种信息资源可以以非常低的费用通过网络获得。从这个全球最大的数据集合中发现并获取有用的信息，这已成为数据挖掘研究热点。研究Web挖掘中的数据采集算法及技术，有助于网站构筑激励策略的实施。本文首先分析了电子商务与数据挖掘技术的目前发展状况，并且综述了相关网上购书系统的编程技术。其次，我们建立了两个用于数据挖掘的分析模型，即一是基于遗传算法的聚类方法模型：对购书客户数据进行预处理模型，二是建立了基于购买者综合兴趣度的图书相关性模型。第三，对网上购书系统进行综合设计，售书系统功能分为所售书管理子系统、购书用户操作子系统和银行管理子系统三部分。售书管理系统模块负责对所售图书、订单与客户信息进行管理；用户操作系统模块包括：客户登录注册、查询书目、购物车管理、订单提交、图书评论、图书预约和相关书籍推荐等子功能模块；银行管理负责系统模块负责与银行的资金往来。本文完成了网上购买图书的网上书店系统的开发与实现。本文基于数据挖掘技术设计和开发的网上书店购书系统界面直观且人性化，便于客户操作，同时还具有个性化服务的方面，根据用户的购书记录推荐其他书籍供其选购。研究结果具有一定的实用价值和一定的理论意义。
[45]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[46]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[47]谭立云,高学东,武森.数据挖掘方法与应用[J].华北科技学院学报,2004, 02:52-55.
关键词:数据挖掘,知识发现,神经网络,遗传算法
摘要:数据挖掘是近十来年出现的新技术 ,它已用于企业决策支持 ,市场策略制定等 ,并将成为决策支持系统的一个重要组成部分。本文从KDD处理过程、数据挖掘技术和应用等方面对数据挖掘进行了较详细的讨论。
[48]胡永刚.数据挖掘中可视化技术综述[J].计算机与现代化,2004, 10:32-33.
关键词:数据挖掘,可视化技术
摘要:阐述了可视化技术在数据挖掘中的应用及发展前景。
[50]徐承志.基于GIS平台的空间查询语言与空间数据挖掘研究[D].导师：许承瑜.武汉大学,2010.
关键词:空间数据挖掘,GIS,空间查询语言,SQDL-G,SOLAP,空间关联规则,缓冲区分析
摘要:空间信息的数量、复杂性的飞快增长,远远超出了人们的解译能力。虽然,目前的空间数据库可以实现数据的录入、修改、统计、查询等功能,却无法有效发现隐藏在空间数据背后的关系、规则和发展趋势等特征,这就导致了“空间数据丰富,空间知识贫乏”的现象。因此,从空间数据库中自动地挖掘知识,寻找空间数据库中不明确的、隐含的知识、空间关系或其他模式就显得越来越重要。本文从空间数据的获取手段,即查询语言入手,研究了空间数据挖掘的初级阶段的空间在线分析处理和高级阶段的空间关联规则分析两个方面。本文针对空间数据的特点提出了一种基于GIS平台的空间查询语言SQDL-G。通过将空间谓词表示为空间运算符的形式,并将子查询结构引入查询表达式中,使得SQDL-G能够轻松表达复杂条件的空间查询,且执行效率比传统查询语言高。有了空间查询语言的支持,本文继而对空间数据挖掘的初级阶段,即空间在线分析处理(SOLAP)进行了研究,并提出了一种基于GIS平台的多空间维SOLAP。通过空间查询语言SQDL-G,将事实对象和周边对象的空间信息全部引入到空间数据立方体中,建立主空间维和辅空间维,并且围绕各种空间维,提出了多元化的分析方法。同时,本文还在空间数据挖掘高级阶段的领域中研究了空间关联规则的问题,在多主题模式的基础上提出一种基于缓冲区分析的空间关联规则挖掘方法,避免了人为选择中心对象,且使得该方法适合针对多种空间类型事物的分析。总体来说,本文对空间数据挖掘做了有益的探索和研究。语义丰富、表达多样的空间查询语言SQDL-G,配合构建多空间维数据立方体,并参与基于缓冲区的关联规则分析,使得空间数据挖掘和知识发现趋于规范化和工程化。
[52]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[53]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[59]陈刚.基于代理的分布式数据挖掘系统设计[J].计算机工程,2001, 09:65-67+192.
关键词:代理,分布式,数据挖掘
摘要:提出了一种基于代理的分布式数据挖掘系统，用来实现大容量的数据在分布式存放情况下的数据挖掘。因为本系统只传送数据挖掘的中间结果，所以大大减少了网络的数据传输量，并加强了数据的安全性和保密性。对在分布式数据库上进行数据挖掘进行了一些有意义的探索，并通过一个应用实例来加以说明。
[60]田金兰,张素琴,黄刚.用关联规则方法挖掘保险业务数据中的投资风险规则[J].清华大学学报(自然科学版),2001, 01:45-48.
关键词:数据挖掘,关联规则,可信度,支持度
摘要:如何找出保险业务数据中有关投保和理赔的规律是保险公司能否提高盈利的至关重要的问题。关联规则发现是数据挖掘技术的一种简单又很实用的方法。文章首先介绍了关联规则的定义以及关联规则的 4个属性 :可信度、支持度、期望可信度和作用度。然后讲述了如何用 SGI公司的数据挖掘工具 Mineset在保险业务数据中发现关联规则 ,从而得出一些对保险公司起指导作用的控制投资风险的规则。关联规则还可广泛用于银行、电信、商业等其它领域
[61]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[62]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[63]俞文彬,谢康林,张忠能.基于属性分类的数据挖掘方法[J].小型微型计算机系统,2000, 03:305-308.
关键词:数据仓库,数据挖掘,规则,条件属性,决策属性,相容
摘要:随着数据仓库的广泛应用 ,从数据中获取相关的知识或规则越发显得重要 ,各种各样的数据挖掘技术提了出来 .本文介绍了一种基于数据属性值的数据挖掘方法 .首先简单介绍了 ID3分类技术 ,然后详细论述了基于属性值分类的数据挖掘的方法 .该方法有两个主要的步骤 :数据采集 ,整理及形成规则并化简规则
[64]王钦军,薛林福.数据挖掘技术及其在地学中的应用[J].世界地质,2000, 03:235-239.
关键词:数据挖掘,分类器,关联规则
摘要:数据挖掘 (DataMining)是一个极具有创新性的领域 ,其在天文、商业等领域得到了广泛的应用 ,取得了一系列重要的应用成果 ,它在地学领域的应用潜力越来越受到人们的重视。概括了数据挖掘的 6种模式 ,2种工具 ,7种方法 ,探讨了其在地学中应用的前景和意义。利用数据挖掘技术 ,人们可以从已获得的大量数据中提取出可理解的模式 ,从而有效地认识地学信息中所隐藏的地质规律 ,发现新知识。同时数据挖掘技术的量化处理方法可以增强分析和解决地学问题的客观性 ,减少随意性。
[65]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[66]祝玮.数据挖掘技术在中职院校教学质量管理中的应用[D].导师：柴欣.河北工业大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,教学质量,决策树算法,关联规则算法,决策依据
摘要:当前,随着社会的进步,我国的教育体质也在不断的完善,中职院校的教学模式、人才培养模式等也随之发生了很大的变化。中职院校在教育教学过程中所积累的大量的数据信息一直处于未开发和利用的状态。利用数据挖掘技术,可以从这些数据中发现影响中职院校教育教学质量水平的关键因素,从而为中职院校的长远发展提供有力的科学决策保障。数据挖掘技术是综合了数据库、统计学以及人工智能等多个领域的交叉学科。我们以某职业学校的教务管理系统为平台,利用数据挖掘技术,对中职院校的教学质量水平进行分析。本文主要研究数据挖掘技术及其在中职院校教学质量管理中的应用。首先,利用决策树算法针对学生专业课学习成绩情况进行了分析,通过设置不同分裂终止条件改进了一般的决策树算法,找出影响教学效果的相关因素。其次,将决策树算法应用于发现与分析影响学生职业素质水平高低因素的过程当中,为改进人才培养模式和教学课程的设置提供科学的决策依据。最后,借助关联算法,对某职业学校的在职专任教师的基本信息和近三年的测评数据信息进行数据挖掘与分析,这些研究内容为创建高水平的职业专任教师团队提供科学的决策帮助。通过对上述三个方面的应用,为中职院校如何全面提高教学质量水平提供有效、准确、科学的决策依据。
[68]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[69]倪现君.基于数据挖掘分类技术的高校教学方法研究[J].科学技术与工程,2006, 04:390-393.
关键词:数据挖掘,分类算法,决策树,高校教学方法
摘要:探索在高校教学中数据挖掘分类技术的应用,提出了数据挖掘技术在高校教学应用中的实施方案,并以高校教学中学生成绩的分析为例介绍了方案的实施过程。
[70]魏定国,彭宏.基于知识网格的数据挖掘[J].计算机科学,2006, 06:210-213.
关键词:数据挖掘,知识网格,网格计算,网格调度
摘要:工业、科学、商务等领域的数据通常分布在不同的地方,需要在不同的地点对其进行分布式维护,只有使用计算功能超强的分布式、并行处理系统才能分析这些领域所产生的超大规模数据集。网格为分布式知识发现应用中的计算提供了有效支持。为了在网格上进行数据挖掘的开发,本文提供了一个称之为知识网格的系统,讨论如何应用知识网格设计实施数据挖掘应用,并说明如何搜索网格资源、编制软件和数据组件,以及数据挖掘应用在网格上的执行过程。
[71]李玉华,卢正鼎.通用知识网格下以用户为中心的数据挖掘本体研究[J].计算机科学,2006, 02:216-219+245.
关键词:以用户为中心,数据挖掘,本体,通用知识网格
摘要:分布异构的海量数据挖掘是数据挖掘领域急待解决的课题,通用知识网格(UKB)架构模型用于在网格环境下创建大规模的分布式知识发现和知识集成系统。本体服务器是整个架构的核心模块,负责本体的管理和查询。数据挖掘本体服务是本体服务器提供的主要服务。本文主要介绍通用知识网格下以用户为中心的数据挖掘本体的设计和 OWL 实现。数据挖掘本体可满足各种不同领域、不同层次用户的知识发现服务,使系统具有开放性、可扩展性和高用户可用性。还介绍了一个反洗钱领域数据挖掘解决方案实例。
[72]刘敏娜.基于Web和数据挖掘的智能教学系统研究[D].导师：马颖峰.陕西师范大学,2006.
关键词:智能,智能教学系统,数据挖掘,学生模型
摘要:随着技术的发展与应用，教育者对于智能教学系统的研究日益提上日程，其中为提高智能化水平，以人工智能技术应用最为突出。本项研究预期通过对于智能系统运作原理的探讨；通过分析系统构建中的关键环节以及传统系统的不足之处；通过介绍数据挖掘技术的原理，探讨数据挖掘技术在智能系统中的应用，并在此基础上，提出了构建以学生模型为中心的系统结构图及基本策略和方法。本项研究的主要内容分为四个部分。第一部分：前言。通过对国内外智能教学系统(ITS)的发展情况回顾，了解到目前技术发展水平，同时也发现，目前多数基于网络的教学系统，尽管使用了ITS设计思想和开发模式，但也普遍存在智能程度低的问题。在基于学生信息库、知识库、教学策略库的数据库技术所支持的网络教学系统中，其数据库优化时也存在着对学生信息关注和挖掘不够的问题。同时基于网络的学生活动中对学生所产生学习行为的Web记录等一些潜在的信息挖掘，还存在比较大的研究空间。基此而提出了本项研究问题。第二部分：智能教学系统研究。界定文章中基本概念，指出传统ITS由学生模型、教师模型、知识库以及人机接口四个部分组成，其中学生模型是整个系统的基础，教师模型是进行教学的执行部件，知识库和学生模型是教师模型进行推理的基础。构建智能教学系统中的关键技术在于知识表示方法的选择、推理机制的选择、学生模型的构建、教师模型的构建以及各部分间相互配合所要完成的推理，知识表示常用的方法有：框架表示法，语义表示法以及产生式规则表示法，各种方法都有各自的优缺点，推理机制则根据知识表示方法的不同而不同，基于产生式规则表示方法的推理机制有正向、反向推理以及基于事例的推理。学生模型构建中存在的问题在于各属性间的孤立以及学生模型信息的固定性，而教师模型的构建主要在于教学策略库的形成。第三部分：数据挖掘及Web挖掘在智能教学系统中的应用探微。数据挖掘的一般过程包括了六个步骤，挖掘方法各异，应用时根据不同的挖掘需要来进行选择。可利用序列模式分析分析知识点间的关联规则，根据得到的知识点使用规则来调整知识库中知识点的序列关系；采用多层神经网络方法来挖掘学习者对知识点的理解程度；通过Web使用挖掘技术构建学生信息库，采用聚类分析技术来对学生进行分类。第四部分：ITS的设计。指出三种可进行ITS设计的思想，基于Web和数据
[73]高建伟.数据挖掘在师资人才管理系统中的应用[D].导师：罗省贤.成都理工大学,2005.
关键词:数据挖掘与知识发现,决策树,关联规则,师资人才管理,决策支持
摘要:随着数据采集的新技术和新方法的不断出现,师资人才信息的数据量在飞速地增长,人们所拥有的数据已经达到了极大的丰富,并且继续呈现加速度增长的趋势,为了从中获取到有价值的信息,人们跋涉于数据的海洋中。虽然数据库提供了丰富的数据管理功能,使用者仍然深切地体会到“信息丰富而知识贫乏”。在人工智能中发展出的机器学习为我们提供了前进的方向。将机器学习的算法加以改造,在数据库中寻找有意义的模式,挖掘大量数据背后潜在的知识,成为解决上述问题的有效途径,并且促进了数据库中的知识发现与数据挖掘。论文首先阐述了数据挖掘的框架,分析了数据挖掘中使用的各种方法以及可以挖掘的各类知识的特征和描述。在师资人才信息数据库中,通过设计有效的方案和算法,可以发现数据所表达的客观现象的聚类知识、整体概括特征、关联规则和演化趋势等深层的信息,这些发现出来的知识可以直接用在信息管理、科学研究、决策支持等许多方面。论文着重讨论和分析了师资人才数据库中分类知识和关联规则的特点,给出了形式化定义和描述,为进一步挖掘这类知识提供了理论基础。通过分类知识的挖掘研究,设计了决策树的创建方法、规则解释评估及知识表示;以师资人才为中心要素,讨论了师资人才数据库中相关要素之间关联规则挖掘的有效方案,给出了关联规则的生成、解释评估及表示。最后根据当前的研究状况,提出了进一步的研究工作。
[74]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[75]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[79]袁静.面向设备故障诊断的数据挖掘关键技术研究与实现[D].导师：刘志镜.西安电子科技大学,2012.
关键词:设备故障诊断,数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:随着科学技术与生产的发展，自动化系统规模的不断扩大，对设备生产使用的要求越来越高，提高设备的使用效率和工作强度成为设备研究专家的关注领域。然而，设备的功能完善的同时，各部分的构造关系就越加复杂与紧密，一处微小的部分发生故障可能会导致其他故障的发生，这种小故障引发的连锁反应，导致设备的生产受到极大的阻碍，乃至对设备所在的环境造成极大的破坏，不仅给经济上造成损失，还可能对人身安全造成威胁。这种由设备故障未得到及时诊治而造成的后果不堪设想。因此，设备诊断技术日益发挥重要作用。随着计算机科学技术与应用的发展，先进的数据挖掘技术为设备故障诊断提供了新的发展动力，它不仅能对设备故障信息进行智能挖掘，还能帮助设备故障诊断领域专家或维修人员及时的对设备进行诊断，正确地加以维修，以减少维修时间，提高维修质量，节约维修费用。综上所述，有必要建立设备故障诊断系统，来监测系统的变化和故障信息，进而采取必要的措施，防止系统灾难性事故的发生。本文首先通过对国内外设备故障诊断系统的研究、应用现状和发展趋势的论述，探讨了数据挖掘技术应用于设备故障诊断的可行性和科学性。接着对数据挖掘的概念、对象、方法以及数据挖掘在设备故障诊断中的应用进行了介绍。然后重点介绍了数据挖掘技术中关联规则挖掘的理论与算法，并对关联规则的经典算法Apriori算法进行研究与改进。最后，在前面研究讨论的基础上，根据所作的项目课题，将数据挖掘技术集成于设备故障诊断系统，并描述了该子系统结构和功能的设计与实现。
[80]钱国红.量子算法及其在数据挖掘中的应用[D].导师：黄德才.浙江工业大学,2012.
关键词:量子计算,数据挖掘,量子遗传算法,量子漫步,网格,聚类
摘要:随着计算机数据库技术与网络技术的不断发展,信息社会的不断进步,人们对于知识发现与信息处理效率的需求变得日益苛刻,在这种大背景之下,数据挖掘技术与量子计算双双诞生。一方面,数据挖掘技术在面临信息膨胀、知识缺乏的巨大矛盾情况下,不断扮演这救世主的角色。数据挖掘的研究热潮使其被广泛应用于信息获取、决策支持等领域,并义不容辞地担任起为电子商务、科学研究、社交网络等领域打造应对信息洪流的诺亚方舟的巨任。另一方面,海量数据、非结构化数据、高维数据、缺失数据、噪声数据、分布式等新的信息挑战日益严峻。作为处在浪潮之巅的数据挖掘技术也变得黔驴技穷、捉襟见肘。而量子计算与量子算法却在解决复杂问题上具有得天独厚的优势,甚至能够将传统世界中无能为力的NP难题转换成P问题,从而使得问题得到有效解决。因此,本文试图前瞻性的研究现有的量子算法,分析其优缺点,提出或改进新的量子算法,并尝试量子算法与数据挖掘算法的融合,为新的信息挑战寻求出路。本文主要做了以下几方面的工作：第一、介绍了量子计算与数据挖掘的相关背景,对量子计算的基本原理做了简要的回顾,并对量子漫步理论进行了探讨与分析。第二、在现有的量子遗传算法的研究成果基础上,针对存在的不足,提出了一种基于3D角度编码的量子遗传算法(3D-AQGA)。该算法充分利用了量子的空间运动特性,采用球坐标角度编码的方式作为出发点,对算法的更新与变异操作进行了重新设计。仿真实验也表明了该算法在优化问题上具有明显的优势。第三、基于上述的量子遗传算法,并考虑距离度量在聚类问题中的重要性,提出了量子遗传聚类算法。就算法融合作为出发点,将3D-AQGA与传统的k-means相结合,并充分考虑数据集属性相关度、量纲、噪声等影响,设计了一种基于分位数极差的广义加权Minkovski距离,将其替代欧式距离作为本章聚类算法的距离度量,实验表明新算法与新度量让聚类效果取得显著提高。第四、对量子漫步模型进行了深入研究,提出了一种网格化量子漫步聚类模型。该聚类模型考虑聚类分析的独有特点,采用网格化的方式将现有的离散量子漫步模型进行改造,并对网格化量子漫步聚类模型进行了分析与探讨。由该模型设计的量子漫步聚类算法能够有效完成聚类任务并获得算法效率的指数加速。
[81]易俊宏.基于数据挖掘的湖南省地方政府债务风险预警研究[D].导师：陈迪红;谭塘芳.湖南大学,2012.
关键词:债务风险,预警,Matlab,数据挖掘
摘要:在以投资为驱动的经济发展模式下,各种建设项目的资金需求不断加大,面对巨额财政支出压力,各地政府有限财力逐渐暴露出较大的供需矛盾。地方政府为了发展当地经济,通过借款、转贷国债资金、担保或延期支付、搭建地方政府融资平台等方式筹措地方资金,方法隐蔽、筹措资金数额庞大、债务偿还机制和监督机制都不健全,债务管理较为混乱,给地方经济建设埋下了隐患,甚至威胁到地方政府的威信。本文在前人的理论和实践研究基础上,基于数据挖掘技术对湖南省地方政府债务风险预警进行了系统的研究。首先,本文对地方债务风险以及数据挖掘等理论进行了全面的分析,探讨了将数据挖掘技术引入地方政府债务风险分析过程中,通过处理海量统计数据,实现有效信息挖掘的可行性和必要性。其次,在对湖南省债务风险的现状进行了系统诊断以后,采用计量经济学的基本分析方法,从二十多个债务风险相关的指标中,选取五个相关性和数据可获得性最好的关键性指标构建了湖南省债务风险预警指标体系。接着,本文采用统计分组技术等基本算法对湖南省债务风险指标进行数据挖掘,并运用Matlab进行仿真模拟,对123个区县的债务风险进行了预测,并得到了有益的结论。最后,本文提出了化解湖南省地方政府债务风险的对策,以期为化解湖南省地方债务风险寻求一些政策建议。
[82]徐玉婷.MES车间生产调度系统及其数据挖掘方法的研究[D].导师：叶文华.南京航空航天大学,2007.
关键词:制造执行系统,生产调度系统,启发式规则,数据挖掘,决策树
摘要:制造执行系统(MES)是以生产作业计划、调度、跟踪与管理为中心的车间制造过程管理信息系统,对生产活动中的各工序、各环节进行系统地控制与协调。目前的车间生产调度系统往往只能实现单目标的调度功能,而且调度规则也是固定的,不能完全满足实际生产的需要。本文分析了基于MES的车间生产调度系统需要解决的关键问题,研究了单件小批量生产模式(Job Shop)下生产调度系统设计方案。并且采用基于启发式规则的调度算法,开发了面向MES的车间生产调度系统。基于启发式规则的算法,解决以按期交货和生产周期最短为目标的调度问题,获得了较为理想的调度结果。系统可视化的界面,可以使车间调度人员以人机对话的方式方便的进行计划与调度作业。论文还分析了数据挖掘技术在车间调度问题中的应用前景,并提出了利用C4.5决策树方法提取组合调度规则的运算思想,从调度历史数据中提取出隐含的排序规则来解决交货期-生产周期组合优化调度问题中的加工冲突问题,通过具体实例阐述了此算法的详细运算步骤并验证了其可行性。
[83]乔祥源.关联规则挖掘算法研究及在科技管理信息系统的应用[D].导师：朱近.南京理工大学,2007.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,条件FP-树,FP-growth算法,科技管理系统
摘要:数据挖掘是指从大量的数据中发现人们事先不知道的、有用的知识(或模式)的处理过程，它是继数据库、人工智能等领域之后发展起来的一门重要学科。由于挖掘到的知识能够给各领域以有力的支持，因此，数据挖掘技术得到了广泛的应用。在数据挖掘算法的研究中，比较有影响的是关联规则发现算法，它是数据挖掘研究的一个重要分支，也是数据挖掘的众多知识类型中最为典型的一种。论文首先介绍数据挖掘的功能和数据挖掘中所涉及到的常用算法，重点研究了关联规则中的FP-growth算法，并用实验方法对FP-growth算法和Apriori算法做了比较。并对FP-growth算法进行了分析，提出了基于以下三点的算法改进：1．将双向的FP-树改成单向，以简化数据结构，2．采用改变结点数据结构的方法，避免了条件FP-树生成，提高了计算速度3．在算法流程方面，使用循环替代递归，提高执行速度，降低了内存开销。通过对时间和空间性能的分析和实验的证明，改进的FP-growth算法性能得到提高。文章在实现某高校科技管理系统的系统设计和数据库设计的基础上，将数据挖掘中的关联规则挖掘算法应用科技管理信息系统。经过对关联规则算法的研究和改进，采用了关联规则中的改进的FP-growth算法对经过数据预处理的数据仓库中六张表进行了挖掘，并分析了挖掘结果，提出了高校应当加强国家级项目的申请，加强30-40岁的青年学者的科研能力等建议。论文最后，讨论了目前研究工作中需要进一步完善的问题，指出了今后的研究方向。
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]孙国道.用户行为数据的交互式可视挖掘方法研究[D].导师：梁荣华.浙江工业大学,2015.
关键词:用户行为数据,时空数据,可视分析,社交媒体,城市交通,话题竞合,信息传播
摘要:不同地区的成百上千万用户在不断地消费、生产和传播海量且高度多样化的异构数据,大至涉及全球范围的虚拟社交媒体数据,小至单一城市中的居民出行数据。随着技术的快速发展,人们所生产的数据将持续增长,数据格式愈加的多样化,数据也将愈加的开放和容易获取。分析和洞察用户行为数据,并深入地理解用户行为在时间和空间上的模式和规律,给众多领域如商业、媒体、政务以及学术研究均带来了新的机遇和挑战。用户行为数据的分析存在诸多挑战和困难,首先用户行为数据是多维度且多层次的,其往往涉及多个维度如时间、空间以及其他数值型或文本形式内容等,且因时、因地和因人而异。不同的空间和时间粒度/跨度的分析往往会得到不同的结果。其次,用户行为的规律和模式不是一成不变的,而是会随着时间而动态变化;此外,用户行为在演化过程中不仅仅是独立的,行为之间会存在不同程度上的交互和影响。再次,用户行为数据往往涉及海量用户以及海量行为记录,如何高效地、实时地、稳定地存储、处理以及分析上述数据显得尤为重要。最后,上述复杂的、多维度、多层次动态变化的用户行为,往往难以进行及时实时有效的跟踪、分析和理解。可视分析作为一门跨学科的领域,其采用了交互式可视化,并将用户的专业知识和推理能力与传统的数值化数据挖掘模型分析结合起来,实现复杂海量数据的有效分析,帮助用户发现隐藏在数据中有价值的信息。本学位论文旨在利用数据可视分析方法,以数据挖掘和数据交互式可视化为研究主线,通过研究用户行为数据在时间、空间和时空维度下的特征,围绕用户行为数据建模、可视化、交互式可视分析系统设计和评估等问题展开了相关研究。本文的主要研究内容和贡献概括如下:提出了一新颖的话题竞合模型,其可以定量地描述用户在社交媒体上所发表话题之间的时序竞合交互作用以及话题领袖对这一相互作用的贡献。该模型将话题交互这一过程视为话题的延续性效应、竞合吸引效应和竞合转移效应的结合。在可视化方面,提出了一新颖的时序可视化方法EvoRiver,其可将时变、多维的话题交互数据转换为可交互的可视化形式,帮助分析师研究社交媒体上话题竞合过程中的动态变化。提出了用于定量衡量社交媒体上用户所发表信息在大规模时空维度上传播过程的数学模型(动态SGM),该模型同时考虑了信息在大规模时空维度上传播的重要因素即地理距离、文化相似性和语言相似性,以及时序近因效应,帮助我们更全面了解信息时空传播过程中的复杂动态变化。在可视化方面,提出了一新颖的时空数据可视化方法SocialFlow,用于展示和探索社交媒体上信息时空传播的复杂动态过程。提出了直观的、“就地”无遮挡的嵌入可视化方法,允许空间上下文在被保留的前提下探索城市尺度上的用户时空行为数据模式,本方法无缝地将时序图和地图集成于同一显示空间中,实现时空数据的无遮挡可视探索。此外,我们实施了一系列系统性的工作以研究与该方法息息相关的多种设计问题如时间方向编码;针对上述方法,完成了基于真实社交媒体大数据和城市交通大数据的案例分析,从中挖掘了有关社交媒体上话题竞合动态变化、信息时空传播以及城市居民出行规律等深刻洞察;实施了完善的用户研究和专家调研以评估和验证上述所提出方法的可用性和有效性,并提供了相应的实证研究结果。
[87]严京生.基于数据挖掘技术的馆藏推荐系统研究和应用[D].导师：刘志镜;封化民.西安电子科技大学,2007.
关键词:关联规则,个性化服务,数据挖掘,图书馆自动化
摘要:本论文采用数据挖掘技术,把图书馆对数据低层次的联机查询操作,提高到决策支持、分析预测等更高级的应用水平。通过在自动化系统中记录的业务操作数据,进行微观、中观及至宏观的统计、分析、综合与推理,挖掘数据间的关联性和一般性的概况知识,并预测未来趋势。所挖掘的知识可以指导图书馆高层次的服务工作,提高管理水平和读者的满意度。本文对数据挖掘技术和一些经典的挖掘算法,系统地进行研究分析,特别针对图书馆流通数据挖掘的需要,对Apriori算法作了必要的改进,减少一些无关项目组的计算。在改进Apriori算法的基础之上,设计实现一个“图书馆个性化馆藏推荐系统”,运用分类和聚类挖掘技术,依据读者的身份、单位、借书册数和借书种类,形成背景属性和兴趣相近的读者群,进而运用关联规则挖掘技术找出同类群中最感兴趣的书目,作为图书馆提供主动推荐服务的参考。实际测试结果表明,系统采用先分群后推荐,并且依据读者的兴趣过滤挖掘结果,这样的挖掘方案设计是合理的,系统响应速度较快,推荐的书目基本满足图书馆和读者的需求。
[88]黄小珊.计算机取证系统的研究与数据挖掘技术在其中的应用[D].导师：郝玉洁.电子科技大学,2008.
关键词:计算机取证,静态取证,动态取证,数据挖掘,关联规则
摘要:计算机是人类社会的一项重要的发明,人们在享受计算机技术发展所带的便利的同时,伴随而来的计算机犯罪问题也严重困扰着人们的工作和生活。我们要打击和防范这种犯罪,关键是取得证明计算机犯罪的充分、有效、合法的证据。因此,计算机取证技术越来越受到人们的关注,并成为计算机安全领域研究的热点。计算机取证主要的工作就是依靠正确的法律依据和过程,收集存在于计算机系统中的数据信息,甚至需要从已经被删除、加密或破坏的文件中获取重要信息,并对获取的信息进行保存和分析,提取出与案件关联的证据提供给办案人员。计算机取证系统可分为电子证据的静态获取(即事后获取,主要关注硬件设备里包含的信息)和电子证据的动态获取(即实时的信息采集)。取证过程中获得的计算机系统运行时产生的可以用来证明案件事实的电磁记录物才能被称为电子证据。从计算机中获得的信息是海量的,如何对这些信息进行有效的分析,提取与案件关联的、反映案件客观事实的电子证据是计算取证的一个热点技术之一。目前,对于取证获得的数据分析的技术主要有:关键字分析,文件属性分析和模式匹配等,这些分析技术虽然可以在一定程度上帮助办案人员打击计算机犯罪,但是都存在自身的一些局限性,并需要大量的人工参与。因此,急需找出一种更为有效的方法来分析取证数据。数据挖掘就是从海量的、不完全的、有噪声的、模糊的数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程,非常适合数据分析。本文创新性的把数据挖掘技术应用于计算机取证的数据分析中,结合案件的特殊性,对大量的取证信息进行分析,提取出与案件关联、有用的信息,提高了证据分析效率和准确性。本文首先提出了计算机取证的原则和步骤;接着进一步的深入研究计算机取证的过程,设计和实现了针对windows操作系统的静态取证系统并对其进行了成功测试;研究了linux系统下获取证据信息的方法;然后本文研究了结合入侵检测技术的计算机动态取证过程,设计了动态取证系统;最后本文实现了数据挖掘中的关联规则算法——Apriori算法,并把关联规则挖掘应用于计算机取证的数据分析模块中,详细阐述了关联规则挖掘在计算机证据分析中的应用过程,包括数据的预处理和关联规则的发现。本文把关联规则挖掘应用在取证分析中,主要是针对取证获得的用户行为信息的关联分析,分析用户不同行为之间的联系;针对取得的日志文件分析;在动态取证分析中的应用研究;对取得的文档,在经过对文本关键词的提取后对这些关键词进行关联性分析。最后本文根据实际的情况提出对算法的一些改进措施:动态设置阈值和等级划分数据项。
[89]王在富.基于WEB数据挖掘技术的书店电子商务系统的设计与实现[D].导师：申杰;潘国瑞.电子科技大学,2008.
关键词:电子商务,Web数据挖掘,.Net ,网上书店
摘要:随着Internet的迅速发展和普及,电子商务的发展越来越多地引起研究者们的关注,期望能够在这种新型的商务模式下,充分利用它的优点,获得更多的经济效益。Web己经成为企业开展电子商务的基础。数据挖掘的思想和方法应用到电子商务中,帮助电了商务的经营者从海量的信息中得到真正有价值的知识,以指导他们的决策。MS.NET框架是Microsoft公司推出的一种全新的计算平台,提供了丰富的编程类库和完善的集成开发环境,大大简化了应用程序的开发过程,并且具有良好的移植性和安全性。本论文就是研究如何利用.NET技术以及相关数据挖掘技术、网络技术来生成新型高效的电子商务解决方案,笔者做了以下的工作:首先,本文分析了目前电子商务的现状和发展趋势,对Web数据挖掘技术进行了介绍;研究了Web数据挖掘的基础理论,探讨了其中的关键技术。然后,介绍了开发网上书店的工具——.NET技术在网络编程中的特点和优势,并将.NET技术和J2EE技术做了较深入的比较。笔者对系统的设计思想、设计目标与系统的整体结构进行了详细的规划,在此基础上将上述理论知识与开发技术运用到系统的实现过程当中,利用.NET完成了网上书店购物平台的构建过程。在实现技术上,利用ASP.NET和C#构建网上书店的程序结构和用户界面;利用SQL Server数据库建立网上书店的后端数据源;利用ADO.NET技术实现网上书店中对数据库的安全连接和访问。这些技术不仅可以提高系统的效率和性能,而且提高了可重用性,此项目的规划、设计和实现部分,均由笔者设计完成。最后,本文对数据挖掘子系统进行了分析和设计,尝试应用数据挖掘来完成购物篮分析、客户细分等分析功能,并且对在电子商务系统中结合书店需求提供基于数据挖掘的技术进行了有意义的研究探索。本文介绍了该系统的结构,对部分关键算法进行了分析和实现,为进一步构建完善的基于Web数据挖掘的电子商务系统做了准备。
[90]严勇.数据挖掘中聚类分析算法研究与应用[D].导师：罗惠琼;高军.电子科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,聚类,DBSCAN,K-means
摘要:聚类分析是数据挖掘中的一个重要研究领域,是一种数据划分或分组处理的重要手段和方法。目前其研究已深入到数据库、数据挖掘、统计等领域并取得了很大的成绩。聚类分析算法大体上分为:划分的方法、层次的方法、基于密度的方法、基于网格的方法和基于模型的方法。这些算法存在如下的问题:符号属性问题、算法的效率问题、初值的选择问题、对输入顺序的敏感性问题,最优解问题、算法对输入参数的依赖性问题。DBSCAN是一种基于密度的方法,该算法的显著优点是速度快,可以发现任意形状的聚类和噪声点。但是当数据量非常庞大时,该算法对主存要求较高,而且需要定义一个全局变量Eps,如果这个全局变量Eps定义的不好,将会影响聚类质量,尤其是数据分布不均匀时,因此DBSCAN对输入参数Eps是十分依赖的。论文在对DBSCAN算法不足的分析基础上,对DBSCAN算法进行了改进。从DBSCAN算法可以看出,全局变量Eps值影响了聚类质量,尤其是数据分布不均匀时。因此考虑对数据进行一个划分,每一个划分中的数据分布相对较均匀,根据每个划分中数据的分布密集程度来选取Eps值。K-means算法是一种基于划分的聚类算法,它把n个对象划分成K个类,其中的聚类数目k是输入参数,该算法是通过不断地迭代来进行聚类,当算法收敛到一个结束条件时,就终止迭代过程,输出一个聚类结果。但是由于K-means算法在选择初始聚类中心时是随机选取K个点,因此一旦这K个点选取不合理将会误导聚类过程,得到一个不合理的聚类结果。对K-means聚类算法中聚类结果对初始聚类中心的依赖进行了分析和尝试改进,对聚类中心的选取进行了改进。最后在这些工作基础之上,根据康定师专数学系2006级48名学生在2005—2006学年度7门学科的考试分数,采用聚类算法,对学生进行分类。
[91]袁勇.公交IC卡数据挖掘技术及应用研究[D].导师：韩秀华.吉林大学,2009.
关键词:公交,IC卡,数据挖掘,OD矩阵
摘要:随着我国城市规模不断扩大,城市交通问题日益严峻,发展公共交通已经得到社会各界的广泛认同。制定既适应城市发展要求又满足城市居民需求的公共交通规划,是当前各大、中城市的重要问题之一。公共交通客流量数据是制定公共交通规划的前提和基础;公共客流量预测是规划是否科学、合理的基本保障。本文围绕这几个关键问题做了一些研究。本文搜集了公交IC卡交易数据、公交车辆行车记录、公交线路站点分布等相关信息。对各种信息进行分析和处理,采用三级数据建模方式建立公交IC卡数据仓库数据模型。研究了线路客流量分析指标,根据各种指标,分析了公交客流量的时间分布特征和居民公交出行特征。探讨了人工神经网络在线路客流量预测中应用的可行性,建立BP神经网络的公交客流量预测模型,最后进行实例分析。就城市交通规划而言,公交IC卡数据是公交客流量分析中宝贵的数据资源,对于交通规划的有着重大的意义。
[92]陈玉坤.基于插件架构的数据挖掘系统平台研究与设计[D].导师：杨鹤标.江苏大学,2009.
关键词:数据挖掘,可扩展,架构设计模型,插件,设计模式
摘要:由于数据挖掘所带来的显著的经济效益,而受到了学术界和产业界的广泛关注。目前,已经有很多数据挖掘系统得到开发和应用,大都是针对数据挖掘和数据分析领域专家的,其集成的算法功能和数目固定,而且存在功能组件可扩展性较差等问题,制约了数据挖掘系统的推广应用。因此,研究具有较强的可扩展的数据挖掘系统及其集成技术,对提高数据挖掘系统的应用价值具有十分重要的理论意义和实用价值。基于插件架构的系统具有支持可扩展性的重要特性,引入插件架构方法到数据挖掘系统构建领域,将能够较好的满足该领域对扩展性方面的需求。本文基于插件架构的思想,对当前数据挖掘系统领域中既有的成果进行了较为全面的分析和总结,从数据挖掘过程模型入手,着重分析了数据挖掘系统领域需求中的主要特征,提出了基于插件的数据挖掘系统,并从横向和纵向对系统该架构的功能扩展进行了详细的分析。结合面向对象思想与设计模式,在插件架构设计模型的基础上对基于该架构模型的数据挖掘系统进行了体系结构设计,描述了该系统的工作机制,并对其核心功能包、数据对象模型、插件算法配置、数据与算法对接等主要的功能组件进行了设计。通过引入抽象工厂设计模式,解决各个组件的可扩展性机制,设计了适合多数据源的处理以及多挖掘算法集成的适配框架。针对该框架中插件算法的封装、加载和管理等关键问题,提出了相应的解决方法。在完成系统主要功能组件的分析与设计的基础上,对课题提出的基于插件架构的数据挖掘系统平台进行了原型系统实现。该原型系统展现了基本界面结构和主要功能,通过一个实际的数据集的测试,验证了本课题提出的模型和方法,初步达到理论研究与实际应用结合之目的。
[93]米帅军.数据挖掘技术在保险行业中的应用研究[D].导师：习勤.华东交通大学,2010.
关键词:数据挖掘,决策树,神经网络,数据流程,保险欺诈,交叉销售
摘要:在国家政策扶持下,中国保险行业经历了快速发展,保险密度从1980年的0.46元/人增加到2008年的736.74元/人。虽然发展较快,但道路很不平坦,与我国经济发展水平也不相适应。改革和重组,导致了国内保险市场环境发生了根本性的变化,改变了个别保险企业垄断市场格局,形成了以数家较大的保险企业为主导、多家小保险企业参与、新保险企业不断加入的新格局。加之国内保险行业的赢利能力与经营管理能力远落后于发达国家,开放进程的加快更是加大了国内保险企业经营与生存压力。因此,既快又好地发展中国保险事业,支持经济发展、构建和谐社会,成为政府、产业与学术界共同关心的课题。通过对国外保险行业数据挖掘技术理论与应用的综述与研究分析,结合国内保险行业经营管理与信息化水平,本文提出了数据挖掘技术在国内保险行业中的应用。通过理论研究与实证研究分析,本文得出了数据挖掘技术在国内保险行业应用具有可行性与必要性。研究与实验结论体现为以下两个方面:(一)数据挖掘技术在保险行业中的应用领域。(1)客户关系管理。数据挖掘技术在客户关系客管中的应用主要集中于客户服务分析与客户信用评估。客户服务挖掘主要是通过对客户咨询与投诉进行行为分析,根据咨询信息与投诉建议,找出这类客户的基本特征,开展针对性客户服务。客户信用评估主要是通过数据挖掘分析,提取出客户信用等级信息与相对应的客户特征,根据不同信用等级客户所具备的特征,提供相应的服务或监控。由于客户关系管理是一个相当泛化的概念,本文把CRM仅定位客户服务与客户信用评级。(2)目标客户识别。目标客户识别的三种方法:调查问卷法、统计分析、数据挖掘法。通过比较三种方法的优劣,指出数据挖掘技术在海量数据集与高维空间中识别目标客户的优势。(3)保单交叉销售。通过数据挖掘可以提取出购买多种保险产品组合的客户特征与行为特征,为保险营销提供指导。(4)客户保持与流失分析。采用数据挖掘技术,提取已流失客户的特征,建立客户流失模型,并应用模型来预测已有客户流失的概率,以便针对性地改善服务或调整产品结构。(5)保险客户欺诈分析。本文所指的保险欺诈是单方欺诈,即保险客户对保险企业的不当行为。相较于统计分析,数据挖掘技术在处理小概率事件具有明显优势。通过数据挖掘方法对海量高维数据处理,提取出欺诈客户的基本特征,建立欺诈预警模型,实时监控与评估保险客户的欺诈风险。(二)数据挖掘技术在保险行业中的实证分析。(1)数据挖掘技术的基本特征与功能,以及主流的数据挖掘算法。(2)数据挖掘系统的体系结构, SAS EM4.3的数据挖掘功能,以及选取数据挖掘工具的基本原则。(3)数据挖掘技术在保险行业中应用的一般流程与数据挖掘标准CRISP-DM。(4)针对“保单购买预测”数据挖掘主题进行了实证研究分析。内容包括:数据准备过程、指标筛选方法、数据挖掘方法选择、模型效率评价以及模型部署所需注意的事项等。阐述了实验算法:决策树算法、神经网络算法以及Logistic回归分析的基本原理。比较了统计方法与数据挖掘方法。指出了各算法的适用性、优势与缺陷,以及对数据的要求。(5)基于SAS EM4.3与MatLab2007的数据挖掘实践。从应用层面,详列数据挖掘工具的应用过程,包括对关键程序代码的解释。分析了数据挖掘模型如何嵌入到其它的信息管理系统,以使其能自我学习与更新,提升预测分析能力。
[94]范治军.基于数据挖掘的入侵检测研究[D].导师：周东清.大连理工大学,2012.
关键词:入侵检测,决策树,聚类,核主成分分析,遗传算法
摘要:随着计算机网络技术的迅速发展,人们的工作、学习、生活变得越来越离不开计算机网络。与此同时,黑客攻击日益猖獗,网络安全问题日趋严峻,迫切需要各种网络安全技术来解决入侵攻击问题。入侵检测是继“信息加密”、“防火墙”等传统安全保护方法之后的新一代安全保障技术。作为一种主动防御的安全技术,入侵检测已经成为网络安全领域研究的热点,发展前景广阔。针对目前的入侵检测系统(IDS)准确度不高、自适应性差、检测效率低等问题,本文基于数据挖掘技术进行入侵检测研究,将分类、聚类、成分分析等多种数据挖掘方法综合应用于入侵检测过程中,以提高入侵检测系统的性能。本文首先分析了决策树方法应用于入侵检测系统的可行性,之后将C4.5决策树算法作为分类器应用于入侵检测的过程中,并设计了一个基于决策树的入侵检测系统模型,详细描述了模型中各模块的功能与设计。为提高系统性能,在模型中设计了“样本选择”和“特征提取”两个预处理过程。接着对“样本选择”和“特征提取”这两个预处理过程进行深入研究。分析了常用的几种样本选择方法的不足,提出一种基于聚类的样本选择方法。该方法先对各类训练数据分别进行聚类分析,达到细分数据的目的,在此基础上通过不同的策略选择每个簇的边界样本和典型样本。通过样本选择,提高了分类器的检测效率和泛化能力。接下来介绍了核主成分分析(KPCA)的基本原理,将其应用到入侵检测系统中,实现了对样本的特征提取,并比较其与主成分分析(PCA)的特征提取效果。针对KPCA存在的不足,提出一种用遗传算法改进KPCA的方法。通过遗传算法对提取出的特征进行优化选择,进一步提高了入侵检测系统的性能。最后在KDDCUP99数据集上的仿真实验,证明了本文各个研究的先进性。
[95]郑曼.基于SAS系统的税务数据挖掘研究[D].导师：石磊.郑州大学,2012.
关键词:数据挖掘,决策树,系统聚类,关联规则,SAS
摘要:随着税收信息化的不断深入,综合征管系统、增值税管理系统、出口退税系统等税收业务应用系统全面推行,全国积累了大量的税收征管业务数据,这些数据是税务系统的宝贵资源。如何有效地利用这些资源,为各级领导决策提供科学合理的依据、提高经济税源的分析能力、强化税收征收管理的精细化管理水平,也成为目前税务系统中亟待解决的问题。数据挖掘作为是一种深层次的数据分析方法,就是对大量的数据进行分析,从而揭示数据背后隐藏的知识的技术。它能帮助税务机关从大量的税务数据中分析纳税入的行为信息,识别出纳税人走逃或虚开的特征,锁定稽查目标,缩小稽查成本。本文依托河南省局税收信息系统的各项数据资源,基于目前国际先进的数据挖掘分析工具SAS,利用数据挖掘技术,对省局税务系统的数据挖掘工作进行了初步探索。主要成果有两个：一是针对“走逃企业数据分析”,应用决策树、logistic回归建模方法,建立一般纳税人走逃风险评级回归模型：二是对河南省内购方企业的发票信息进行聚类分析、孤立点分析和关联规则挖掘技术,建立行业交易规则库,定位接受虚开的增值税发票,建立虚开模型。在文章的最后,重点就税务系统今后可能的挖掘方向进行了探讨。
[96]吉祥.数据挖掘技术在环境信息分析与预测中的应用研究[D].导师：项文新.苏州大学,2012.
关键词:数据挖掘,环境信息,信息分析与预测,环境决策支持系统
摘要:随着环境问题日益突出，数据量激增，传统的信息分析与预测方法不能对大量复杂的环境信息进行深层次分析，传统的信息管理模式已不能满足环境管理工作对信息处理的需要。面对海量环境数据，数据挖掘可以对大量环境数据进行分析，从中发现先前未知的，对决策有用的潜在信息。研究数据挖掘技术并将其应用于环境信息的分析与预测中，解决面临的现实问题，显得尤为必要。本文在对国内外研究现状综述的基础之上，研究了数据挖掘、环境信息分析与预测以及环境信息系统等相关理论，以当前环境信息系统为基础，结合数据挖掘技术提出了基于数据挖掘技术的环境决策支持系统模型，并对环境决策支持系统模型进行了深入分析，包括系统的逻辑层次、数据架构和功能模块。接着重点研究了数据挖掘技术在环境信息分析与预测中的具体应用，包括了神经网络、关联分析、因子分析、聚类分析和局外者分析。最后通过案例来验证利用数据挖掘技术对环境信息进行分析和预测的可行性和适用性，结论发现由于环境问题的复杂性和动态性，较常规数学方法而言，数据挖掘方法在解决实际环境问题时具有相当大的优越性，数据挖掘技术在环境信息分析与预测中必将有巨大的实用价值和广阔的应用前景。
[97]李健,徐超,谭守标.一种Web数据挖掘系统的设计和研究[J].计算机技术与发展,2009, 02:70-73.
关键词:Web数据挖掘,下载,预处理,后处理,前台检索
摘要:Web数据挖掘是指从众多的Web网站、网页上挖掘出有用数据和知识的过程,因其具有广泛的应用前景而成为当前IT研究的热点之一,同时它也是一个具有挑战性的研究领域,存在很多问题亟待解决。针对一个案例,设计一个系统(或模型)实现Web数据的挖掘,是一次实践性研究。系统采用当前流行的软件工具(VS2005和SQL2000数据库)和编程语言(C#)进行开发设计,主要由数据的下载、预处理、后处理和前台检索等模块组成,基本达到Web数据挖掘的目的。
[98]殷员分.高考考生志愿数据分析与挖掘研究[D].导师：张自力.西南大学,2010.
关键词:数据预处理,数据仓库,多维分析,数据挖掘,高考志愿
摘要:如何填报高考志愿,增加考生被自己心仪院校录取的几率,是每一位高考考生和家长密切关注的问题。目前国内虽然有相应的志愿填报辅助参考系统,然而只是单纯的依据考生成绩或位次进行简单的比较分析,无法从根本上为考生的志愿填报提供有价值的参考信息。鉴于此,本文以某省招生自考办公室招生数据挖掘项目为依托,以该省自实行网络招生以来所积累的近9年海量电子招生数据(其中包含了大量有关考生基础数据、志愿填报数据、高校专业设置与院校录取结果等有用信息)为基础,首先建立招考数据仓库,然后根据志愿主题建立多维数据集,接着利用OLAP技术从多角度、多侧面、多层次对考生志愿数据进行分析,最后利用数据挖掘技术对考生志愿数据进行挖掘,得到一些可资借鉴的结果。本文的工作主要包含以下4个方面：1.完成了历史招生数据的数据清洗本文首先对该省近9年的历史招生数据进行了比较分析,从而发现存在着数据质量与集成方面的问题；然后对电子招生数据代码表进行规范化处理,依据该省招考人员的建议建立高考招生数据代码规范。最后依据代码规范利用SSIS(Microsoft SQL Server 2008 Integration Services)对历史招生数据进行数据清洗、转换,将数据装载至招考数据仓库。2.建立了招考数据仓库本文所涉及的是重庆市科技攻关计划项目“重庆市招生数据挖掘与系统开发”的一部分,该课题系实际应用性项目,因此需要对项目的需求进行科学、合理分析。根据用户需求分析划分相应主题,确定事实度量与数据粒度,设计招考数据仓库模型,最后将清洗后的数据装载至招考数据仓库。3.对高考考生志愿数据进行了多维分析研究本文依据志愿分析主题设计多维数据集模型,从招考数据仓库中抽取相关数据,建立志愿数据立方体,采用OLAP技术从院校／专业报考热度与专业最低录取分两个方面对志愿数据进行多角度分析,得到一些广大考生可资借鉴的结果。4.对高考考生志愿数据进行了挖掘研究本文以考生志愿填报信息为基础,结合高考录取结果,依据CRISP-DM(Cross-industry Standard Process for Data Mining)标准数据挖掘过程建立志愿数据挖掘模型,以研究影响高校录取的关键因素以及录取倾向；最后通过实验,对不同挖掘算法所建立的模型进行对比。实验结果表明,决策树算法建立的模型具有较高的预测准确率,其挖掘结果可为广大考生借鉴。
[99]滕明鑫,熊忠阳,张玉芳.动态数据挖掘研究[J].计算机应用,2008, S1:160-162+165.
关键词:动态数据挖掘,体系结构,动态数据采集,动态数据处理,滑动窗口,动态数据窗口
摘要:提出了一种新的数据挖掘形式——动态数据挖掘(DDM),寻求在不断更替产生的动态数据信息中找出能被应用的知识。给出动态数据挖掘的体系结构,并分析了动态数据挖掘实现过程,运用滑动窗口与动态数据窗口动态采集与处理动态新增数据,同时运用后续数据进行挖掘结果评价,用K标号法平滑地使用动态目标数据集进行数据挖掘,得出了一个动态数据挖掘测试算法。
[100]周斌.数据仓库和数据挖掘技术在电力系统中的应用[D].导师：谈顺涛.武汉大学,2004.
关键词:数据仓库, 数据挖掘, 企业信息工厂, 数字电力系统, 负荷预测
摘要:在过去的半个世纪，信息技术、计算机技术和网络技术的发展已经从各个方面深刻影响了电力系统的生产和管理，出现了SCADA、EMS、GIS等信息系统。但现有这些信息系统还有一些问题亟待解决，如数据不能共享，集成度低；海量的数据提取信息特征困难；对业务进行及时地监控和预测存在一定的困难。而基于数据仓库和数据挖掘技术的电力信息工厂是上述问题的解决方案。数据仓库是一个面向主题的、集成的、相对稳定的、反映历史变化的数据集合，用于支持管理决策过程所需集成数据。数据挖掘是采用人工智能的方法对数据进行分析获取知识的过程。本文主要研究了数据仓库技术和数据挖掘技术在电力系统中的应用。在介绍了有关课题背景之后，首先介绍了企业信息工厂的总体架构、各个构件及其相互关系，重点阐述了决策支持系统、数据仓库、数据挖掘技术。针对电力系统中大量的数据不能有效利用这一现状，提出了一种基于数据仓库的，对现有数据进行整理、抽取、净化和转化，能够为决策支持系统提供快速、有效的数据响应的解决方案。最后阐述了数据仓库的三大应用：灵活报表、OLAP分析、数据挖掘。针对电力负荷这一主题，采用OLAP分析出负荷曲线特性，采用数据挖掘技术进行电力负荷预测，得出有实用价值的结果。为后续工作积累了一定经验。