[2]葛利.基于过程神经网络的时序数据挖掘研究[D].导师：印桂生.哈尔滨工程大学,2012.
关键词:时间序列,过程神经网络,聚类,分类,预测,控制
摘要:关于时间序列的问题涉及经济、气象、水利、林业等多个领域，目前对于时序数据的挖掘是数据挖掘研究的热点之一，具有很强的理论意义和实际应用意义。而由于时序数据挖掘的应用背景广泛，同时时序数据具有时变性、高维性、噪声干扰及波动性等复杂特点，时序数据挖掘一直是数据挖掘领域的研究难点之一。过程神经网络是传统神经网络在时间域上的拓展，其过程式输入放宽了传统神经元网络模型对于输入的同步瞬时限制，是更一般化的人工神经元网络模型，在处理与时间相关的问题上，具有自身独特的优势。本文将过程神经网络引入时序数据挖掘中，结合小波多分辨分析等相关技术，对时序背景下的聚类、分类、预测等问题展开深入地研究。首先，针对时序背景下的聚类问题，提出一种基于小波和改进自组织过程神经网络的时序聚类方法，应用小波变换对原时序数据进行小波分解，在保留相关聚类特征的原则下，对信号进行重构。然后将重构信号拟合为时变函数作为过程神经网络的输入，应用改进的竞争算法训练自组织过程神经网络，利用过程神经网络输入为时变函数的特点，将经小波处理后的时序信号特征充分纳入到聚类分析中，网络提取输入函数隐含的过程式模式特征并进行自组织，给出了改进的竞争学习算法。最后应用UCI数据集进行仿真实验结果表明，该方法能有效应用于时序聚类中。其次，针对时序分类问题，提出一种竞争型径向基过程神经网络时序分类器。首先给出了竞争型径向基过程神经网络的拓扑结构，引入复合竞争过程神经元隐层，将连续时间点上的离散数据拟合为时变函数作为网络的输入，突破了时序数据不等长的限制，由复合竞争过程神经元单元完成对过程式输入信息的模式匹配和时空聚合运算，省去了输出层线性连接权的计算，简化了网络结构和训练过程。然后针对各聚类大小及网络训练结果，采用不同的聚类系数，提高了分类器的泛化能力，给出了具体的学习算法。最后以多变量时序分类仿真数据验证了分类器的性能和有效性。再次，在时序预测方面，提出两种用于预测的过程神经网络模型。一是遗传过程神经网络模型，在将输入数据表示成一组正交基展开式的基础上，引入移民算子，应用改进的遗传算法优化遗传过程神经网络的训练过程，应用人均GDP预测问题和对比分析验证了模型的预测精度和泛化性能。二是提出一种改进的前馈过程神经网络模型，给出了组合式过程神经网络学习算法并应用于CPI预测研究中，结果表明，该模型的预测精度明显高于传统神经网络模型。最后，针对时序背景下的控制问题，提出一种基于前馈过程神经网络的时序控制和非线性系统辨识方法。首先基于时序控制问题的时变性特点及复杂非线性特征，将前馈双隐层过程神经网络引入到时序控制和非线性系统辨识当中，利用过程神经网络处理时变特征问题的优势，将时变和非线性特征充分纳入到时序控制中，并说明了该模型应用于时序控制的优势。然后针对具体木材干燥过程控制的特点，应用改进的学习算法训练过程神经网络，得到两种水曲柳木材干燥控制模型。两种模型与传统神经网络模型比较分析结果表明，过程神经网络模型具备更好的预测精度和泛化能力，其性能优于传统BP神经网络模型，过程神经网络应用于时序控制和非线性系统辨识问题是可行的。本文工作围绕时序数据挖掘的若干问题展开，其中涉及到聚类、分类和预测的若干方法和模型，并通过实验、实例验证和比较分析的方式验证了方法和模型的性能和有效性，其中时序聚类和时序分类器的研究为进一步时序数据挖掘研究的拓展提供了较好的理论基础和思路。
[12]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[13]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[14]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[15]徐岩,朱恒民.数据挖掘与数据库的集成方法[J].吉林大学学报(信息科学版),2007, 02:228-232.
关键词:数据挖掘,挖掘系统结构,数据库,无缝集成
摘要:数据挖掘的研究主要集中在挖掘算法上,但在数据库领域至关重要的数据挖掘系统与数据库的有效集成研究却很少,为此,在详细研究了数据挖掘耦合数据库的主要方法(通过SQL(Structured Query Language)游标接口读取数据、保存数据至本地磁盘cache进行挖掘、用存储过程封装挖掘算法、采用用户自定义函数表达挖掘算法以及通过扩展SQL直接操作挖掘模型)的基础上,指出在实现数据挖掘同数据库无缝集成的发展过程中,在现有的DB/DW中集成数据挖掘系统并提供应用程序和自定义挖掘算法的接口、研究推出标准数据挖掘语言是实现数据挖掘系统与数据库有效集成的关键技术。
[16]赵燕,姜薇.几种数据挖掘方法的特点及其适用领域[J].福建电脑,2007, 04:67-68.
关键词:数据挖掘,关联规则,支持向量机,遗传算法
摘要:首先介绍了数据挖掘的定义、分类以及发展趋势。接下来简要介绍了关联规则算法、遗传算法、支持向量机、人工神经网络、决策树算法五种数据挖掘算法,并给出了这几种算法的优缺点,同时给出了几种算法各自的适用领域。
[17]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[18]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[19]曲广龙,杨洪耕.基于梯形云模型的电能质量数据关联性挖掘方法[J].电力系统自动化,2015, 07:145-150.
关键词:梯形云模型,电能质量,概念区间划分,关联规则挖掘,相关性分析
摘要:提出了一种基于梯形云模型的电能质量数据关联性挖掘方法。利用梯形云对电能质量指标进行等级概念区间划分,有效集成随机性和模糊性,达到软化区间边界目的。定义了基于梯形云的支持度和置信度计算公式,从电能质量数据库中挖掘关联规则,并配合使用Kulczynski量度和不平衡比作进一步相关性分析,过滤掉无意义的关联规则。通过对电能质量数据之间的关联性进行挖掘分析,可以发现电网中隐藏的运行特性,为管理部门制定决策提供有价值的信息。实例分析验证了所提方法的实用性和有效性。
[20]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[21]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[24]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[25]王泽彬,金飞,李夏,王冠.Web数据挖掘技术及实现[J].哈尔滨工业大学学报,2005, 10:99-101.
关键词:Web数据挖掘,ReportingServices技术,Web显示控件
摘要:在介绍W eb数据挖掘的概念、内涵基础上,探讨了如何在web上用分类器对异构与非结构化数据源进行数据抽取(IE),并建立统一的XML数据格式,进而用Reporting Services和W eb显示控件等技术进行数据挖掘和处理.
[26]胡桂林,曾庆.常用数据挖掘软件比较[J].国外医学(卫生经济分册),2005, 01:20-26.
关键词:数据挖掘软件,挖掘工具,可视化程度,可视化功能,可视化显示,多层感知器,可视化方法,未知数据,贝叶斯模型,自动选取
摘要:随着数据挖掘技术被人们的广泛重视和运用,刺激了数据挖掘软件业的蓬勃发展。如何从众多的软件中挑选出适宜使用者的挖掘工具。本文通过综合现有文献资料,从 10 种现在较为流行的通用型数据挖掘软件的算法、可视化程度、软件的使用容易性程度等方面对其进行了比较,以供人们在作选择时的参考。
[27]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[28]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[29]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[30]徐国虎,孙凌.基于大数据技术的线上线下电商用户数据挖掘流程分析[J].中国集体经济,2012, 30:187-188.
关键词:大数据,O2O电商,数据挖掘,挖掘流程
摘要:电子商务的迅猛发展给电商企业带来了海量数据,而这种海量数据能否转化为商业价值取决于电子商务企业是否采用合适的数据挖掘方式和基于海量数据的管理经营方式。文章针对线上线下(Online-to-Offline,O2O)商业模式的用户数据特点,提出了基于大数据技术的O2O用户数据挖掘框架,并描述了其数据挖掘流程。
[34]马晶晶.基于云计算及关联规则挖掘技术的气象数据挖掘研究[D].导师：刘利民;马志强.内蒙古工业大学,2013.
关键词:气象数据挖掘,云计算,FP-Tree,MapReduce
摘要:随着互联网及信息技术的快速发展，现代社会所面临的问题已由如何获得信息转变为了如何在迅猛增长的海量数据中找到有价值的信息。气象资料类型复杂，数据量庞大，其中蕴藏着大量的气象规律。关联规则数据挖掘在寻找气象规律中显示出了强大的生命力，它能够找出数据之间的潜在联系及规律，通过这些规律可以有效地进行气象预测，对灾害性气候及时采取防范措施。但是气象数据的数据量十分庞大，传统的关联规则数据挖掘算法已经很难满足需求，解决关联规则算法在效率、适应性和可用性等方面的瓶颈问题变得日益重要。资源的动态分配、按需服务，以低成本处理海量信息，这是云计算的设计理念。通过云计算技术，可以在短时间内实现处理数以千万计甚至亿计的信息，具有和“超级计算机”同样强大的超级计算能力和存储能力。因为云计算这种强大的数据存储及处理能力，所以将数据挖掘算法移植到云计算平台上，会明显的提高计算效率。本文针对传统关联规则算法FP-Tree算法存在的一些局限性和Hadoop开源平台在大数据集处理中表现出的优势，设计了基于MapReduce的FP-Tree算法。算法被分为两部分进行MapReduce化操作，最后将结果进行合并，产生最后的频繁模式。为评估算法性能，设计了系列实验。通过改变数据集大小、支持度及Map任务数从多角度测试算法性能并针对真实气象数据进行了预测实验。从实验结果不难看出，MapReduce化后的FP-Tree算法在处理海量数据时其计算效率及算法运行的完整性要优于传统算法，而支持度及Map任务数的改变也会对算法效率产生影响。
[36]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[37]李爱凤,刘葵,唐连章,葛志游.数据挖掘技术在数字化校园共享数据中心的应用[J].实验室研究与探索,2013, 11:232-236.
关键词:数据中心,数据挖掘,分类技术,关联规则
摘要:以数字化校园应用为背景,充分利用数据中心存在的大量教学数据,采用数据挖掘技术中的分类技术和关联规则挖掘算法对教学质量评价数据和学生成绩数据进行了挖掘。通过构造决策树挖掘了教师的职称、学位、年龄与教学质量评价结果之间的潜在联系,通过关联分析理论,对学生课程成绩数据库挖掘了专业课程之间的相关性,得到了一些合理、可靠的课程关联规则。实验结果表明,所得出的结论对高校教学和人才培养有一定的指导意义。
[38]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[39]梁伍七,江克勤.数据挖掘中的模糊聚类分析及其应用[J].安庆师范学院学报(自然科学版),2004, 02:65-67.
关键词:数据挖掘,模糊聚类,聚类算法
摘要:数据挖掘是一种新兴的信息处理技术,模糊聚类是数据挖掘领域中的一个重要研究课题。论文从数据挖掘的概念出发,研究分析了模糊聚类的主要算法,并从多个方面对这些算法性能进行比较,同时还对模糊聚类分析在数据挖掘中的应用进行了阐述,最后对模糊聚类的研究领域进行了总结和展望。
[42]李巍,李雄飞,郭建芳.XML空间频繁变化结构挖掘方法[J].计算机学报,2013, 02:317-326.
关键词:数据挖掘,XML,频繁模式,空间频繁变化结构,SC-DOM
摘要:XML数据在实际使用过程中不断发生改变,针对XML数据动态可变的特点,提出一种根据XML数据变化过程挖掘XML空间频繁变化结构SFCS(Spatial Frequently Changing Structure)的方法,首先提出XML子结构空间度量方法,通过结构空间变化度SSCD、版本空间变化度VSCD和空间变化程度SCD这3个度量值衡量XML子结构的空间变化频繁性并提出SFCS定义.进一步,提出一种用于保存XML空间变化信息和发现SFCS的数据模型SC-DOM,论证了XML编辑操作对子结构空间的影响并据此提出SC-DOM状态动态迁移方式,最后提出根据SC-DOM发现SFCS的算法并讨论算法复杂度.实验结果表明SFCS是频繁变化的结构,使用SC-DOM模型进行SFCS挖掘是有效且可扩展的.
[50]唐笑林.数据挖掘在高职教学中的应用[D].导师：郑诚.安徽大学,2006.
关键词:数据挖掘,分类,决策树,分类规则
摘要:数据挖掘是一个多学科领域，这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习等。数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术。由于数据库中存在着大量数据，因此从数据库中发现有用的信息显得十分重要。数据挖掘技术就是为解决这个问题而产生的。对数据挖掘技术的研究，国内外已经取得了许多令人瞩目的成就，并成功地应用到了许多领域，但在教育领域中的应用并不广泛。分类是数据挖掘的重要组成部分，它根据类标号已知的数据建立模型，进而使用该模型来预测类标号未知的数据所属的类。常用的分类方法有决策树分类、贝叶斯分类、神经网络分类等，其中决策树方法在可理解度、易训练性、易实施性和通用性等方面优于其他的分类方法。本文选择将决策树分类法应用到高校教学研究中。本文分析了数据挖掘技术在高职教学研究中应用的可行性之后，拟提出一种能提高教学质量的教学方案。本文以学生成绩分析为例，完整地实现了数据分类挖掘的全过程，包括：确定数据挖掘对象及目标；以网上在线调查的方式为主采集数据；采用数据集成、数据清理、数据转换、数据消减等数据预处理技术；使用C4.5决策树算法生成决策树，并利用事后修剪法对决策树进行修剪；最后由决策树产生分类规则。完成了成绩分析决策树模型的建立。本文对数据挖掘的概念、算法、实际的挖掘过程进行了论述，特别对C4.5决策树算法及实际应用进行了详尽的分析，详细调查了安徽职业技术学院学生英语学习的各种情况，找出其中潜在的规则为学校教学决策做理论的支持。
[51]张永敏.数据挖掘在移动网络优化中的应用与实现[D].导师：陆鑫;梁军.电子科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,网络优化,最坏小区,中继话务量预测
摘要:数据挖掘是一种典型的面向信息智能的应用技术,它不仅能对海量数据进行分析处理,并且能够找出数据之间的潜在联系,从而得到有价值的信息。移动网络优化是一个改善全网质量、确保网络资源有效利用的过程。网络优化可以保证高质量的网络服务,提高企业的竞争能力和用户满意度,为企业发展提供有力后盾。本文针对数据挖掘技术在移动网络优化应用进行研究,探讨如何更有效的进行移动网络优化。移动网络优化包括无线网络优化和交换网络优化,无线网络优化中最坏小区的优化至关重要,本文提出了基于聚类分析数据挖掘方法的最坏小区优化方案。该方案分三个部分,首先通过样本聚类将最坏小区挖掘出来,此种方法能迅速定位到性能最差的小区,是以往依靠统计查询最坏小区所不能实现的;然后运用变量聚类对最坏小区的各性能指标进行相关性分析,找出相关性较大的性能指标,根据分析结果制定优化方案;最后及时针对性的采取优化措施,做到有的放矢。本方案通过解决相关指标来解决最坏小区,通过控制相关指标预防最坏小区的产生,将原来的被动优化变为主动预防最坏小区的产生,达到提升无线网络质量的目的。交换网络优化中交换系统接通率的优化同样不可忽视,该指标与中继运行情况相关,本文通过对中继话务量的分析、预测来分析中继运行情况,提出了基于回归统计数据挖掘方法预测中继话务量方案。影响中继话务的因素不仅是时间因素(主要指季节变化),影响中继话务的因素还有VLR开机用户数,用户规模及其发展趋势往往从总量上决定了中继话务量的发展,因此建立中继话务量与VLR开机用户数及中继话务量与时间两个线性回归模型,并预测中继话务量,使中继资源配置和利用最优,提高了交换系统接通率,达到了提升交换网络质量的目的。将这些方案在移动网络优化领域进行应用与实现,打破了以往被动统计的局面,通过科学的运算、科学的预测来进行移动网络优化,提高了网络质量,给网络运行的生产维护管理部门和市场营销管理部门制定决策提供有力支持,为公司带来良好效益。
[53]魏立新.基于数据挖掘的信息技术企业财务绩效评价[D].导师：李延忠.长春理工大学,2014.
关键词:财务绩效评价,投资者行为特征,有限理性,数据挖掘
摘要:企业财务绩效是众多利益相关者最关注的问题之一,评价结果会很大程度上反映到资本市场。在资本市场中,尤其是股票市场上投资者无法完全理性的全面分析年度财务报表,进而对企业财务绩效做出科学评价。根据行为经济学理论,投资者是有限理性的,通常运用代表性启发决策,用以往熟悉的心理定位模式对财务绩效进行评价。大量文献证实会计信息与市场价格具有相关性,另外数据挖掘技术在绩效评价中也得到广泛应用。鉴于以上,本文采用数据挖掘技术分析投资者心理与行为特征,分别运用决策树C5.0算法和BP神经网络算法研究投资者在分析信息技术行业年度财务报表时所重点关注的财务指标和决策模式,建立决策树评价模型和BP神经网络评价模型,为投资者评价上市信息技术企业财务绩效进而做出科学的投资决策提供辅助工具。实证研究表明两种模型都具有较强的预测能力,验证了使用数据挖掘技术模拟市场投资者财务绩效评价模式的可行性。
[56]周腾.数据挖掘:数据仓库构架的拓展[J].电脑与信息技术,2001, 02:54-57.
关键词:数字挖掘,数据仓库,确认,发现
摘要:数据挖掘技术能有效地协助企业发现数据仓库数据中潜藏的特性曲线 ,这种曲线能帮助他们了解市场可能出现的变化。本文将阐述数据挖掘方式、框架和技术
[57]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[58]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[59]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[60]王兆明.基于数据挖掘中关联规则的应用研究[D].导师：宗平.南京邮电大学,2015.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,FP-Growth算法
摘要:随着科技的发展,大数据越来越引起人们的关注。单个的数据可能没有价值,但是越来越多的数据累加,就会引起质变。人们收集数据的技术也在不断进步,数据挖掘技术就是从数据中提取有价值的信息,数据挖掘技术融合了很多学科领域的技术,涉及面非常广泛。关联规则技术正是在数据挖掘技术蓬勃发展的时代下产生和发展起来的。随着数据挖掘技术的不断发展,关联规则技术已经广泛应用到各行各业。关联规则的核心问题是发现频繁项集,本文就围绕着这个核心问题展开研究。其一是针对经典的Apriori算法在处理中需要多次扫描事务数据库,且会产生大量的候选集的瓶颈问题,给出了一种改进的Apriori算法,改进的算法能够提高Apriori算法的效率。其二是针对频繁模式增长算法在构造FP-tree时,可能会使构造的FP-tree非常茂盛,导致存储空间的浪费和运算速度降低的缺陷,给出了一种基于链地址以及分割事务数据库的改进方法;同时采用分治法的策略来发现频繁项集,以提高数据挖掘的效率。本文进行了实验比较分析,实验结果表明,改进后的算法能够提高原算法的效率。最后结合工程项目将改进的Apriori算法与改进的FP-Growth算法应用于购物篮数据分析,有效地发现了商品之间的关联关系。
[61]孔玉婷.数据挖掘中分类算法研究及应用[D].导师：王莉.辽宁科技大学,2015.
关键词:数据挖掘,分类技术,ID3决策树算法
摘要:随着信息时代的发展,数据挖掘应用非常广泛,包括多种技术,其中分类技术是目前数据挖掘中最为关键的技术之一。分类主要是根据样本数据集建立分类模型,预测大量数据源的发展趋势。由于分类技术的重要性,其吸引了科学界和工业界的广泛关注。分类技术在处理大数据时具有良好的准确性和高效性,因此其应用极为广泛,从常规的信息索引,人工智能,到金融及医学等行业都有对分类技术十分广泛的应用。本文首先介绍了课题的研究背景及意义、数据挖掘技术在国内外的研究现状及其发展趋势。对分类的过程包括建立模型及使用模型进行分类、分类的目的、准确率技术包括装袋、提升和随机森林进行简单的介绍以及分类技术的主要算法,包括算法的优缺点及其对应的应用场景。本文其次介绍了决策树ID3算法,通过分析ID3算法的不足,本文提出了改进的ID3算法。其改进主要体现在以下三个方面:计算复杂度、属性值和连续值模型转换成离散值模型,并且总结出改进ID3算法的流程。通过示例数据和UCI数据实验表明改进后的算法有效提高了原算法的效率和准确率。本文最后把改进后的ID3算法应用在某电子公司的CRM系统中。通过从CRM系统中抽取的数据建立数据挖掘分类模型,把数据预处理之后的数据作为测试数据集从而利用数据挖掘模型对其进行分类,得出分类的结果。根据最终得到的结果进行评估,得出有价值的知识。将客户细分几类,根据不同的类别制定不同的营销方案,降低客户的流失,提高企业在市场的竞争力。
[62]邱荣财.基于Spark平台的CURE算法并行化设计与应用[D].导师：董敏.华南理工大学,2014.
关键词:聚类算法,并行化,Spark,CURE,移动互联网,用户行为分析
摘要:近年来，云计算的研究，相应地兴起了大数据处理平台的研究，Hadoop的诞生让人们从MPI（Message Passing Interface）转向了MapReduce计算模型的研究。Spark平台通过引入RDD（Resilient Distributed Datasets）模型大大提高了其处理速度，使其在交互式计算和迭代计算方面远胜于Hadoop，擅长迭代计算的优势使得Spark处理平台非常有利于成为大数据的数据挖掘利器。大数据的核心处理之一就是数据挖掘，而处理要求也高，Spark的出现正是迎合了广大企业、学者的需求。聚类算法是数据挖掘中的一个重要部分，而如今Spark平台对聚类算法的支持只有K-means，鉴于该算法只适用于球形数据集，因此在Spark上实现对任意数据集都能够聚类的聚类算法很有必要。聚类算法中CURE算法具有很好的聚类效果，而且适用于任意数据集，但其复杂度较高，因此在Spark上实现对CURE算法的并行化可以提高聚类效率，使得聚类算法能够在大数据处理平台得以丰富起来。目前，智能移动设备引领的移动互联网非常火热，全球各企业无不对其密切关注，抓住移动市场就是抓住了关键的商机，因此非常有必要对移动互联网用户的数据进行挖掘，以便对移动用户提供个性化营销和业务推荐，留住用户为企业带来利益。鉴于目前国内外对Spark平台上的聚类算法实现研究甚少以及前文等原因，本文将在Spark上研究CURE算法的并行化实现及其应用。本文首先对Spark平台做了详细的分析，同时对数据挖掘算法进行了分析和总结。其次，本文将聚类算法中的CURE算法进行了改进，提出了具有分散式代表点选择算法选择代表点的ACURE算法，使得选择的代表点比原有的CURE算法更加的分散，进一步改善了聚类效果。然后在Spark平台上进行了ACURE算法的数据并行和任务并行的并行化实现研究，并比较了两种并行模式的不同，得出了两者不可同时并行化、采取数据并行化更有优势的结论，同时比较了数据并行时，分区对ACURE算法的影响，并且比较了单机处理和Spark并行化处理的性能。然后将基于Spark的ACURE算法应用在移动互联网大数据的数据挖掘中，对移动互联网用户的上网行为的聚类结果和K-means的聚类结果进行了对比，得出了ACURE算法在聚类效果上更符合实际的结论，最后对移动互联网用户数据在时间、兴趣、消费水平等方面进行了深入的挖掘，为个性化推荐提供了丰富的用户内容。
[64]刘红保.数据挖掘技术在CET-4成绩分析中的应用研究[D].导师：袁方;商翠敏.河北大学,2014.
关键词:数据挖掘,决策树C4.5,k-modes,CET-4成绩
摘要:目前中国的高等教育已从精英教育转为大众化教育，办学的规模大，在校学生的数量多。高校经过多年使用综合教务信息管理系统，积累了大量的学生数据。本文将数据挖掘技术运用到高校全国大学生英语四级考试（以下简称CET-4）成绩分析中，挖掘出隐藏在成绩数据中的有用信息，为改进教学设计与教学管理提供依据。主要研究内容如下：1.使用决策树算法对大学生CET-4成绩进行挖掘分析。采用C4.5算法建立预测学生是否通过CET-4的决策树，使用事后剪枝的方法对建好的决策树进行剪枝，之后提取分类规则，依据分类规则建立大学生CET-4成绩预测模型；对分类规则中各个影响因素进行分析，分析出各因素对CET-4成绩的影响程度，为改进英语教学设计与教学管理提供科学依据，提高学生的英语水平及CET-4考试通过率。2.采用k均值算法的变种k-modes算法对CET-4成绩合格者与不合格者分别进行聚类分析。针对k值难以确定的缺点，给出一种确定k值的方法，该方法先选择比较大的k值进行聚类，聚类后计算各个聚类间的距离，若距离低于一定阈值则认为两个聚类过于相似进行合并，合并后按照新k值继续进行聚类。聚类后，分析每个簇的特征，并对决策树模型获得的分类规则进行验证。可根据不同簇的特征对学生进行分班分类教学，从而做到因人施教、因材施教，提高教学质量，提高学生的CET-4考试通过率。3.设计实现了大学生成绩管理分析系统。该系统管理学生的入学成绩、在校期间各科成绩、CET-4成绩等各种学习成绩，并可对学生信息和成绩进行挖掘分析。本文采集某地方综合性大学独立学院学生的相关数据，按照上述方法进行了CET-4成绩的挖掘分析，其实验结果验证了研究内容对CET-4具有指导作用。
[65]孙海洲.基于数据挖掘的医院技术创新数据分析与研究[D].导师：吕希艳.北京交通大学,2014.
关键词:数据挖掘,聚类分析,关联规则,医院技术创新
摘要:摘要：21世纪是信息经济时代,数据挖掘是信息技术研究的热门问题之一,数据挖掘技术已经在金融业、商业、电信业等多个领域应用普及,然而在医药卫生领域应用相对较少。目前,随着医院规模的不断扩大,医患关系的紧张,以及人们对自身健康状况的关注提升,医疗技术创新的是解决这些问题的有效途径之一。医院作为我国临床医疗的主战场,其包含了各项社会发展新技术、新发明在临床的具体应用,也具有广大医务人员在技术、管理创新上的应用,捕获创新技术可以提高医疗服务能力,既带动着医院的科学水平,也体现着国家政策导向的具体措施。本文通过对部分大中型医院医务工作者进行问卷调查,收集医院医疗技术创新现状数据的基础之上,结合从医院信息系统当中收集到的相关数据,构建医院技术创新的数据挖掘系统。用K-means聚类分析方法,分析目前我国不同地域、不同等级的医院医务人员对技术创新影响因素的认识问题等,找出不同类型医院在技术创新方面的个性和特点；运用关联规则的经典算法Apriori算法,找出医院技术创新现状与医院类型和其所在地区之间的内在联系,并对分析得出的结果加以研究和解释。本文采用SPSS和SPSS Modeler为工具以实现对医院技术创新数据的挖掘分析,并根据数据挖掘结果给出初步建议。论文的相关研究发现,在当今医疗卫生信息化的普及下,数据挖掘技术应用于医药卫生领域内的数据分析,必然会有巨大的市场前景,对医院技术创新进行定量和实证性的研究不仅是医院本身发展的需求,而且将为国家顺利实施医改方案提供必要的理论依据。
[66]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[67]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[70]张军.基于特征的图像数据挖掘模型的研究[D].导师：段会川.山东师范大学,2006.
关键词:图像特征数据库,图像数据挖掘,基于特征的检索技术,数据立方体
摘要:过去数十年中,科技飞快的发展,数据存储发生了爆炸性的增长。科学数据、医疗数据、人口统计数据、财经数据和市场数据等等的大量出现,使我们迫切需要找到一种能在这浩如烟海的数据里快速、有效地发现知识的工具和方法。数据挖掘因此应运而生,并成为数据库系统和新的数据应用的一个有希望的、欣欣向荣的前沿学科。数据挖掘为解决信息量过大而人们无法有效利用的问题提供了新的解决途径。图像挖掘就是从大量图像集中,通过综合分析视听特性和语义,发现隐含的有效的、有价值的、可理解的模式,进而发现知识,得出事件的趋向和关联,为用户提供问题求解层次的决策支持能力。本文的研究思路是从挖掘系统本身的构建入手,就如何提高系统的整体性、更有效地实现挖掘功能做了较为深入的研究,给出了一个基于Web的图像数据挖掘系统的框架结构模型,对其功能模块进行了详细的分析和设计,并设计了图像特征库。该模型首先通过图像检索技术智能化的在Internet上搜索Web页面,然后利用图像特征提取模块将图像数据保存到构建的图像特征库和原始图像库中,再从用户查询界面获得用户的查询要求后,进行图像信息检索,然后利用相关反馈技术提高信息检索的质量,最后将结果传送到用户。本文主要做了以下几方面的研究。1.探讨了数据挖掘和知识发现的基本理论数据挖掘是从大量的数据中,抽取出潜在的、有价值的知识(模型或规则)的过程。数据挖掘是知识发现中的核心工作,主要研究发现知识的各种方法和技术。Web挖掘是从Web资源上抽取信息或知识的过程,它是将传统的数据挖掘的思想和方法应用与Web,从Web中抽取感兴趣的、潜在的、有用的模式和隐藏信息。2.图像特征库的建立是进行图像数据挖掘的前提。本文讨论了特征库的数据模型和数据类型,详细介绍了颜色、纹理、形状和空间等图像特征的表示方法。该特征库能有效支持基于多种特征的图像检索。3.提出了Web上基于图像特征库的图像数据挖掘系统模型(Image Data Mining Model,简称IDMM),并对各部分的工作机理做了详细的设计.介绍了系统结构、数据平台及主要部件,并讨论了图像数据特征立方体的构建方法。全文共分为六章。第一章绪论首先对多媒体数据挖掘和国内外的研究现状进行了概述,然后对本文的主要研究内容和章节安排作了介绍。第二章探讨了数据挖掘和知识发现的基本理论。第三章讨论了特征库中各种图像特征的数据类型,详细介绍了颜色、纹理、形状和空间等图像特征的表示方法。第四章阐述了多媒体对象查询语言MOQL,以及各种图像特征的近似匹配方法。第五章提出了建立在图像特征库之上的图像挖掘系统模型,介绍了
[71]陈靓.基于数据挖掘的银行信用评分系统研究[D].导师：谢福鼎.辽宁师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,BP算法,神经网络,决策树,信用风险,信用评估模型
摘要:当今社会是一个信息爆炸的时代，如何充分利用各种各样的信息为人类服务已显得越来越重要。作为一门新兴的边缘学科——数据挖掘受到了国内外的普遍关注，成为信息系统和计算机科学领域研究最活跃的前沿。信用风险是金融市场中最古老的也是最重要的金融风险形式之一。它是现代社会的经济实体(尤其是金融机构)、投资者和消费者所面临的重大问题。它直接影响着一个国家的宏观决策和经济发展，甚至影响全球经济的稳定发展。信用风险的管理在国外已经有了很长的发展历史，对信用风险的度量逐渐从对静态数据分析向量化分析转变，对信用风险的确定也开始采用信用模型的方法。在国内，信用风险管理尚处于起步阶段，缺乏对信用风险管理的系统化研究。根据WTO的有关协议，我国入世以后，将逐渐取消对外资银行外币业务、人民币业务、营业许可证等方面的限制。然而，我国绝大部分银行企业目前的不良贷款率大大高于10％的国际警戒线和我国15％的监管标准，因此加速我国的信用风险管理的研究工作，尽快构造适合我国国情的信用评估模型，为金融机构提供决策依据，使他们的管理和经营更合理，更科学，提高这些机构的国际竞争力，将具有重要的意义。本文在对数据挖掘技术、遗传神经网络、决策树和个人信用管理深入研究的基础上，从对信用风险管理的量化分析入手，针对我国信用风险管理的实际情况，提出了基于BP网络、决策树的横向比对方法的个人信用的评估模型，为金融机构、资信评估机构对个人的信用评估提供更加科学的、准确的决策信息。本文主要研究工作有：1、完成基于数据挖掘技术的信用评估系统的研究与构建，并分别利用决策树和人工神经网络，提出两种建模方法并应用于个人信用评估。2、与以往信用评估数据挖掘建模不同，提出横向比对的建模方法，即将两种数据挖掘算法同时应用于数据分类当中，将各自结果进行比对。针对上述研究内容，进行了反复的研究与论证。结果表明，本文的理论，方法与技术正确有效，具有良好的实际应用前景。
[72]欧阳庆.数据挖掘技术在电信行业CRM中的应用研究[D].导师：刘锋.安徽大学,2006.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户细分,客户流失预警,客户满意度,客户忠诚度
摘要:近年来，随着市场经济体制的逐步完善，国内电信业的市场环境也已逐渐趋向合理，竞争日益加剧。同时，由于世界经济全球化、市场国际化和我国加入WTO，要求国内电信企业在经营管理上与国际接轨，以迎接国际化竞争。电信企业传统的以产品为核心、成本控制为目标的管理体系，以产品、价格、销售地点和柜台式服务为中心的经营模式，正逐渐向以客户和市场为中心、以客户的价值取向和消费心理为导向的模式转变。这使得电信企业都充分认识到在其运作过程中采用新技术、新理念的重要性。电信运营商的经营模式逐渐从“技术驱动”向“市场驱动”、“客户驱动”转化。这就要求运营商要采取以“客户为中心”的策略，根据客户的实际需求提供个性化的服务解决方案。因此，客户关系管理(Customer Relationship Management，即CRM)的实施迫在眉睫。CRM是一套以改善企业和客户之间关系为目的的工具和软件，它的核心内容是全面管理客户信息，分析客户行为，构建高效灵活的客户交流渠道，为客户提供完善周到的售后服务，从而可以体现以客户为中心的经营理念，帮助电信企业完成从产品竞争到服务竞争的战略转型。在实际实施CRM系统时，对电信运用商来说，客户细分、客户流失预警分析、客户满意度分析、客户忠诚度分析是非常关心的四个问题，也是本文研究的重点。本文先从客户关系管理和数据挖掘的定义着手，结合电信企业的实际情况，论述数据挖掘算法在CRM中以上四个关键问题上的应用。同时针对传统的数据挖掘算法的存在的不足，为了更适应电信行业的CRM系统，本文对数据挖掘中的部分传统算法做了改进。
[74]罗凤娥.基于Web的农业数据挖掘平台技术研究[D].导师：彭佳红.湖南农业大学,2010.
关键词:农业数据挖掘,原理框架,可扩展性,责任链模式
摘要:随着农业数据的快速积累和增长,如何利用海量的农业数据以获取科学的农业知识、规律和决策支持信息成为非常重要的课题。数据挖掘技术定义为提取隐含在数据集合中新颖的、人们事先不知道的、潜在有用的信息和知识。目前数据挖掘技术在农业数据处理方面基本处于经典挖掘算法在实例应用层次,总体起步较晚,没形成一套系统的、成体系的研究与开发方法。针对上述问题,本文提出了一种基于Web的农业数据挖掘平台的原理框架,包括数据挖掘可视化、数据挖掘流程处理和数据存储等关键部分；并基于责任链模式初步实现一个基于Web的农业数据挖掘平台；最后结合具体的农业数据应用案例,验证了基于Web的农业数据挖掘平台的扩展性、灵活性和有效性。主要研究工作包括以下几个方面：(1)给出了基于数据挖掘的多阶段过程模型,对数据准备、数据挖掘和结果评价展开深入的研究,从而明确了农业数据挖掘的一般流程和经典数据挖掘算法的应用特点。(2)提出了一种基于Web的农业数据挖掘平台的原理框架,研究了数据挖掘可视化、数据挖掘流程和数据存储等关键技术。该原理框架具有以下特点：使用Web和可视化技术提高可交互性；使用可配置的数据挖掘流程支持数据挖掘算法的动态替换；使用统一、可扩展的数据集成方式桥接后台多元数据库和数据仓库等,为构建农业数据挖掘平台和专家系统提供理论指导。(3)采用责任链模式设计并初步实现了基于Web的农业数据挖掘平台,包括数据准备链、数据挖掘链、数据桥接链和数据过滤链。该平台成功应用于农业病虫害和农业土壤污染数据分析,从而验证了基于Web的农业数据挖掘平台的原理框架的有效性,以及责任链式结构的灵活性和可扩展性。
[75]邹永平.高校教务选课系统数据挖掘子系统的设计与实现[D].导师：杨波;俞劲松.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,关联规则,挖掘数据预处理,Fp-Growth算法
摘要:本文首先给出了数据挖掘系统的总体架构，详细介绍了数据挖掘的基本知识，数据挖掘的步骤和挖掘算法；其次，详细分析了构建数据挖掘系统的关键技术，并介绍了数据关联规则挖掘的基本过程及其几种经典的实现算法。重点针对数据关联规则挖掘中最为消耗系统资源的步骤——搜寻频繁项集作了深入的描述。在介绍关联规则基本概念的基础上，对关联规则的Fp-Growth算法进行了详细的分析和研究，并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细的描述，在对已有数据关联规则挖掘算法的分析基础上，提出了基于Fp-Growth算法的数据关联规则挖掘改进的Fp-Growth算法，并实验验证了改进的挖掘算法的有效性和优越性。本文结合无锡交通高等职业技术学校的教务管理系统，利用学生成绩进行了课程相关性的数据关联规则挖掘，再指导学生的选课，把数据挖掘技术引入到网上选课系统中，为教学管理提供了有效的数据分析环境，从而辅助教学管理者做出有效的教学决策。本文的创新点是将数据挖掘技术引入到选课系统中，从而对大量的选课数据进行有效的组织和管理，最后获得支持教学组织者进行教学决策的高质量信息。选课系统对学生选课信息进行数据关联规则挖掘，并根据学科科目之间的选择置信度原则，给出优化学生选课的建议和意见，最终给出学生选课的知识体系形成评价，从而更好的安排学习者的学习需求，完善学科科目设置方案，提高教学质量。
[77]岳孝忠.基于锅炉运行优化的数据挖掘平台研究与实现[D].导师：刘贵松;胡在强.电子科技大学,2012.
关键词:数据挖掘,运行优化,神经网络,关联规则,数据仓库
摘要:能源和环境问题是影响国民经济可持续发展的关键问题。当前，国家重视节能减排措施，热电联产企业面临着提高锅炉运行效率和减少污染排放的双重任务。充分利用锅炉分布式控制系统DCS（Distribute Control System）记录大量锅炉运行数据，采用数据挖掘技术，提高锅炉运行效率成了行业中的必然趋势。由于数据挖掘需要海量数据支持，首先必须建立面向锅炉优化为主题的数据仓库。锅炉DCS系统已将各运行参数进行归档，本论文设计并实现了基于WinCC系统的实时监测客户端，提取相关系统数据，实现已归档的数据存入数据仓库。面对锅炉运行各参数之间呈现复杂的非线性关系，本文尝试采用后向反馈BP神经网络理论和关联规则算法的数据挖掘方法，对锅炉实时运行数据进行分析，从而建立锅炉运行模型。通过把数据挖掘技术与锅炉运行相结合，建立了基于神经网络和关联规则的锅炉运行模型，利用微软.Net开发技术，开发了基于锅炉优化的数据挖掘平台。该系统将现有资源进行了最大化利用，在不增加硬件设施的情况下，从数据角度寻找到了提高锅炉运行效率的手段。从长远角度，平台支持其他算法的移植，为更好的实现系统优化奠定了实践基础。
[78]陈建国.基于粒子群优化算法的数据挖掘研究与应用[D].导师：宋中山.中南民族大学,2012.
关键词:数据挖掘,PSO算法,关联规则,频繁项集
摘要:数据挖掘一直是一个非常活跃的研究领域，其成果被广泛应用于经济，管理等领域，有力的促进了人类社会的发展，给经济和社会的发展带来了巨大的效益。关联规则数据挖掘是数据挖掘研究最重要的分支。目前关联规则数据挖掘技术的研究与应用并不是很广泛和深入，尤其在针对海量数据的关联规则挖掘方面，基础性研究工作还相当的缺乏。文中对基于海量数据的挖掘方法进行了相关的研究，并在此基础上提出了一种对海量数据进行关联规则数据挖掘的有效方法，该方法实现了对海量数据的优化划分和对海量数据整体关联规则挖掘。在数据划分的方法上，本文采用粒子群优化算法对海量数据进行空间聚类优化划分，将海量数据集划分为多个小的子数据集。文中具体介绍和分析了粒子群优化算法和空间聚类算法，总结了粒子群算法的相关改进方法，重点对数据记录如何进行编码转化为粒子，确立适应度函数，怎么避免粒子群优化算法局部收敛等问题进行了研究，并且采用了一种满足类内距离小和类间距离大要求的适应度函数，大大提高了分类的准确性。最后详细介绍了本文提出的基于粒子群优化算法的空间聚类算法。在关联规则数据挖掘上，文中重点研究了Apriori算法，并进一步指出了该算法存在两个重要缺点，即产生大量候选项集和多次扫描数据库，并且在处理海量数据时效率非常低，甚至根本不切实际。本文提出了一种基于矩阵按位存储的Apriori改进算法，该算法仅需一次扫描数据库就能完成挖掘任务，而且频繁项集计数的过程中采用位之间的与操作，效率非常高。选取真实的实验数据运用本文的方法进行数据挖掘，实验表明了本文提出的针对海量数据的挖掘方法是有效的，它融合了基于矩阵按位存储的Apriori改进算法的优点，弥补了Apriori算法本身并不适合于对海量数据对象的缺陷。
[79]石扬.基于商空间的气象数据挖掘研究[D].导师：张燕平.安徽大学,2007.
关键词:数据挖掘,产量预测,商空间,灰色模型,构造性机器学习算法
摘要:数据挖掘，是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。目前对于数据挖掘技术的研究越来越多，并且已在多个领域中应用，其应用范围涉及银行、电信、保险、交通等诸多领域。分类和预测是数据挖掘领域中两种重要的数据分析形式，可以用于提取描述重要数据类的模型或预测未来的数据趋势。本文将分类和预测等数据挖掘方法应用于农作物的产量预测，是对气象数据进行数据挖掘的应用和研究。预测农作物产量的变化对政策宏观调控和区域结构调整都有着十分重要的意义。为了更加有效的进行气象数据挖掘，本文引入了商空间粒度计算理论、灰色模型、构造性机器学习算法等。粒度计算理论是信息处理的一种新的概念和计算范式，覆盖了所有有关粒度的理论、方法、技术和工具的研究，现已成为人工智能领域研究的热点之一。目前国际上三大粒度计算模型为模糊集、粗糙集以及商空间理论。商空间理论模型是由张铃、张钹教授提出的，该理论使用粒度的观点分析描述世界，从不同粒度层次对事物进行分析使认识更加全面合理，而且可以降低问题的计算复杂性。例如启发式搜索、路径规划等问题的应用实例都反映了该理论框架的实际应用价值。灰色系统预测模型是通过时序数据累加生成的模块建立起来的，滤去原始序列中可能混入的随机量，从上下波动的时间序列中寻找某种隐含的规律性，得到随机性弱化而规律性强化了的新数列，挖掘出原始序列的内在特征。而构造性机器学习方法，其主要特点是对给定的具体的数据处理过程中，同时给出网络的结构和参数。即所得到的结构是在处理数据过程中逐步构造的，而不是在学习之前事先给定的。本文的主要工作：(1)概述了粒度计算理论的发展和基本模型，重点介绍了商空间粒度计算理论框架及构造性机器学习算法(覆盖算法)。(2)研究了气象数据挖掘(农作物产量预测)的几种主要模型的原理和实现，并且针对农作物产量预测的特点，由基本单产预测模型，农作物的产量可以分解为趋势产量和气象产量，趋势产量可以反映社会生产力因素对农作物产量的作用，而气象产量则是反映气象变化对农作物产量的影响，通过二者的结合能够更好的进行产量预测，提高预测的准确率，因此本文重点研究了针对趋势产量和气象产量的不同组合模型。(3)针对当前预测模型的不足，采用了一种新的气象数据挖掘组合模型，即首先采用张铃教授提出商空间粒度计算模型对气象数据(光、温、水等气象因子)进行分层次的多粒度分析，构造气象产量预测的商空间模型，利用商空间理论中的性质及定义，对分层后不同粒度的复杂气象特征时间序列进行集成，使气象数据的特征更为明确，以更好的进行机器学习。对于趋势产量的预测，文中采用的是灰色模型GM(1，1)，而气象产量的预测则是构造性机器学习方法(覆盖算法)，通过二者的结合能够取长补短提高作物的产量预测准确率。(4)通过对于安徽省五个具体地区的冬小麦产量预测试验，可以分析出基于商空间的组合模型具有更好的预测效果。本文研究的产量预测模型是气象数据挖掘的重要研究领域之一，同时也是数据挖掘中分类预测方法的一个典型应用，而且为商空间粒度计算理论在不同领域中的应用提供了新的参考。其基本思路和具体设计也可扩展到其他领域类似的应用中，具有较好的应用前景。
[81]唐建清.数据挖掘在桂林旅游信息中的应用研究[D].导师：黄国兴.华东师范大学,2007.
关键词:数据挖掘,SAS/EM,分类,决策树,分类规则
摘要:络绎不绝的游客究竟给桂林这个旅游胜地带来多少收益?看看2005年这个桂林旅游业取得历史性新成绩的一年：全市接待游客1205．08万人次，同比增长8．43％，其中入境旅游者100．09万人次，同比增长23．92％；国内游客1 104．99万人次，同比增长7．21％。但如果从旅游对桂林社会经济应该起到的支柱性地位来看，差距相当明显：2005年桂林市GDP总值为536．7亿元，其中旅游总收入57．95亿元。虽然同比增长了15．57％，但对GDP的贡献率只有11％左右。如果按增加值来比，旅游业占的比例就更小了，最多6％。一方面游人如织，一方面旅游收入却很低，问题究竟出在哪里?应用数据挖掘技术从旅游信息库中找找答案是一个可行的办法。数据挖掘(Data Mining，DM)是指从大量不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中的、有用的信息和知识的过程。其表现形式为概念(Concepts)、规则(Rules)、模式(Patterns)等形式。数据挖掘的功能包括发现概念类描述、关联规则、分类和预测、聚类、趋势分析、偏差分析和类似性分析。其中，在旅游信息数据挖掘中运用较多的是关联规则、分类和预测、聚类分析。因此本文在理论部分重点研究了数据挖掘的过程以及分类数据挖掘的主要技术。本文基于数据挖掘的分类技术，利用SAS／EM数据挖掘工具，在桂林市旅游局2005年的旅游问卷调查所产生的数据库的基础上，从两个方面对该数据库进行了分类挖掘，即：影响游客消费的因素以及影响游客对桂林旅游综合评价的因素。在此过程中，完整地实现了分类数据挖掘的全过程，包括：确定数据源及挖掘目标，数据预处理，利用SAS／EM工具生成决策树，得到相应规则，并对结果进行了分析。其中，数据预处理采用x~2统计检验来选取与挖掘目标相关的属性，这一步比较重要，因为SAS／EM中决策树TREE节点支持的C4．5算法对属性的有效性要求比较高，通过这一步，使得最后产生的决策树有比较好的形态。最后根据研究的状况，进行了总结和展望。
[82]陈治国.数据挖掘技术在教学决策支持中的应用研究[D].导师：张春元.国防科学技术大学,2006.
关键词:数据挖掘,教学,决策支持
摘要:数据挖掘是20世纪末兴起的数据智能分析技术,它可以从数据库、数据仓库以及其它各种数据库中的大量各种数据类型数据中,自动抽取或发现出有用的模式知识。数据挖掘领域目前研究的重点逐渐从方法发现转移到系统应用。数据挖掘技术的最先实际应用是在金融和商业领域,目前在教育层面上的应用只处于初级阶段。本文以本校“数字化校园”建设为背景,目的是研究如何将数据挖掘技术与现有的、已经投入使用的EDC数据库系统相结合,从具有海量特征的数据中提取出隐藏在数据之中的有用信息,为系统管理者和决策者提供综合分析、辅助决策和决策支持服务的数据挖掘工具。通过对数据挖掘基本原理、基本算法的研究,开发了基于决策树算法的学生评估工具模块和基于关联规则的学生各相关数据分析工具模块。前者以改进的决策树ID3算法为基础,根据学生成绩库中的信息以及其他库中的有关学生评价的信息,建立一个决策树成绩评估模型,对学生进行相应的综合分析评估。后者以改进的Apriori算法为基础,从学生成绩、个人基本信息、评价信息数据中进行数据挖掘,发现各个因素之间的关联关系,找到隐藏的规律,为教学决策提供支持。在具体实现时,本文也根据学生数据库数据的特点,提出了使用数据立方的方法来减小算法运行过程中与数据源的通讯开销,同时也解决了与远程数据库频繁通信的问题,提高了数据挖掘算法的效率和可扩展性。通过研究说明,把数据挖掘技术引入到教育领域,在理论上是可行的,在技术上是可实现的,同时在该领域的研究和应用也具有很大的潜力。
[84]梅馨,邢桂芬.文本挖掘技术综述[J].江苏大学学报(自然科学版),2003, 05:72-76.
关键词:文本挖掘,信息提取,信息检索,数据挖掘,知识发现
摘要:文本挖掘,是一个对具有丰富语义的文本进行分析从而理解其所包含的内容和意义的过程 对其进行深入的研究势必将极大地提高人们从海量的文本数据中提取信息的能力,具有很高的商业价值 首先介绍了文本数据挖掘的研究情况,然后给出了文本挖掘的框架,对文本挖掘中信息的抽取技术以及文本挖掘中使用的相关技术、评估方法等都作了详细的介绍,最后指出了文本挖掘在知识发现中的重要意义,展望了文本挖掘在信息技术中的发展前景
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]周序生,王志明.粗糙集和神经网络方法在数据挖掘中的应用[J].计算机工程与应用,2009, 07:146-149.
关键词:数据挖掘,粗集理论,神经网络,分类
摘要:提出了一种基于神经网络和粗集的数据挖掘新方法。首先利用粗集理论对原始数据进行一致性属性约简,然后使用神经网络对数据进行学习,并同时完成属性的不一致约简,最后再由粗集对神经网络中的知识进行规则抽取。该方法充分融合了粗集理论强大的属性约简、规则生成能力和神经网络优良的分类、容错能力。实验表明,该方法快速有效,生成规则简单准确,具有良好的鲁棒性。
[87]张文华.基于读者行为特征的数据挖掘实例[J].图书馆杂志,2009, 12:55-58.
关键词:数字化图书馆,数据挖掘技术,读者行为特征
摘要:数字图书馆改变了传统图书馆的服务模式,同时也积累了大量的读者信息,为个性化服务提供了数据基础。本文重点研究了聚类分析技术及其在图书馆中的应用,利用两步聚类模型实现了对读者的聚类分析。
[88]王虎,丁世飞.序列模式挖掘研究与发展[J].计算机科学,2009, 12:14-17.
关键词:数据挖掘,序列模式挖掘,闭合模式,增量式,多维模式
摘要:序列模式挖掘是数据挖掘的一个重要研究课题,它在很多领域中都有着广泛的应用。首先讨论了序列模式挖掘的相关背景,然后对序列模式挖掘进行分类,并在此基础上对每一类序列模式挖掘算法的特点进行了介绍和比较;最后,对序列模式挖掘未来的研究重点进行展望,以便研究者对序列模式挖掘做进一步的研究。
[89]杨利军.数据挖掘在移动客户流失预测中的研究与应用[D].导师：勾学荣.北京邮电大学,2009.
关键词:客户流失,数据挖掘,贝叶斯算法,决策树,神经网络
摘要:中国电信业飞速发展,2008年电信重组之后形成了“三足鼎立”之势,各运营商之间的争夺客户战将愈加激励,如何预测出即将流失的客户以降低损失和如何提高预测的准确度,是很重要的事情。随着数据挖掘技术的发展,数据挖掘的重要性已经被越来越多的人认可,数据挖掘技术的应用研究也越来越广,其中对电信行业的客户流失分析就是一大热点。本文通过对中国联合通信公司某地市的客户通话数据进行分析整理,通过使用决策树,神经网络,贝叶斯三种数据挖掘算法建立客户流失预测模型,并且对三种模型进行了性能对比和评价。论文主要内容包括:1.介绍中国电信业的发展概况和数据挖掘技术的发展情况,分析了使用数据挖掘技术预测客户流失的必要性。2.对用于预测的数据挖掘算法,如贝叶斯算法、决策树算法和神经网络算法进行了概要性的介绍。3.详细的讲解了分析研究中的各个步骤:数据来源和整理、模型建立过程和模型性能分析过程以及分析结果。
[90]金莹.决策树算法在高校学生就业中的应用研究[D].导师：王浩;束永安.合肥工业大学,2009.
关键词:数据挖掘,决策树算法,C4.5算法,贝叶斯模型,高校就业
摘要:数据挖掘可以从数据集中提取出人们感兴趣的、潜在的、可用的知识,并表示成用户可理解的形式。分类是数据挖掘中的一个重要分支,分类能找出描述数据类或概念的模型,以便能使用模型预测类标记未知的对象类。决策树分类是以实例为基础的归纳学习方法。本文比较和分析了几种典型的决策树算法,着重对ID3算法和C4.5算法进行了描述。ID3算法以前的决策树算法要求数据集的所有值都是准确值,缺失数据会降低算法的性能,缺失数据处理不当,就会累计大量错误,增加后续算法的运算时间和复杂度。C4.5算法尽管可以处理缺失数据,但仍然不尽完善。贝叶斯方法是根据新的信息从先验概率得到后验概率的一种方法。本文利用贝叶斯原理,根据完整数据集的准确性试验信息生成完整数据集的验前分布和验后分布,在统计推断的基础上得到准确性预测值,构建了填充缺失数据的贝叶斯模型,提出了一种改进的C4.5算法——BC1.0算法。选择UCI中的数据集进行测试,与C4.5算法进行了比较,在各种缺失比率情况下,BC1.0填充准确率是最好的,同时也在算法效率、正确率等方面进行了分析比较。在此基础上,实现了BC1.0算法在高校学生就业中的应用研究。在具体的应用中,详细介绍了决策树技术在学生就业分析挖掘中的全过程。在挖掘之前,进行了数据清理、数据转换、数据归约等数据预处理工作,通过应用对数据预处理技术有了进一步的认识。对高校学生相关的就业数据进行挖掘,发现潜在规律,找出隐含的模式,为就业指导提供决策依据,从而推进毕业生就业制度改革,促进大学生就业。
[91]刘长付.数据挖掘技术中的关联规则挖掘算法研究[D].导师：喻金平.江西理工大学,2010.
关键词:数据挖掘, Apriori算法,增量式挖掘,加权关联规则
摘要:数据挖掘是伴随着信息量的迅速增长而诞生的,它是从数据中析取、识别和发现潜在的、有用的、前所未知的、最终可理解的知识(规则或模型)的过程。数据挖掘技术就是要在已有数据中识别数据的模式,以帮助用户理解现有的信息,并在已有信息的基础上,对未来状况做出预测。关联规则挖掘是数据挖掘中的一个重要研究分支,主要用于发现数据集中项与项之间的相关联系。Apriori算法和FP-Tree算法是关联规则挖掘中的经典算法,它们都是基于事务数据库中的数据量不会发生变化和每个数据项都具有同等的重要性进行挖掘。但在实际的应用中数据库中的数据是在不断发生变化的,并且对于不同的数据项人们的关注程度也不尽相同。如果我们仍然采用传统的挖掘算法进行关联规则的挖掘,挖掘的效率将非常低下,挖掘的结果也不够准确。针对这些问题本文进行了深入研究,主要工作和创新点包括:(1)研究了布尔型关联规则挖掘算法—Apriori算法,对该算法的基本思想和挖掘步骤进行了归纳和总结。详细分析了算法的缺点,针对这些缺点讨论了各种改进措施。并且对其中最具影响力的改进算法—FP-Growth算法进行了详细的分析和研究。(2)提出了一种改进的增量式更新挖掘算法—AFUP算法,该算法针对现有增量式更新挖掘算法中对新增项目不敏感这一问题,引入了敏感度的概念用来衡量新增项目的敏感程度。解决了传统增量式更新算法中无法发现新增项目集中潜在关联关系的问题,同时算法效率也有所提高。(3)提出了一种新的加权关联关联规则挖掘算法—FPWAL算法。与以Apriod算法为基础的挖掘算法不同,该算法以FP-Tree算法为基础,减少了数据库扫描次数,大大提高了挖掘的效率。同时引入了水平权值和垂直权值的概念,使得挖掘结果也更加合理。针对本文提出的两种算法都进行了实验验证,结果证明了算法的有效性、合理性和高效率。同时,本文提出的算法也使挖掘结果更加符合现实需求。
[92]齐志.基于SOM神经网络的聚类可视化方法研究[D].导师：杨志强;林和平.东北师范大学,2009.
关键词:数据挖掘,自组织特征映射神经网络,非线性主成分分析(NLPCA),聚类分析,可视化
摘要:随着数据库技术的成熟应用和Internet的迅速发展,人们利用信息技术生产和搜集数据的能力大幅度提高,使得从大量数据中挖掘出有用的信息或知识成为一个迫切需要解决的问题。正是这种需求推动了数据挖掘的兴起和数据挖掘技术的发展。数据挖掘经常要面对一些有噪声、杂乱、非线性的数据,而神经网络具有良好的鲁棒性、自适应性、并行处理、分布存储和高度容错性等特点,因此神经网络非常适合解决数据挖掘的一些问题。聚类分析是数据挖掘的一项重要功能,特别对高维数据的分析具有非常大的优势。自组织特征映射(SOM)神经网络不但在数据挖掘、机器学习、模式分类和可视化中得到了广泛的应用,同时可视化技术是进行生物数据挖掘的重要手段。本文以聚类算法为基础,总结和分析现有的数据可视化方法,对聚类结果可视化技术进行深入且细致的研究。并提出用非线性主成分分析(NLPCA)和自组织映射(SOM)网络相结合的方法对生物信息学中基因表达数据进行聚类可视化分析。通过对实验结果的分析,表明这种方法有较高的聚类正确率,用于基因表达数据的聚类分析是行之有效的。
[93]毕圣.基于数据挖掘技术的短期负荷预测[D].导师：王小君.北京交通大学,2016.
关键词:聚类,决策树,数据挖掘技术,支持向量机,负荷特性分析,母线负荷预测,短期负荷预测
摘要:电力系统负荷预测是电网制定发电计划和电力系统发展规划的基础,也是电力系统安全运行的重要依据。随着电力改革的推进,价格竞争机制的引进对电力系统负荷预测提出了更高的要求。负荷预测有着长久的历史和成熟的负荷预测的理论及方法,但是有必要对现有的负荷预测方法加以改进以提高负荷预测的精度,进而满足电网对负荷预测精度的要求。随着用电信息采集系统的广泛建立,使得我们能够从用户侧采集大量的历史负荷数据,这些数据为我们在负荷预测这个场景应用新的预测手段和方法提供了基础。与以往传统的负荷预测建立在应用小规模数据的基础上不同,新的大量数据积累使得我们可以在应用规模庞大的历史数据针对不同用户进行负荷特征分析的基础上进而进行负荷预测。本文提出了基于一种基于数据挖掘技术和支持向量机的负荷预测方法,该方法在基于现有大量历史数据的基础上提出了支持向量机预测模型样本选取的新颖思路。首先采用层次聚类法对历史日负荷进行聚类分析,利用层次聚类得到的分类结果以及历史天气、星期类型、节假日类型等数据建立决策树,然后根据待预测日的属性在已建立的决策树中查询得到历史相似日并输入支持向量机建立预测模型,利用得到的支持向量机预测模型对待预测日的负荷进行预测。本文中验证新方法所用数据均为浙江省某地级市的历史负荷数据和历史天气数据。文中用新提出的方法对浙江省某地区的日96点负荷进行预测,并将该算法预测结果与传统的支持向量机算法预测结果进行比较,本文提出的方法解决了传统基于支持向量机建立模型训练时日期选取不能准确反映待预测日特征的问题,故本算法预测结果具有更高预测精度。基于将母线负荷预测结果累加可以消减预测误差的原理,本文提出针对地区负荷将各母线负荷单独预测,结果进行累加,进而消减预测误差,提高预测精度,同时文中也对基于母线负荷的综合负荷预测的优势及消减误差的原理进行了介绍。
[94]孙庆先,陈秋平,方涛,郭达志,杨可明.基于模糊聚类的多尺度空间数据挖掘模型及其矿山应用[J].上海交通大学学报,2008, 02:194-197+201.
关键词:空间数据挖掘,多尺度,模糊聚类
摘要:基于空间数据的尺度特性,提出了多尺度空间数据挖掘的技术思想,建立了同一地理要素在不同尺度下的信息推理模型,即多尺度空间数据挖掘框架模型.以矿井煤层厚度为研究对象,以聚类分析为挖掘技术,实现了多尺度分析思想应用于空间数据挖掘领域的设想,证实了空间数据挖掘领域中的多尺度现象.研究成果丰富和发展了空间数据挖掘的基础理论.
[95]梁田.浅析数据挖掘在数字图书馆信息服务中的应用[J].高校图书情报论坛,2009, 02:31-33+37.
关键词:数字图书馆,数据挖掘,信息服务
摘要:介绍了数据挖掘的概念及其形式,阐述了数据挖掘在数字图书馆信息服务中的作用及功能,并指出数据挖掘在数字图书馆应用中需要注意的问题。
[96]赵作鹏,尹志民,陈金翠,刘韵,于景邨,许新征,江海峰.煤矿隐患数据挖掘模型及适用挖掘算法[J].煤炭科学技术,2010, 03:67-69+27.
关键词:煤矿隐患,数据挖掘,数字矿山,关联规则,决策
摘要:为研究煤矿隐患数据的挖掘以实现海量隐患数据的有效利用,在分析矿山数据挖掘技术和煤矿隐患数据特点的基础上,提出煤矿隐患数据挖掘是矿山数字化的重要组成部分,给出煤矿隐患数据挖掘的概念,设计了煤矿隐患数据挖掘模型,并进一步分析了适用于煤矿隐患数据的挖掘算法。以关联算法为例,对隐患数据进行多维关联规则挖掘,分析挖掘结果表明隐患多维数据之间存在紧密关联性,能够为煤矿安全决策提供支持。
[97]张敏.数据挖掘技术及应用[J].信息技术,2010, 08:167-169.
关键词:数据挖掘技术,应用
摘要:首先引出了数据挖掘技术产生的背景,然后概述了数据挖掘的基本概念以及其含义,接着介绍了几种最常用的数据挖掘技术如决策树、神经网络、关联规则、聚类分析、统计学习、模糊集和粗糙集等,最后对数据挖掘的应用领域做了阐述。
[98]李玲娟,郑少飞.基于数据处理的数据挖掘隐私保护技术分析[J].计算机技术与发展,2011, 03:94-97+101.
关键词:数据挖掘,隐私保护,数据处理
摘要:随着数据挖掘技术的发展与应用,如何在得到准确的挖掘结果的同时保护隐私信息不被泄露,已经成为必须解决的问题。基于数据处理的数据挖掘隐私保护是一种有效的途径,通过采用不同的数据处理技术,出现了基于数据匿名、数据变换、数据加密、数据清洗、数据阻塞等技术的隐私保护算法。文中对基于数据处理的数据挖掘隐私保护技术进行了总结,对各类算法的基本原理、特点进行了探讨。在对已有技术和算法深入对比分析的基础上,给出了数据挖掘隐私保护算法的评价标准。
[99]植小三.基于粗糙集理论的数据挖掘模型及属性约简算法研究[D].导师：印勇.重庆大学,2003.
关键词:数据挖掘,知识发现,粗糙集,可辨识矩阵,约简
摘要:数据挖掘与知识发现研究如何从大量的数据中智能地、自动地提取出有价值的知识和信息，是目前相当活跃的研究领域。知识发现定义为从数据集中识别出有效的、新颖的、潜在有用的，以及最终可理解的模式的高级(非平凡)过程。数据挖掘是知识发现过程中的核心步骤。粗糙集理论是波兰数学家Z．Pawlak在1982年提出的一种分析不完整、不确定数据的数学工具，目前被广泛应用于数据挖掘与知识发现研究。研究基于粗糙集理论的数据挖掘具有极大的理论意义和现实意义。论文首先概述了数据挖掘的标准数学模型以及基于粗糙集理论的数据挖掘模型，针对传统的基于粗糙集理论的数据挖掘模型存在着不实用的特点，在此基础上，通过查阅各种资料文献提出了一种改进的基于粗糙集理论的数据挖掘模型。接下来，论文对粗糙集理论的属性约简算法进行了比较深入的研究并归纳总结了目前的一些主要约简算法。属性约简算法是基于粗糙集理论的数据挖掘模型中的关键步骤，同时也是粗糙集理论研究中的一个研究重点。到目前为止，在属性约简算法方面已经有了一些成果，然而还没有一个公认的、高效的约简算法。通过研究现有的一些约简算法，论文提出了一种基于属性频率的改进约简算法。该算法是一种启发式算法，建立在可辨识矩阵计算基础上。改进算法基于Hu的算法与Jelonek算法，在计算可辨识矩阵的基础上，保证最终能够找到决策信息系统的一个约简，同时较Jelonek算法相比，运算时间明显减少。基于粗糙集理论的数据挖掘研究正处于起步阶段，数据挖掘本身及粗糙集理论研究还有许多问题值得探讨，论文将二者结合研究肯定还有许多不完善的地方，相关工作还有待进一步研究。
[100]林丽.数字图书馆数据挖掘研究[D].导师：王子舟.武汉大学,2004.
关键词:数字图书馆,数据挖掘,结构挖掘,内容挖掘,用户使用记录挖掘
摘要:数据挖掘，这种全新的技术，是为解决当前“信息丰富而知识贫乏”这一问题而出现的。目前，它已经在银行业、零售业、工程技术和医学等领域得到成功的应用和空前的发展，在这些领域成功的应用鼓励人们将数据挖掘技术应用到更多，更广泛的领域中去。数字图书馆是综合运用多方面高新技术支持的数字信息资源管理系统，从它产生起就得到广泛的关注和蓬勃的发展，目前，网络上数字图书馆越来越多，数字图书馆的数据挖掘和知识发现研究具有较大的实用价值。本文共分五个部分。第一部分，数据挖掘概述。论述了数据挖掘的概念，数据挖掘的研究历史及现状，数据挖掘在数字图书馆中的应用，按照数据挖掘处理对象的不同，将数字图书馆数据挖掘分为三大类：结构挖掘、内容挖掘和用户使用记录挖掘。第二部分，数字图书馆结构挖掘。分析了数字图书馆结构的组成部分：节点和链，数字图书馆结构挖掘的含义和意义，提出基于结构挖掘的数字图书馆网站内链接、网站外链接的结构优化方案和超文本链接的动态优化方案。第三部分，数字图书馆内容挖掘。首先概述了数字图书馆内容挖掘的主要步骤，挖掘系统的结构，并具体分析了几个实用数据挖掘系统。然后深入分析了数字图书馆文本数据、多媒体数据和分布式数据挖掘的特点、内容、方式、方法、步骤等，同时分析了相应的数据挖掘系统。第四部分，数字图书馆用户使用记录挖掘。论述了使用记录挖掘的作用，阐述了使用记录挖掘的数据源和使用记录挖掘的步骤。第五部分，案例分析。主要对关联规则挖掘和使用记录挖掘进行案例分析。本文采用如下方法进行研究：①文献研究法：通过广泛收集国内外各种有关此课题的研究，了解相关研究的发展动态。②理论研究和案例分析法相结合，结合理论研究内容，选择一些典型的个案进行深入的分析，如对关联规则挖掘和用户使用记录挖掘等的实例分析。此外，还采用综合、归纳等研究方法。本文在选题上，是一个全新的研究领域，目前很少有人在这方面进行全面、深入、系统的研究。本文较为系统地论述了数据挖掘技术应用于数字图书馆的有关问题；从理论上探讨了数据挖掘技术在数字图书馆结构、内容、用户使用记录三方面的应用，对三方面的挖掘方法、步骤、策略和技巧进行了探索性研究。由于各方面条件的限制，本文只做了初步的研究，许多问题有待日后进一步深化。文中难免多有欠缺，恳请各位专家和老师指正。