[8]王卉.最大频繁项集挖掘算法及应用研究[D].导师：李庆华.华中科技大学,2004.
关键词:数据挖掘,并行算法,入侵检测,最大频繁项集,剪枝
摘要:频繁项集的挖掘是数据挖掘中的一个基础和核心问题,具有广泛的应用领域。由于它是数据挖掘过程中最耗时的部分,挖掘算法的好坏直接影响数据挖掘尤其是关联挖掘的效率和应用范围。因此,最大频繁项集挖掘算法的研究具有重要的理论和应用价值。在对数据挖掘中的核心问题,即频繁项集的挖掘算法及其并行化技术,进行深入研究的基础上,围绕最大频繁项集的挖掘算法和应用,研究了高效的挖掘最大频繁项集的串行算法和并行算法,并将最大频繁项集挖掘算法应用于入侵检测。频繁项集的挖掘是一个搜索问题,剪枝优化技术是提高频繁项集挖掘效率的一个重要手段。文献中在频繁项集挖掘算法中用到的剪枝优化策略可归纳为:根部剪枝、频繁扩展和不扩展三种策略。在分析与研究传统剪枝策略的基础上,提出了新的剪枝策略——多步回退剪枝策略。多步回退剪枝策略在发现一个最大频繁项集后最多可一次回退k层(k为所发现的这个最大频繁项集的长度),最好情况下可将要扩展的节点数量从降低为。与文献中深度优先搜索中逐层回退策略相比,可大幅度削剪搜索空间,达到提高解决问题效率的目的。最大频繁项集的挖掘是频繁项集挖掘中的重要研究分支。在分析了现有最大频繁项集挖掘算法的基础上,针对其不足,提出了一个改进的挖掘最大频繁项集的算法MinMax(Mining Maximal)。MinMax采用了垂直的数据库表示形式,按照自顶向下深度优先的策略对项集空间进行搜索,采用了多步回退剪枝、根部剪枝、频繁扩展和不扩展等多种剪枝优化策略,大幅度削剪了搜索空间。提出了频繁项的不频繁度的概念,通过对频繁项进行适当的排序发挥了各种剪枝优化技术的优势。垂直的数据库表示形式使得项集的支持度计算可以通过简单的集合交集运算来完成,从而避免了对数据库的多次扫描。实验和分析表明,在长模式密集的情况下,MinMax的性能优于目前同类算法。并行处理是提高解决问题效率的有效办法,在研究了挖掘最大频繁项集挖掘的并行化策略地基础上,基于分布存储结构,将算法MinMax并行化,提出了挖掘最大频繁项集的并行算法P-MinMax(Parallel MinMax)。为了异步执行MinMax,减少处理机之间的制约和等待,P-MinMax基于前缀关系划分等价类,以等价类长度的指数函数为权值,并利用因子项集的完全包含关系在处理机之间贪心分配等价类,根据等价类的需要相应地划分和复制数据库记录,使各处理机得以异步计算,达到了较好的负载平衡、较高的剪枝效率和较少的数据库记录复制,减少了算法的执行时间。分析和实验表明, P-MinMax有较好的可扩展性,其性能优于已有同类算法。 从以数据为中心的观点来看,入侵检测问题实际上是一个数据分析问题。用以入侵检测的数据是主机的审计轨迹数据和网络的审计轨迹数据,这些审计数据中记录了系统和网络上发生的所有活动。基于此种思想,提出了一个基于最大频繁项集的入侵检测系统模型MMID(Mining Maximal for Intrusion Detection)。模型中,针对入侵检测的特点,设计了新的最大频繁项集的挖掘算法MinMax_for_IDS。通过挖掘训练数据中的最大频繁项集建立系统和用户的正常行为模型以及攻击模型,用一个滑动窗口来检测是否有不被正常行为模型覆盖的频繁模式发生,以此达到检测入侵的目的。实验表明,MMID对在短时间内频繁发生的攻击类型有较高的检测速度和精度。
[12]王金龙.全局和局部相结合的数据挖掘方法及应用研究[D].导师：潘云鹤.浙江大学,2007.
关键词:数据挖掘,机器学习,全局,局部,粒度计算,贝叶斯网络,文献分析
摘要:数据挖掘经过十几年的蓬勃发展，产生了丰硕的成果。各式各样的数据挖掘理论被提出与采用；各式各样的数据被挖掘：各种各样的数据挖掘平台被不断地开发。本文针对全局和局部挖掘的集成问题进行了分析，重点研究了基于局部信息的全局数据挖掘方法及应用。首先，根据数据挖掘的过程，我们将该问题的研究划分成三个阶段，即利用粒度数据表示进行挖掘，利用局部信息改善全局挖掘的效率和利用局部模式结果获得全局数据理解，并对每个阶段进行了研究，最后将所研方法应用于文献数据挖掘中。本文所做的主要工作如下：(1)在数据表示上：提出了基于数据粒度表示的两个高效挖掘算法GB-FIM和GrC-FIM。本文针对隐私保护造成数据扭曲使得挖掘效率下降的问题，我们提出了基于数据粒度表示的粒度位向量挖掘算法GB-FIM和粒度推理计算挖掘算法GrC-FIM。这两个挖掘算法分别利用数据的粒度表示和粒度计算推理技术挖掘了扭曲数据集。GrC-FIM算法在GB-FIM的基础上利用粒度推理的方法简化了支持度计算。实验结果表明这两个算法的运行效率较传统算法提高较大，特别在稠密数据集上，利用粒度推理技术的方法不仅能够提高运算效率，而且能够提高挖掘的准确性。(2)在结果精简上：提出了基于支持度和模式相似性的混合距离模式压缩算法。本文针对闭合序列模式数量较多影响理解的问题，研究了对其压缩的方法，方便了信息的表达。我们针对基于模式支持集进行聚类方法的缺陷，提出了将支持度和序列模式本身相结合的混合距离方法。利用此距离，可以高效对闭合序列模式进行聚类，且取得很好的聚类效果。利用从聚类中总结出精简偏序的方法可将模式进行精简表示。试验结果显示本算法能够在效率与准确性之间得到较好的折衷，获得理想的结果。(3)在挖掘过程中：提出了基于启发式搜索的全局偏序改进算法和基于传递闭包的动态贝叶斯网络构造算法。利用局部模式能够反映数据的局部特征，从而改进全局挖掘算法，提高其效率。首先我们利用序列的局部频繁特征改进了全局偏序挖掘算法，在保证准确性的前提下提高了挖掘效率；然后，我们针对全局偏序表达容易丢失局部信息的问题，提出了基于传递闭报的动态贝叶斯网络方法来反映序列数据的特征，该算法能够在不增加复杂度的前提下更加准确地对序列进行构造。(4)在应用上：研究了基于文献数据理解主题演化和影响的问题。当前，随着数字图书馆技术的发展，大量文献数据为研究者进行研究工作提供了便利，但同时使得如何更加快速和准确地理解领域的发展和演化变得困难。针对这一问题，我们首先利用本文所提出的基于传递闭包的动态贝叶斯网络构造模型分析了研究者的出版文章序列，获取了对领域演化的理解；然后，我们运用模块化网络构造技术研究了主题的影响，通过线性分段技术获得了主题强度的趋势信息，通过模块化网络的全局模型构造分析了主题的影响关系。
[13]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[14]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[15]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[16]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[17]蒋丽华.数据挖掘技术在税务稽查中的应用[J].税务研究,2007, 05:84-86.
关键词:数据挖掘,税务稽查,应用
摘要:多年的信息化建设,使税务应用软件系统中沉积了大量的数据。如何将这些“历史的、静态的”数据变成动态的、具有分析决策性质的信息,已成为当前急需研究的课题。本文通过对数据挖掘技术在税务稽查工作各个环节的应用研究,以期对纳税评估、税源监控与预测等具体工作提供思路,把“死数据”变成支持税务决策的有用信息,全面提升税务系统信息化建设的水平和应用效能。
[18]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[19]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[23]王利.数据挖掘技术在高校管理中的应用[J].福建电脑,2005, 06:48-49+20.
关键词:数据挖掘,决策支持,教育教学
摘要:本文介绍了数据挖掘的概念、几种知识模型和主要技术方法,分析数据挖掘技术在高校教育教学中的应用和存在问题。
[24]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[25]柳彦平,王文杰,谈恒贵.数据挖掘空间聚类[J].计算机工程与应用,2005, 35:173-176+196.
关键词:数据挖掘,空间数据,聚类算法,可伸缩性,高维数据
摘要:聚类分析在数据挖掘领域中得到了广泛的应用,对空间数据的聚类是其中的一个重要研究方向。文章提出了对空间数据聚类的6个标准,并基于这6个标准对一些传统的空间数据聚类算法作了分析比较。在分析的基础上指出没有一种老的算法能同时处理大量数据点、高维数据和多噪声的问题。接着对近年来改进或创新的聚类算法作了简要分析,并对未来发展方向进行了简要展望,目的主要是便于研究者全面了解和掌握空间数据聚类的现有算法,发现更高性能的聚类算法,也使用户能方便快速地找到适合特定问题的聚类方法。
[26]魏红芳,刘旸,伊胜伟,李欣,徐友文.空间数据挖掘与GIS集成研究及应用[J].辽宁石油化工大学学报,2005, 04:79-82+90.
关键词:空间数据挖掘,地理信息系统,集成,关联规则,可视化
摘要:如何从复杂的空间数据中提取有价值的信息已经成为一个非常迫切的问题。空间数据挖掘的出现为解决该问题提供了一种新的思路。分析了空间数据挖掘与GIS集戍的必要性与可行性,总结了两者集成模式的3 种形式,提出了一种集成体系结构。该体系结构实现了空间数据挖掘与GIS的完全集成,能够较好地解决空间数据共享以及空间数据可视化问题,从而提高了数据挖掘与知识发现的效率。空间关联规则是空间数据挖掘的一个重要功能,它可以把空间数据库中的数据转化为知识。通过对空间数据信息进行分析,选用数据挖掘中的关联规则算法,实现了该集成结构的工作过程。
[27]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[28]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[29]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[33]罗鹏.数据挖掘在客户关系管理（CRM）中的应用[D].导师：雷金辉.昆明理工大学,2013.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,最佳服务模型系统,决策树
摘要:CRM的运行,可以帮助企业有效的开展营销活动,全面迎合客户的需求从而帮助企业为客户提供各种个性化需求产品和服务。然而,当企业发展多年之后,企业的数据库中客户信息会越来越多,如何有效的应用这些数据,从中挖掘出对企业有用的知识或模式是当今很多企业面临的难题。针对上述问题,本文在别人研究的基础上设计出了一个BNO (Best Next Offer,最佳服务)模型系统,该系统可以帮助企业比较方便的解决以下问题：(1)通过对已有的客户数据信息用数据挖掘技术进行分析,找出潜在的能给企业带来最大利润的客户群体。(2)企业市场营销活动的建设和执行必须对相关客户产生积极的行为影响。通过挖掘出来的知识用以指导企业的客户关系改善计划,帮助企业实现利润最大化。本文研究的主要工作是：(1)针对实际开发的一个客户关系管理系统,在开发与研究的过程中结合数据挖掘技术对其中的数据进行了一些离散化、特征选择等预处理；在对数据进行预处理的过程中对FCBF (Fast Correlation-Based Filter,基于快速的筛选/过滤)算法做了改进,改进后的算法能更好的对数据进行特征选择；(2)在别人研究的基础上,给出了BNO模型系统,并详细介绍了该系统的组成结构；(3)提出了对数据进行分类和预测的解决方案图,在对数据进行分类和预测的过程中讲解了ID3和C4.5算法及怎样去构建决策分类树；(4)最后以某家银行的业务数据为对象,对BNO系统挖掘出的信息做了概要的说明。
[34]周溜溜.基于图结构的数据挖掘研究及应用[D].导师：业宁.南京林业大学,2013.
关键词:图数据挖掘,有向子图,图分类,抽样策略,DNA重复体识别
摘要:本文研究基于图结构的数据挖掘问题，即将特定数据组织成图形式的数据结构，然后辅之算法操作，获取有用知识。当前主流的数据挖掘算法所处理的大多是向量型数据，而在物联网以及社会网络等研究领域如果仅采用向量型数据进行表达，则会产生数据的“属性沉没”问题，即不能够有效的表达向量内数据间属性关系，因为这些数据来源于现实世界，具有天然结构性。图结构可以有效避免“属性沉没”，使得数据间属性相关性充分表达，获取比向量更为丰富的额外信息。如何将这些数据组织成图结构，并对这些图数据进行有效操作，成为了数据挖掘领域新的研究热点。频繁子图的查询和图分类是图数据挖掘的核心，也是其它图数据研究的基础。本文通过对已有子图查询和图分类算法的讨论，改进了图的编码表示方法，使得普通无向图的子图查询可扩展至对有向图的操作；提出将抽样策略融入图分类领域，提升了分类模型形成的效率；最后实现了图挖掘在生物信息领域的应用。本文所做的主要工作如下：1、提出的新算法DFSS对gSpan算法做了适用性改进，算法所采用的图编码技术与传统的FSG，FFSM，AGM等算法对图结构的编码均不同，针对有向图数据特点，提出了层级度和连结度概念，可使算法适用范围有效地扩展至对有向图的学习；目前为止，一系列频繁子图的挖掘大都是基于无向图上的知识发现，对直接作用于有向图的挖掘尚且很少。并且所设计算法较先前基于Apriori思想的FSG,AGM等一系列频繁图挖掘算法，在时间复杂度方面有了一定程度的改进，使得挖掘效率得以提升了(m4/n2)倍；实验结果表明在不损失挖掘完整度的前提下，效率是FFSM算法的70—80倍。2、传统的图分类算法由于支持度阈值选择过低导致频繁子模式规模过大进而造成效率过低，阈值选择过高导致重要模式丢失而造成分类精度下降，如FSG和CEP方法；针对这些问题，提出将抽样学习策略引入图分类领域，同时提出了点的平均度概念，在保持分类准确率前提下通过顶点平均度的计算抽样选取代表性子模式，结合CEP所给出的频繁闭显露模型，设计出一种新的图特征（分类规则）提取方法，解决了CEP算法由于支持度阈值设置过低而导致的无法计算现象，大大提升了分类效率；并通过实验证明本文算法优于现有的一些主流算法。3、提出了一种基于频繁子树挖掘策略的DNA重复序列识别方法，绕开了传统序列比对方式，将序列按照后缀树结构方式进行组织，再对后缀树形式做了约减改进，使其更加适合子树挖掘操作，最后利用频繁子树挖掘的方法对其进行学习，算法可以直接识别出满足设定阈值的重复序列，避免了由短重复体拼接所造成的时间浪费，设计的“二次识别技术”使得算法对模糊重复体也有着很好的识别效果，提高了识别的完整程度，利用实验证明：算法在识别效率方面较高，尤其当识别较长重复体时，优势体现的更为明显，同时在识别的完整程度方面也不相上下。
[35]蓝鹏昊.基于变电站运行信息的智能数据挖掘[D].导师：廖志伟;谭江平.华南理工大学,2013.
关键词:告警信息,规则提取,数据挖掘,智能变电站
摘要:随着信息技术和智能电网的飞速发展，在电力系统的日常运行中，存在每分钟上百条描述系统生产、维护、运行的信息，如何从这些大规模、高维的海量数据中提取出隐藏的模式和规则，为电力系统的运行人员提供有效决策支持信息，具有重大的研究价值。论文首先介绍了目前变电站综合自动化技术的发展现状，随后对数据挖掘技术的基本原理、常用方法及其在电力系统中的应用进行了汇总。接着阐述了数据挖掘关联规则的相关理论，并提出采用改进的Apriori算法对变电运行信息的关联规则挖掘，实现对某地区电力公司的变电运行监测系统的原始告警数据进行分类、规则化处理，得到设备参数信息、状态信息以及相关历史故障信息。此外，针对地区变电站自动化监控系统运行数据的特点，应用数据库分区技术、索引技术，提高对大型数据库的使用效率，提供给系统运行人员方便的告警数据搜索、统计功能，提高生产效能。以某地区电力公司的变电运行监测系统为例，以其日常运行的历史告警数据为基础，构造基于变电运行信息的智能数据挖掘系统。运用本文所提出的算法从海量历史数据中提取出关联规则，结合电网调度人员的运行经验，对提取结果进行对比分析并加以修正，得出对实际运行有切实指导意义的专家分析规则。结果表明，基于数据挖掘的关联规则提取技术能够有效地从海量数据中提取出相关规则信息，对系统运行人员及时、迅速掌握系统状态、分析故障告警有着重大的意义。
[36]王兴娟.患者费用构成中的数据挖掘[D].导师：郑光;郗群.兰州大学,2013.
关键词:数据挖掘,数据仓库,医院信息系统
摘要:随着全球信息化的飞速发展,在信息化建设方面各行各业都提出了新的要求,这其中也包括医疗领域。现如今,很多医院都建立了医院信息系统(HIS),信息化建设已成为医院实现战略目标的重要辅助手段。伴随着医院信息化的发展,医院信息系统数据库的规模不断在扩大,数据量与日俱增。面对这些海量的数据,如何从中提取出有用的信息资源或与管理者决策相关的知识,进而帮助医院科学管理,提高服务质量,减少医疗事故、医患纠纷,使医院具有核心竞争力,这些都成为医院高层最关心的问题。在这片领域中,利用数据挖掘技术进行研究变得很有意义。不仅可以为HIS提供更完善的管理,而且也开拓了数据挖掘应用领域的新天地。本文中,研究工作主要基于医院信息系统,在此基础上引入数据挖掘和数据仓库技术并展开,经过构建门诊信息和收费信息数据仓库模型,运用数据挖掘技术对门诊信息和患者费用构成进行分析。在本文第一章中,简要介绍了该项目的背景与意义,医疗数据挖掘的特点等；第二章为理论基础,阐述了数据挖掘技术,数据仓库以及OLAP技术的概念、结构等；第三章介绍了以兰州大学第二医院为例的HIS系统建设情况,为在其HIS中引入数据挖掘技术做好前期准备工作；第四章是患者费用构成中进行数据挖掘的需求分析；第五章也是本文的重点,描述了数据挖掘系统的设计与实现过程,并对结果进行了分析。
[37]周国富.电子商务中数据挖掘技术的研究与应用[D].导师：白树仁;朱湘有.湖南大学,2013.
关键词:数据挖掘,Web日志,隐私保护,SRRCR,FCRRCR
摘要:随着网络、通信和信息技术的突破性进展，电子商务作为一种新颖的商务模式受到人们广泛关注。电子商务给人们带来了价廉物美的商品和快速便捷的网上交易，同时，由于电子商务本身存在着安全问题以及移动网络环境的开放性给电子商务活动带来的潜在安全问题，也给人们带来了隐私可能被泄露的问题。很多大型电子商务网站为了系统的安全和稳定，一些大型的数据库以分布式形式存放在不同的站点上，这在一定程度也增加了隐私保护的难度。分布式环境中基于隐私保护的数据挖掘技术是近年来数据挖掘领域中的研究热点之一，如何在保证高质量数据挖掘结果的同时达到隐私保护的目的是本文所要研究的重点。基于以上问题，在前人研究的基础上，本文首先分析了电子商务快速发展的形势下分布式数据挖掘引发的隐私问题，如何在不泄露个人隐私的前提下建立一个较为精确地模型来完成数据挖掘的任务，是数据挖掘隐私保护算法主要讨论的问题。本文分析了前人提出的一些经典关联规则算法，比如被修改用于实现数据挖掘中的隐私保护的Apriori算法、MWFI算法等，和一些广泛用于挖掘前的原始数据变换的重构原始数据分布和离散化属性数据的方法。另外本文也分析了安全多方计算理论在隐私保护数据挖掘中的应用。在对已有研究成果分析的基础上，本文研究了用户访问Web网站可能带来Web日志泄露个人隐私的问题，用户访问电子商务网站的Web页面，所访问网站的Web服务器日志自动记录了用户的访问足迹，访问足迹成为泄露隐私的重要途径。针对这类问题，本文首先研究了将电子商务网站Web服务器记录的日志信息转换成二维表，采用随机化回答方式生成干扰数据，然后提供给数据使用者进行频繁项集以及强关联规则的挖掘算法，从而得到实现隐私保护的网上购物篮商品间的关联规则。针对Web日志中包含的隐私信息，本文研究了采用填充信息对原始数据进行干扰的方法，结合列置换的伪随机化回答方式先对原始日志信息进行变换，在此基础上研究了基于位运算的频繁项集生成算法，实现对原始数据及挖掘结果均进行隐私保护的关联规则挖掘。最后，本文分析和评价了已做的研究工作，并提出了日后改进的方向。
[[39]时念云,王文佳,马力.基于普适云的大数据挖掘[J].计算机系统应用,2013, 11:7-12.
关键词:普适计算,云计算,大数据,数据挖掘,UbiCloud
摘要:通过查阅大量相关文献资料,概述大数据和普适云的基本概念,提出基于普适云的大数据挖掘架构,在理论方面论证其可行性、论述其运行模式并进行了性能分析,分析总结了基于普适云的大数据挖掘所涉及的关键技术.
[40]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[41]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[42]易彤,徐宝文,吴方君.一种基于FP树的挖掘关联规则的增量更新算法[J].计算机学报,2004, 05:703-710.
关键词:数据挖掘,关联规则,支持度,置信度,支持度函数,FP树
摘要:挖掘关联规则是数据挖掘领域的一个重要研究方向 .人们已经提出了许多用于高效地发现大规模数据库中关联规则的算法 ,但对关联规则维护问题的研究却比较少 .该文在FP树的基础上 ,引入支持度函数的概念 ,对FP树进行改造 ,提出了一种关于挖掘关联规则的增量更新算法IFP growth .该算法既考虑了数据集中数据的增加 ,同时又考虑了数据集中数据的减少等情况下关联规则的维护问题 ,并且还可以把增量更新的 5种情形简化为 3种情形 .使用本算法来挖掘关联规则可以避免生成大量的候选项目集 ,而且非常高效 .
[44]田宏.不完备信息系统的数据挖掘研究[D].导师：王秀坤.大连理工大学,2010.
关键词:不完备信息系统,数据挖掘,粗糙集,隐私保护
摘要:由于部分数据缺失或者获取真实数据的限制等原因,使得在数据挖掘时往往面临的是不完备信息系统,即信息系统可能存在部分对象的一些属性值未知的情况或者无法获取真实数据信息的情况。粗糙集理论是一种刻画不确定和模糊数据的数学理论,能有效的分析和处理不精确、不一致、不完整等各种信息,并从中发现隐含的知识。本文以不完备信息系统为研究对象,以数据挖掘与知识发现为目的,研究了基于弱模糊相似关系的广义粗糙集理论、基于值的相似关系的粗糙集模型以及不完备信息系统中隐私保护的数据挖掘算法,具体研究工作如下：1.粗糙集理论在不完备信息系统中的扩展是目前研究不完备信息系统数据挖掘的理论基础。基于相容关系的粗糙集认为空值和任意已知属性值都相等；基于相似关系的粗糙集认为空值是不存在的而被忽略；基于限制相容关系的粗糙集虽然认为空值存在而且可以比较,却限制了相容关系中取值不全为空的两个对象无相同属性取值的情况。针对以上问题,本文提出一种基于弱模糊相似关系的广义粗糙集模型,研究表明了该粗糙集模型在不改变原信息系统的信息情况下,能更加客观的刻画不完备信息系统中对象的真实信息,证明了弱模糊相似关系是一个更加一般的二元关系。2.研究了基于相容关系、相似关系在不完备信息系统中的知识发现。研究发现在这两种关系的粗糙集模型中不能精确的描述对象之间相似的差异,导致不能精确地进行知识发现。针对这个问题,本文提出了基于属性值的相似关系粗糙集模型下不完备信息系统的知识发现方法。该方法通过计算出每个对象的属性值之间的相似度,从而能够准确的确定出每个对象相对一个概念集合的上、下近似。如果用户选择一个合适的相似度阈值,就可以通过上、下近似的计算找到满足相似度阈值的对象集合,最后精确的确定出满足条件的知识规则。实验结果说明了该方法是一个有效的不完备信息系统的知识发现方法。3.研究了不完备信息系统的隐私保护数据挖掘算法,基于随机变换的MASK算法、基于属性转换概率矩阵的方法PARD算法和基于部分隐藏的随机化回答方法RRPH算法。对以上算法进行了详细的分析,针对这些算法中存在的局限性,本文提出了一种高效的隐私保护关联规则挖掘算法—基于转换概率矩阵的部分随机化回答方法PRRPM。理论分析和实验结果表明了本文提出的PRRPM方法在隐私性、准确性、复杂度和适用性方面更具有优势。
[46]吕梁,金淳.数据仓库和数据挖掘在我国中小商业银行中的应用初探[J].海南金融,2013, 01:86-88.
关键词:数据仓库,数据挖掘,OLAP多维数据分析,商业银行
摘要:本文在数据仓库与数据挖掘基础理论基础之上,将其运用于我国中小商业银行。以某银行的业务情况为基础数据,设计构建了个人及企业银行数据仓库的体系结构,并对其进行数据粒度的划分。在此基础上,对所构建的数据仓库进行多维数据分析,并通过实施数据挖掘操作,实现知识发现的功能。结果显示,通过应用数据仓库和数据挖掘技术,可以为其获得巨大的信息收益。
[47]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[48]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[49]蔡扬.基于数据挖掘的电信客户关系管理研究[D].导师：过仲阳.华东师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,数据仓库
摘要:客户关系管理作为一种“以客户为中心”的先进的经营管理理念，能够实现通过客户利益的最大满足来促进企业利润极大增长的经营目标。数据挖掘作为一种先进的数据分析方法，是实现对客户数据进行深入分析的有效工具。基于数据挖掘的客户关系管理系统是数据挖掘的客户关系管理应用的最终体现，是帮助企业实现既定目标的最佳途径。在客户关系管理中，围绕客户分析，应主要解决哪些问题，如何依据数据挖掘方法论，有针对性地将数据挖掘技术应用于客户数据建模中，对这些问题的系统研究在国内尚不多见。本文首先介绍了论文的研究背景、国内外的研究现状、客户关系管理的概念及相关理论，重点分析研究了客户关系管理的基本理念、基本特征和客户关系分析模型，并从经济学和市场营销学角度阐释了客户关系管理。接着本文介绍了数据挖掘的基本原理和实际应用模型，在对数据挖掘技术和应用模型进行分析的基础上，将数据挖掘技术应用于客户关系管理。然后具体说明了数据挖掘深化客户关系管理的实际应用：根据流失的客户和没有流失的客户性质和消费行为，进行挖掘分析，建立客户流失预测模型，分析哪些客户的流失概率较大，流失客户的消费行为如何，造成客户流失的其他相关因素；应用数据挖掘技术对电信客户进行细分，进行一对一的准确的市场营销；应用数据挖掘预防电信欺诈等等。最后用一个实例：利用数据挖掘技术分析彩铃用户实现了增值业务的交叉营销。通过对彩铃用户数据挖掘项目的实施，帮助上海移动寻找到彩铃用户的深层次需求，实现了移动增值业务的交叉营销，为上海移动带来了良好的收益、用户数的大幅增长以及有效提高了用户的黏着度。本文从不同的侧面，对数据挖掘在电信客户关系管理中的应用进行了系统和全面的综合论述，具有重要的现实意义和理论意义。
[52]张昌城.基于数据挖掘的网络入侵检测系统的研究与应用[D].导师：王会进.暨南大学,2006.
关键词:入侵检测系统,数据挖掘,聚类分析,关联分析,Snort
摘要:入侵检测是网络安全技术领域的主要研究方向之一。将数据挖掘技术应用到网络入侵检测系统(NIDS)中，可以自动地从大量的网络数据中发现新的模式，减少手工编写入侵行为模式和正常行为模式的工作量。本文简要回顾了当前入侵检测技术和数据挖掘技术；对Snort网络入侵检测系统进行了深入的剖析；然后在Snort的基础上构建了基于数据挖掘的网络入侵检测系统模型；重点设计和实现了其中基于K-Means算法的异常检测引擎和聚类分析模块，以及基于Apriori算法的关联分析器，并对K-Means算法进行了适当的改进，使其更适用于网络入侵检测系统。最后，对系统的重点与难点进行了详细的讨论。测试结果证明，该网络入侵检测系统能够有效的建立网络正常行为模型，并且显著提高了入侵检测的速度。同时，其关联分析器能够从异常日志中挖掘出新的入侵行为模式，并自动产生入侵检测规则。
[56]唐华松,姚耀文.数据挖掘中决策树算法的探讨[J].计算机应用研究,2001, 08:18-19+22.
关键词:数据挖掘,决策树
摘要:决策树算法是DM的一个活跃的研究领域。首先给出了DM中决策树算法的基本思想 ,然后讨论了决策树算法中的难点问题 ,提出了利用熵与加权和的思想来选择取值的算法。
[57]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[58]熊熊,张维.数据挖掘技术及其实现[J].预测,2001, 03:64-68.
关键词:数据挖掘,知识获取,数据库
摘要:数据挖掘是在数据库中对数据进行一定的处理 ,从而获得其中隐含的、事先未知的而又可能极为有用的信息。这些信息通常是以知识、规则或约束等形式来表现。这些知识可以用于知识管理、问题求解、制定决策、过程控制和其他领域。本文分析了数据挖掘技术的相关领域及其基本问题 ,为知识获取提供了一种新方法。
[59]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[60]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[61]汪蓉.数据挖掘在财务危机预警和风险控制中的应用研究[D].导师：禹久泓.苏州大学,2015.
关键词:数据挖掘,财务危机预警,风险控制,决策树
摘要:面对日益激烈的市场竞争,传统的财务危机预警模型不能较早发现企业的危机信号,因此建立基于数据挖掘的企业财务危机预警系统将是一件很有意义的事情。本文详细介绍了在财务风险管理和数据挖掘方法已有的研究结果,经研究论证后将决策树算法运用到企业财务危机预警和风险控制中。本文非常有初创性的提出了从项目投资管理的角度判断财务危机预警信号,通过决策树算法进行预测,从而判断是否触发预警信号并记录出发原因和所属类型。另外本文依据保值理论建立风险控制模型,弥补了以往关于财务危机预警研究仅仅给出企业是否处于危机困境状态的空缺。期待本文的研究工作可以为中小创业公司和上市公司管理财务风险提供参考。
[62]莫静泱.基于数据挖掘的用户个性化健康消费智能推送系统设计与实现[D].导师：张乃通;朱洪波.南京邮电大学,2015.
关键词:物联网,数据挖掘,协同过滤,智能推送,AJAX
摘要:随着物联网技术的发展,智慧家居、智慧交通、智慧医疗等概念相继被提出,人们的生活朝着智慧化、个性化的方向发展。物联网中,一项很重要的技术就是感知,即运用射频识别、传感器等信息感知设备,采集物品的信息并将采集的信息传送至平台。对于传感设备采集而来的数据,如何进行有效地分析、处理,一直是研究人员研究的重点。因此,本文设计了一种运用数据挖掘思想处理采集到的用户健康数据,并据此为用户推送适合其状况的健康服务、商品消费信息的系统。本文首先阐述了智慧健康服务中现有的一些关键技术,包括信息感知技术和数据处理技术等。在举例分析了无线传感器网络中采集的用户健康特征数据的特点后,首先对用户的健康特征数据进行了预处理,使得系统的输入数据符合数据挖掘中的要求。运用数据挖掘中协同过滤的思想,设计了符合本系统特点和要求的推荐算法。运用所设计的推荐算法处理系统中的用户数据,得到为用户推荐的服务信息,即本系统将要向用户“推什么”。其次,本文阐述了推送相关的技术,分析比较了“推”技术与传统的“拉”技术的区别。分析了本系统的推送功能需求,确定了本系统推送的实现是基于AJAX长轮询的,即本系统向用户“怎么推”。最后,用Java和数据库设计并简单实现了用户健康消费智能推送系统,整个系统采用B/S三层架构,在服务器上部署。用户通过浏览器界面与系统交互,当采集到目标用户的健康特征信息后,服务器运用协同过滤思想选择与目标用户健康状况相似的近邻用户集,根据近邻用户集中用户选择的健康服务特点以及目标用户以前选择的服务情况,得出为目标用户推荐的健康服务、商品,服务器主动将计算得到的推荐结果推送至目标用户的浏览器界面。
[64]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[65]刘莉.数据挖掘在企业信息服务中的应用[J].现代情报,2006, 06:188-189+191.
关键词:数据挖掘,企业,信息服务
摘要:本文简要概述数据挖掘的概念和基本方法,介绍如何建立企业信息数据挖掘系统,论述数据挖掘技术在企业中的应用。
[66]王震.数据挖掘在企业营销中的应用研究[D].导师：郭平.重庆大学,2004.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori,FP—growth,ERP,决策支持
摘要:计算机技术的飞速发展把人们带入了信息社会，并且致使信息的拥有量高速增长。如何从巨量的信息中提取人们感兴趣的知识成为亟待解决的问题。由此数据挖掘就成为数据库领域最富活力的研究方向，并在许多领域得到重要应用。数据挖掘，也称为数据库中的知识发现(Knowledge Discovery in Database，KDD)，是从大量数据中提取出可信、新颖、有效并能被人理解的模式的高级处理过程。数据挖掘作为一种新的决策支持技术，从人工智能领域的机器学习发展而来，既是信息科学的前沿课题，也是一个融合了多个研究领域的理论和实践问题。与其他领域的技术相比，数据挖掘为发现数据之间潜在的联系提供了一种有效的机制。关联规则是数据挖掘中的一个重要研究内容。关联规则挖掘就是发现大量数据中项集之间有趣的关联和相关联系。关联规则挖掘可以帮助许多商务决策的制定，如分类设计、交叉购物和贱卖分析。在以前的大多数关联规则挖掘实现中，普遍采用了Apriori的算法。这种算法有一个很大的缺点，就是使用了不断产生候选集并加以测试的方式来得到频繁集。这种方法的代价是很大的。为了解决这个问题，提出了相应的不产生侯选集的频繁集的FP—growth算法。FP—growth算法的优点是节省时间和空间，对大规模数据采用分治的方法以避免规模巨大难以接受。对FP—growth算法的性能分析研究表明：对于挖掘长的和短的频繁模式，它都是有效的和可伸缩的，并且比Apriori算法快一个数量级。目前，企业资源规划(简称ERP)作为一种高效的信息系统已经在企业中广泛的应用。但由于ERP在决策支持方面能力的不足，已经严重制约了企业的发展。本文在关联规则挖掘研究的基础上，结合传统ERP系统在企业决策支持方面的缺陷，提出了一个关联挖掘在企业销售中的应用——客户分析系统。这意味着可以把ERP作为企业底层的数据源，再配合以各种数据挖掘技术，构建ERP上的决策支持体系，以提高企业的决策支持能力。
[67]易珺.基于数据挖掘的酒店CRM客户获取的研究[D].导师：唐平.广东工业大学,2005.
关键词:数据挖掘,酒店CRM,客户获取,聚类,决策树
摘要:客户关系管理CRM(Customer Relationship Management)是对企业和客户的交互活动进行管理的过程,是一整套先进理念、方法和解决方案,能帮助找到并锁定最好的客户,以正确的价格,在正确的时间,通过正确的渠道,提供正确的产品或服务,从而最有效地满足客户的需要和愿望。但由于缺乏发现隐含在数据中的有用信息的能力,企业无法将数据转化为知识。数据挖掘技术则提供了从庞大的数据库中抽取有效的、未知的和能理解的信息的手段,帮助企业实现数据到知识的转换,为企业提供决策支持。我国国民经济迅速增长的势头,为酒店行业的发展带来极大的商机,酒店如何抓住这一机遇,提高自身实力是最关键的。实施基于数据挖掘的CRM无疑是酒店提高竞争力的一条重要途径。本文针对基于数据挖掘的酒店CRM客户获取分析技术进行研究,主要目的是寻求建立酒店潜在客户的挖掘模型的方法,并结合广东工业大学横向科研项目“军山大酒店客户关系管理系统”实现其客户获取,即把潜在客户转变为酒店真正的客户。本文的主要研究工作如下:完成数据的准备工作,它涉及到了对数据的清洗、抽取、转化和派生,其中着重探讨如何在酒店CRM中构建数据仓库的问题。然后研究聚类和分类技术,比较了现有的聚类和分类算法,根据算法的准确性、简便性、易理解性,选择k-means聚类算法和ID3决策树分类算法作为潜在客户建模的算法,并针对算法弊端进行一定程度的改进。提出采用三角形三边关系定律预先判断是否要计算样本点之间的距离,当符合一定条件时才计算样本点间距离的改进k-means聚类算法;对ID3算法启发式函数进行研究,提出了采用属性熵均值来选择决策树的最佳分裂属性。通过理论与实验研究,验证了以上算法的可行性和有效性。本文对于如何在酒店客户关系管理中进行客户获取有一定的指导价值和实践意义,对于其他行业的客户获取也有借鉴作用。
[68]王永生.数据挖掘在考试系统中的应用[D].导师：张书杰;宋群.北京工业大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,考试系统
摘要:数据挖掘是一个多学科领域,这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、信息检索、高性能计算和数据可视化。数据挖掘是致力于数据分析和理解、揭示数据内部蕴藏知识的技术,它成为未来信息技术应用的重要目标之一。经过十几年的努力,数据挖掘产生了许多新概念和方法。特别是最近几年,一些基本概念和方法趋于清晰,它的研究正向着更深入的方向发展。像其它新技术的发展历程一样,数据挖掘技术也必须经过概念提出、概念接受、广泛研究和探索、逐步应用和大量应用等阶段。从目前的现状看,大部分学者认为数据挖掘的研究仍然处于广泛研究和探索阶段,迫切需要在基础理论、应用模式进行创新实践。本文对数据挖掘的概念、算法、使用的技术、实际的挖掘过程、数据挖掘的体系结构进行了论述;特别对Apriori 关联规则算法和C4.5 决策树算法进行了详细的分析,并根据实际的需要把其应用到北京教育考试院考试系统中,分析考生的考试成绩情况,分析网上报名考生确认情况,找出其中潜在的规则,为北京教育考试院决策层做理论的支持。
[70]张秋霞.基于聚类算法的CRM数据挖掘应用研究[D].导师：孙辉.大连交通大学,2005.
关键词:数据挖掘,K-中心点聚类,凝聚聚类,客户价值细分
摘要:随着信息技术的迅速发展,特别是数据库技术和计算机网络的广泛应用,企业拥有的数据量急剧增大。在大量的数据与信息中,蕴藏着企业运作的利弊得失,若能够对这种海量的数据与信息进行快速有效地深入分析和处理,就能从中找出规律和模式,获取所需知识,帮助企业更好地进行企业运筹决策。知识发现就是从大量的数据中抽取以前未知并具有潜在可用的模式,数据挖掘则是组成知识发现的重要环节。如何从大规模的数据中发掘深层次的知识和信息,而不仅仅是数据表面的信息,已经成为众多领域的研究热点。客户关系管理(CRM)是一种管理理念。利用CRM,企业能搜索、追踪、分析每个客户的信息,根据分析得到的客户需求结果调整企业的业务,使企业和客户达到双赢。聚类是数据挖掘领域中的一个重要分支,正逐步运用在商业、地质勘探、图像处理等领域。因为它不仅可以作为其他算法的预处理,也可以作为独立的算法加以使用。它不需要预先的类标记,可在数据集上直接使用。本文把K-中心点聚类算法应用在客户价值矩阵上,并采用层次聚类算法找出K个初始中心点,避免了K-中心点算法中K值及初值中心点选择的盲目性与随意性,增加了准确性与可信度。本算法在客户历史数据库上进行挖掘,找出了不同的客户群及其各自的特点,进行客户价值细分,以利于制定相应的营销手段,提高客户的满意度和忠诚度,从而留住老客户,吸引新客户,使企业在竞争中立于不败之地。实验结果还验证了Pareto原理在零售行业的正确性。无论在理论上还是在实践上都有一定的指导意义。
[72]陈云龙.基于粒子群算法的数据挖掘[D].导师：方寿海.南京工业大学,2005.
关键词:数据挖掘,证券分析,粒子群算法
摘要:近年来,作为一个新兴的研究领域,数据挖掘发展很快。数据挖掘已经在多个领域得到广泛的应用。股票市场是国家经济的一个重要的组成部分,也是广大人民群众投资的一个主要渠道。在日常的投资活动中,人们迫切地希望能够有一种有效的工具对股票市场每天产生的大量数据进行分析和处理,数据挖掘在股票市场上具有广阔的应用前景。同时由于股票市场数据中的潜在规则受到多种因素的制约,具有动态地变换的特点。因此在股票业上的数据挖掘研究成为当前的研究热点之一。本文从股票的基本属性决定特定时期上股票的表现出发,运用粒子群算法,构建用于发现特定时期的适宜投资品种的数据挖掘系统。本文首先简单介绍了数据挖掘技术,包括数据挖掘的基本模型及其通常的算法和应用领域,并在此基础上介绍了证券行业数据挖掘的具体特点和应用。指出数据挖掘应用于证券行业的可行性,对数据挖掘在证券行业的研究现状进行了简单地介绍。其次,本文介绍了粒子群算法,说明了粒子群算法通过个体的简单行为和个体的相互学习去解决复杂问题的基本思想。通过与其他算法的比较,介绍了粒子群算法的特点,并对粒子群算法的研究现状与应用领域进行了简单地介绍。再次,本文结合数据挖掘系统的原理和股票市场的特点,运用粒子群算法,提出了基于粒子群算法的证券挖掘系统。并对系统的基本原理、粒子的定义以及模式评估的主要问题进行了详细地阐述。最后,在以上研究的基础上,集合数据库、面向对象等技术实现了股票数据挖掘系统。对系统的主要模块和数据结构的设计和实现作了详细地描述。并对相关数据进行了挖掘,验证了系统的合理性和可行性。
[74]何贵新.数据挖掘技术在CRM中的应用研究[D].导师：陈震.吉林大学,2006.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,SPRINT,FP-growth
摘要:数据挖掘技术在客户关系管理(CRM)中的应用是近年来的研究热点。CRM是将客户信息转化成为积极的客户关系的反复循环过程,而数据挖掘则是从大量数据中发掘出有用知识的强有力工具,数据挖掘技术在CRM中的有效运用可以为企业进行客户分析提供新的数据处理方法和更多的潜在信息。本文先后对数据挖掘技术、CRM(客户关系管理)进行了介绍,并结合BMCRM系统来研究应用在CRM中的数据挖掘技术,对CRM系统的数据挖掘进行了分析,并提出了客户分类、交叉销售、客户获得和客户保持四个方面的数据挖掘模式。
[75]刘美玲.基于数据挖掘的决策树算法研究及应用探讨[D].导师：王霓虹.东北林业大学,2006.
关键词:数据挖掘,决策树,算法,属性递归,知识优化
摘要:决策树是建立在信息论基础之上,对数据进行分类挖掘的一种方法。其基本思想是,通过一批已知的训练数据建立一棵决策树,然后利用建好的决策树,对数据进行预测。决策树的建立过程可以看成是数据规则的生成过程,因此可以认为,决策树实现了数据规则的可视化,其输出结果也容易理解。决策树方法精确度比较高,结果容易理解,效率也比较高,因而比较常用。至今已经提出了决策树的很多算法,通过分析已知的分类信息得到一个预测模型。根据需要挖掘信息的类型和特点,需要运用不同的分类方案,用最合适和优化的算法来满足信息挖掘的需求,这就是本文的着眼点和主要研究内容。本文列举了经典ID3算法和知识优选策略的应用实例。信息增益的属性递归优化方法首次应用到高考招生测评的数据挖掘中,并且将属性递归优化算法根据实际需要在高考招生测评工作中进行了测试。这个是一个新领域的应用,此种应用尚属首例。本文首次提出了结合ID3算法的知识优选策略的属性递归优化算法。试验表明,该算法对ID3算法有所改进,并且生成的决策树是二叉树。所以我们自然地将两者结合起来,发挥各自的优势,从而得到一个性能良好的优化算法。通过比较属性递归优化方法与知识优选策略的结合的新算法与经典ID3算法构造的决策树,我们发现新的改进算法的决策树更加简洁、更接近于理想的决策树。
[76]陶维成.基于数据仓库与数据挖掘的营销决策支持系统[D].导师：张毅.重庆大学,2005.
关键词:决策支持系统,数据仓库,数据挖掘,OLAP,关联规则,决策树
摘要:随着经济全球化和市场经济日渐成熟,企业间的竞争也日趋激烈,迫使企业不断地改进管理手段,提高生产经营决策质量,以提升市场竞争力!信息技术的深入发展,传统的管理信息系统(MIS)难以满足企业对日益增长的海量数据分析处理要求,于是决策支持系统(DSS)便应运而生了。本文根据某啤酒企业销售公司的实际需求情况,结合国内外最新研究动态,提出了以数据仓库(DW)、数据挖掘(DM)、OLAP等技术来构建营销决策支持系统(MDSS)。应用这些技术设计开发决的策支持系统,弥补已有的MIS系统对企业高层管理决策支持能力的不足,提高企业营销决策分析能力。围绕营销决策支持系统的实际应用课题,本文主要完成的研究工作有:①以某啤酒企业销售公司的MDSS研究与开发为目标,对研发过程中所需要的基本理论、方法、算法等进行了深入的比较与研究,解决了系统设计、开发、实施所需要的核心技术。②研究分析了数据挖掘、数据仓库、决策支持系统三者的关系,提出了适合于该企业MDSS的合理解决方案。③对数据挖掘中的关联规则、决策树方法进行了研究。将优化后的Apriori算法和改进后的ID3算法应用于MDSS中。④设计了MDSS中的数据仓库模型,并将MIS中的源数据经过清洗转换后导入SDW数据仓库中。在数据仓库基础上,使用Microsoft SQL Server2000 Analysis Services创建了所需要的多维数据集,如销售多维数据集,从而全面系统地进行了OLAP数据分析与挖掘。⑤提出了MDSS的架构模式。设计开发了MDSS的前端展示应用程序,采用面向对象和软件工程的思想进行研究与开发,使应用程序具有一定的可扩展性、可维护性及易用性。采用Visual Studio .NET 2003为开发工具,使用C#语言,并利用Web Services技术有效地将后台处理与前台应用分离开来,为分布式应用作了有益地尝试。
[77]江赛.数据仓库和数据挖掘技术在电信行业中的应用[D].导师：汪继文.安徽大学,2006.
关键词:数据仓库,数据挖掘,决策支持系统
摘要:在当今社会，由于商业领域竞争加剧、工业领域中产品不断推出、科学研究领域中新技术、新发现、新发明不断涌现，迫切需要计算机领域中出现新的工具手段以支撑不断更新的社会，而数据仓库和数据挖掘技术正是此方面的重要工具。本文主要的工作是结合作者的项目工程经验，对数据仓库和数据挖掘技术在电信行业中的应用做了比较深入的研究，详细阐述了在电信行业背景下的数据仓库建立和数据挖掘模型的分析设计过程，并在数据仓库的建立过程中结合“用户数分析”主题开发过程，在数据挖掘模型的分析设计过程中结合“客户分群”主题开发过程这两个实际开发案例进行了剖析。本文首先对数据仓库和数据挖掘的概念、结构、应用进行了详细的阐述，然后对电信的业务模式的发展变化和数据仓库及数据挖掘技术在电信行业中的应用情况进行了剖析，接着结合实际案例对数据仓库和数据挖掘技术在电信行业中的具体应用做了介绍。在数据仓库的建立过程中，本文分别对数据源的分析、数据模型的建立和数据抽取过程进行了介绍，并对数据仓库中这几个关键技术进行了总结性分析，提出了如何定义一个合理、高效的物理模型的方法及复杂数据源情况下数据抽取模块的设计方法。在数据挖掘模型的分析设计过程中，本文分别对定义业务问题、数据源分析、数据整理、数据抽取与数据清洗、数据检查、变量的选择、挖掘算法选择、特征刻画、开发客户战略进行了介绍，并提出了收集、整理数据与数据挖掘表的设计方法、调整变量的原则、判断价值或行为分群有效性原则和特征刻画和开发客户战略原则。
[78]程坦.道路交通事故数据挖掘及应用研究[D].导师：裴玉龙.哈尔滨工业大学,2009.
关键词:道路交通事故,数据挖掘,关联规则,聚类规则,粗糙集,决策树
摘要:我国机动车保有量快速增长,道路交通安全问题日益突出,道路交通安全研究具有重要的意义。研究道路交通安全的角度和方法多样,其中对道路交通事故数据进行分析是最基本的途径之一。因而,道路交通事故数据将成为宝贵的研究资料,对其进行更全面的数据分析、更深入的信息挖掘也已愈发必要。论文分析道路交通事故数据的基本特性,包括数据的来源、数据的类型等;分析现有道路交通事故数据存在的主要问题,包括数据的完整性问题、数据的客观性问题;研究道路交通事故数据挖掘的可行性,包括数据挖掘的基本概念、技术特征、主要功能,以及道路交通事故挖掘的数据对象、实现途径等。针对现有道路交通事故数据存在的主要问题,论文进行事故基础数据的挖掘研究。其中,针对事故数据的完整性问题,论文研究部分缺失数据的挖掘方法。道路交通事故数据的缺失,直接影响数据的完整性,继而降低了数据的可用性。论文应用数据挖掘的关联规则理论,分析道路交通事故数据间的关联关系,形成事故数据的关联规则集,按照最大事故信息量与最少事故数据缺失项等要求,将具体的事故信息与关联规则集进行类比,获得缺失数据的最可能取值,对缺失的部分事故数据进行弥补,进而提高道路交通事故数据的完整性。针对事故数据的客观性问题,论文研究事故客观因素的挖掘方法。在现有道路交通事故数据中,事故原因常被简单归结于人的因素,缺乏对事故客观因素的有效载入,导致数据客观性的丢失,影响数据的潜在价值。论文应用数据挖掘的粗糙集理论,分析道路、交通、环境等潜在客观因素对道路交通事故的影响作用,并度量该影响作用的大小,获得事故数据中各起事故的客观因素,并将其增补到现有事故数据中,进而增强道路交通事故数据的客观性。在上述数据挖掘研究的基础上,论文进行道路交通事故数据挖掘的应用分析。采用数据挖掘的聚类规则理论,建立事故危险性度量模型,分析各类事故的危险性;采用数据挖掘的关联规则与模式识别理论,构建事故成因的关联规则集,建立事故成因的模式识别模型,分析特定区域范围内的事故成因;采用数据挖掘的决策树分类规则理论,识别在特定道路、交通、环境等外界条件下违法驾驶行为的潜在事故等级及事故形态,实现对潜在道路交通事故的有效预测。论文采用黑龙江省某地级市的事故数据进行道路交通事故数据挖掘的案例分析。
[82]唐艺军.基于蚁群算法的数据挖掘应用研究[D].导师：邵良杉.辽宁工程技术大学,2007.
关键词:蚁群算法,数据挖掘,分类,聚类
摘要:蚁群算法是一种模拟群体智能的算法,它通过模拟蚂蚁搜索从巢穴至食物最短路径的行为来求解问题。蚁群算法在数据挖掘中的应用还处于起步阶段,蚁群算法由于其鲁棒性、并行性、易于并行实现及与其他方法相结合等特点,越来越得到广泛应用。分类问题由于其潜在应用领域的广泛性而成为数据挖掘领域中的一个研究热点。本文在对蚁群算法和分类规则挖掘进行深入研究的基础上,提出了一种新的分类规则挖掘方法--基于蚁群算法的分类规则挖掘算法。这个算法主要包括规则建、规则剪枝、信息素更新和应用新规则分类四步。另外,本文还对蚁群算法和聚类规则挖掘进行深入研究的基础上,提出了一种新的聚类规则挖掘方法--基于蚁群算法的聚类规则挖掘算法。通过实验,对该算法的性能进行了测试,体现了该算法规则简洁,准确度高。
[83]武丽芬.基于决策树分类算法和Apriori算法的数据挖掘在电信行业的应用研究[D].导师：马季兰.太原理工大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据集市,关联规则,套餐
摘要:电信企业在发展,电信市场在规范,2008年2月信息产业部出台规定:本地电信资费套餐不能超过10种,而目前运营商们的套餐种类繁多,常高达几十种甚至上百种,不便于消费者的选择和使用。套餐作为电信企业的重要产品,是企业为用户提供服务的载体,对套餐的分析直接受到企业的重视。为减少带给企业的风险,套餐在新推出前都要进行预演,目前预演大都采用“模拟出帐法”,其所选择的用户样本具有盲目性,无法预知“套餐的目标用户群是哪些”、“套餐的预期月收入是多少”的问题,用户样本与套餐本身不相关,得出的总量类指标因而常不具有价值。本文采用“逆向思维”,先把用户按品牌分群,在分群的基础上,使用关联规则算法,发现群中用户的消费规律,根据规律再制定相应套餐。使得新套餐一推出时就能符合细分市场的规律,在套餐总数受限的前提下,能有效避免盲目性,减小企业风险。目前国内的运营商已经基本完成了企业级数据仓库的设计和建设,本文正是建立在已有的数据仓库之上,导出部分经营分析数据,经过数据选择、预处理、转换,建成一个面向特定主题的“小数据仓库”,即数据集市,同时数据集市在一定程度上缓解了访问数据仓库的瓶颈。本文研究了数据仓库和数据挖掘的相关知识,重点研究了决策树分类算法中的ID3算法和关联规则中的Apriori算法,了解了套餐制定的相关信息,采用Weka这个开放式数据挖掘工具对营帐数据进行了挖掘,发现了短信、市话、长途、增值业务间的关系,对现有套餐进行了修改。本文为套餐的制定提供了科学依据,打开了套餐制定的新局面。
[84]蒋良孝,蔡之华.空间数据挖掘的回顾与展望[J].计算机工程,2003, 06:9-10+58.
关键词:空间数据挖掘,空间数据库,数据挖掘
摘要:数据挖掘的研究已从关系型和事务型数据库扩展到了空间数据库。文章试就空间数据挖掘各个方面的内容作一个详细的回顾，同时也探讨了这一领域的发展方向。
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]吴志鸿.数据挖掘技术在CRM中的应用[J].现代情报,2003, 07:80-82.
关键词:数据挖掘,CRM,数据仓库,客户关系管理
摘要:数据挖掘是近几年发展起来的一种对信息资源进行开发和数据处理的新技术。本文探讨了将数据挖掘技术应用于商业领域 ,与客户关系管理 (CRM)相结合 ,通过建立客户数据库 ,从中获取商业信息 ,构造出更高效的决策支持系统。本文还阐述了数据仓库建设、数据挖掘的方法、流程等问题
[87]郭萌,王珏.数据挖掘与数据库知识发现:综述[J].模式识别与人工智能,1998, 03:292-299.
关键词:知识发现,数据挖掘,机器学习
摘要:本文论述了数据挖掘(Data Mining)与数据库知识发现(Knowledge Discovery in Database,KDD)技术的基本概念与任务,以及所面临的问题,并强调了"人的数据库理解(Database Understandingby Human Being)"任务的重要性与实用性。
[88]柯芳.基于数据挖掘技术的联网审计研究[D].导师：辛金国.杭州电子科技大学,2009.
关键词:数据挖掘,联网审计,马克威3.0
摘要:联网审计是在信息化背景下产生的,是一种新的审计模式。联网审计相比传统审计具有多方面的优势,同时也具有无法使用传统审计中询问法、观察法、盘点法等一些常用方法的不足。联网审计要充分体现优势,必须要有快速收集审计证据的技术,而联网审计主要是通过计算机技术收集审计证据,因此,联网审计对计算机的取证技术有更高的要求。在联网审计中,被审计单位所使用的各种信息系统产生的电子数据是联网审计过程要面对的主要审计资料。目前的联网审计数据分析技术主要有:利用数据库管理系统的查询分析功能、利用审计软件以及利用联机分析处理(OLAP)技术等。但利用这些数据分析处理技术工具存在缺乏挖掘数据背后隐藏的审计线索的手段、难以发现隐蔽的作弊手法、OLAP分析无法满足获取隐藏在数据背后潜在的信息知识等诸多不足。数据挖掘是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的实际应用数据中,提取隐含在其中的、人们事先不知道的,但又是潜在有用的信息和知识的过程。与传统分析工具不同,它更侧重于运用模式匹配和多种算法来决定数据之间的重要联系,具有强大的知识发现功能。鉴于数据挖掘技术在市场营销、客户管理、信贷分析等领域的成功应用,且联网审计满足了应用数据挖掘技术的四个条件,本文试图在联网审计中应用数据挖掘技术来分析处理审计数据,提取隐含在审计数据中的信息和知识,用于审计过程中,提高审计效率和审计质量。本文从数据共享方面将数据挖掘技术和联网审计结合起来,将联网审计采集的原始数据经过初步的数据处理存储到数据挖掘的数据仓库中,数据挖掘软件通过导入数据仓库的数据就可以进行挖掘分析了。在本文中,为了将数据挖掘技术和联网审计更加系统的结合起来,构建了基于数据挖掘技术的联网审计系统。通过对杭州市审计局的财政联网审计走访调研,在财政联网审计现行系统的基础上,在系统论的指导下构建了基于数据挖掘技术的联网审计系统。系统共分为七个模块,着重介绍了孤立点、关联规则、神经网络和决策树四种数据挖掘方法在系统中的应用,将挖掘出的知识用于审计过程中确定审计重点、提供决策支持等方面。最后,本文以财政联网审计的部门预算数据作为应用对象,根据数据的特征选用了孤立点和关联规则两种方法对数据进行分析。从139个部门的数据中发现了10个孤立点,对这十个预算执行呈现较大差异的部门实施进一步的审计程序,以审查这十个部门的预算执行是否存在违规行为。将剩下的129个部门的数据通过决策树提取分类规则,共提取8条规则,其中3条规则的可信度超过了80%,可以认为是有效的规则,可将这三条规则用于联网审计实务中。本文的创新点有两点,一是构建了基于数据挖掘技术的联网审计系统;二是联网审计数据采用数据挖掘技术进行挖掘分析的初次尝试。
[89]张俊生.数据挖掘中的聚类方法及其应用研究[D].导师：白明.天津理工大学,2012.
关键词:移动通信,数据挖掘,聚类分析,客户关系管理,网络优化
摘要:数据挖掘技术是近年来随着数据库和人工智能逐渐发展起来的一门新兴科学。作为一种新的数据提取工具，它能够自动地、智能地把数据转换成有用的信息和知识，决策制定者可以根据这些信息和知识，制定出有效的商业策略。正因为数据挖掘具有如此巨大的商业前景，所以该技术引起了学术界和商业界的广泛关注。聚类分析是数据挖掘的一种方法。我们面对海量数据的时候，首先必须要做的就是对它进行归类，而对于原始数据进行归类的一种行之有效的方法就是聚类分析法。聚类分析的应用十分广泛，在生物学领域里，聚类分析可以推导动植物的分类，基因的分类分析。在商务市场领域，聚类分析可以帮助市场分析工程师从客户的基本信息库中发现不同的客户群体，针对不同的客户群，制定不同的购买模式，从而可以使利益最大化。目前，聚类分析算法已逐渐成为数据挖掘领域中最重要的应用算法。随着3G技术普及和LTE技术的发展，移动通信企业间的竞争也日趋激烈，通信市场竞争的实质是企业服务质量的竞争，而通信服务质量主要体现在两个方面，一个是网络稳定性，另一个是客户满意度。针对网络稳定性和客户满意度，本文分别从网络优化和客户关系管理双方面进行研究，其主要内容包括：第一，总结通信业的发展现状，对当前主要的数据挖掘聚类算法进行研究和总结。详细对类的距离、数据结构和数据挖掘流程进行分析。第二，根据客户关系管理理念，研究移动通信业的客户关系管理体系，把数据挖掘技术应用于通信业的客户关系管理中。第三，在K-means算法的基础之上，进行算法改进，采用迭代自组织的数据分析方法对某省市的客户话单消费数据进行聚类分析。根据数据挖掘结果，给出套餐业务建议。第四，对移动通信业的网络优化领域进行介绍，重点研究GSM网络掉话问题，并且给出造成掉话问题的各种解决方案。第五，利用SPSS数据挖掘软件对一具体的掉话案例进行分析，研究该案例下的网络优化数据与历史数据的关联性。推测造成掉话的问题因素，并且给出处理方案和注意事项。
[90]刘正.基于MapReduce的中药数据网络化及挖掘[D].导师：谢俊元.南京大学,2012.
关键词:中药数据挖掘,复杂网络分析,MapReduce
摘要:中药数据挖掘是研究中药复方配伍规律的一项重要应用,其常用的数据挖掘模型都是基于事务项的,即把复方看成由多种药物组成的事务并储存在事务数据库中。虽然采用事务项模型的确可以发现大量中药配伍规律知识,但是不利于药物间关系的显式分析以及配伍规律的深层次挖掘。本文从网络图模型的角度出发尝试建立药物复杂网络模型,利用现有中药复方数据组建中药药物网络,然后在该网络图上应用复杂网络分析算法显式研究药物间关系,而且亦可深层次挖掘中药配伍规律。论文的主要工作如下：1)针对药物如何组图的问题提出了药物节点间度量,依照该度量将中药复方数据组成中药药物网络图,并且深入研究该网络图的特点,特别是对药物节点度数的分析,发现中药药物网络具有很多复杂网络的特性；2)为了发现中药药物网络图中的关键性节点,并分析指定药物节点的依赖性,本文分别采用了PageRank算法和中介中心性中的依赖度计算算法；3)采用改进的同步更新标签传播算法来挖掘网络图中的药物社团,以发现药性相似、社团内部相对频繁组方的药物组；4)为了能在较大中药复方数据集中快速进行组图并挖掘,本文基于MapReduce编程模型改写算法,而且所有算法均在Hadoop平台下测试运行。
[91]方刚.基于粒度计算的动态挖掘技术研究[D].导师：吴跃.电子科技大学,2015.
关键词:动态数据挖掘,数据流,频繁模式,窗口技术,粒度计算
摘要:随着计算机技术、网络技术和通信技术的迅速发展,传统的动态数据挖掘方法很难适应动态数据库和实时数据库的不断更新,为了采取分而治之的思想来降低动态环境的复杂性,粒度计算方法被应用到动态数据挖掘中,其通过改变信息粒度的大小来隐藏或揭示挖掘对象的细节,从而达到发现不同层次信息的目的。在动态数据挖掘环境下构建基于粒度计算的数据挖掘模型,实现对动态数据的自适应处理具有重要的研究意义。论文针对数据流的频繁模式挖掘问题,从研究滑动窗口的频繁闭项集挖掘入手,探讨了基于粒度计算的数据流频繁模式挖掘技术。首先,构建了复合粒度,为自适应处理动态数据提供粒度计算的理论基础;论文在构建了信息窗口下的对象粒、属性粒和结构粒等复合粒度之后,提出了粒度计算和转换的方法,从而实现不同问题空间的粒度转换。然后,提出了频繁闭项集的生成方法;该方法通过混合进制映射生成模糊频繁闭项集的搜索空间,运用对象粒度计算产生模糊频繁闭项集,运用属性粒度计算发现频繁闭项集。接着,建立了嵌入式粒度计算模型;该模型能够根据不同数据特点自适应的构建不同层次的粒度,通过超级状态粒化成子状态的方法来降低挖掘环境的复杂性,即一方面,运用结构粒与对象粒的转换方法,实现用粒度计算思想来求解不同问题空间的模糊频繁闭项集;另一方面,运用对象粒向属性粒的转换方法求解问题空间的频繁闭项集。最后,论文研究了数据流上滑动窗口内的首次数据读入和数据更新技术,结合建立的嵌入式粒度计算模型,提出了基于嵌入式粒度计算的数据流频繁模式挖掘模型。该模型能够在首次读入数据阶段和数据更新阶段,运用嵌入式粒度计算来实时挖掘频繁闭项集。与典型的挖掘算法相比,实验证明该模型在不同特点的数据集上具有较好的挖掘效率,在动态挖掘过程中内存占用相对稳定,特别是在频繁项集数目较多时,内存占用比其它算法少。为了拓展这个挖掘模型,论文在时间衰减的界标窗口上,运用基于嵌入式粒度计算的数据流频繁模式挖掘模型来发现最大频繁项集。实验证明该模型也具有较好的挖掘效率和空间利用率,从而也体现了它在窗口模型上的挖掘通用性。
[92]冯晨,张旭翔.数据挖掘技术及算法综述[J].电脑知识与技术,2009, 13:3331-3332.
关键词:数据挖掘,聚类算法,关联规则,决策树,遗传算法
摘要:数据挖掘是目前非常热门的一门交叉学科,涉及到很多学科的研究领域。文中对数据挖掘的概念、实施步骤及各种算法进行了比较详细的归纳,并且对数据挖掘技术将来的研究方向也进行了预测。
[93]万定生,刘聪,刘远生.数据挖掘技术在银行客户细分中的应用[J].微型电脑应用,2009, 02:31-34+5.
关键词:数据挖掘,客户细分,决策树,CRM
摘要:该文将数据挖掘技术应用于银行客户关系管理中的客户细分,探讨了对银行个人客户进行细分的方法,并依据分类结果分析了这种方法的有效性。研究目的是利用决策树算法建立挖掘模型分析个人客户信息,将满足理财金账户的客户细分出来,并制定不同的销售措施及差别服务。此方法已经投入运行,实践证明该方法实用、可操作性强,对银行产生了积极的影响。
[94]王伟鸣.教育信息的关联规则挖掘[D].导师：周广声.上海海事大学,2003.
关键词:关联规则, 数据挖掘, 教育信息, 支持度, 置信度
摘要:教育信息化使教育系统结累了大量的与教育、教学有关的数据，激增的数据背后隐藏着许多重要的信息，由于缺乏挖掘数据背后隐藏的知识的手段，无法发现数据中存在的关系和规则，无法根据现有的数据预测未来的发展趋势。导致了“数据爆炸但知识贫乏”的现象。数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的，但又是潜在有用的信息和知识的过程。关联规则挖掘是数据挖掘的一个重要方面，它揭示事物之间的相关程度。教育中存在很多相关性问题，可以用关联规则挖掘方法对教育信息进行数据挖掘，发现其中的教育规律。关联规则表达数据库中属性之间的相关程度。关联规则X(?)Y，support=s％，confidence=c％表示由规则的前提X得到规则的结果Y，支持度为s％，置信度为c％。本文通过对教育信息的关联规则挖掘，得出类似物理(?)数学，support=25％，confidence=77％的结果，利用关联规则揭示的教育、教学的内部规律、学生的发展模式、学课之间的相关性规律，科学地制定教育的中、长期规划，更新教育理念，合理地组织教学活动，理性地引导学生朝德、智、体方面全面发展。关联规则挖掘的基本方法是基于频集的Apriori算法，根据给定的最小支持度(min_sup)，在待挖掘数据库中找出所有频繁项集，根据给定的最小置信度(min_conf)，由频繁项集产生强关联规则。在众多的数据挖掘工具中本文中采用基于MS SQL Server环境的数据挖掘。根据教育信息的数据特点，在应用Apriori算法时稍作修改，即在用Apdofi算法计算频繁项集前，先用类似聚类的方法压缩数据(经过量化处理)，然后对压缩过的数据计算频繁项集，使计算频繁项集的数据量减少。教育信息挖掘模型(EIDM)是以教育系统为主要应用领域，以交互性、数据源的可选择性、系统的可集成性、易操作性为主要设计原则的数据挖掘系统模型，其中变换方法和量化方法体现了处理教育数据的功能，通过增加挖掘模式库、变换方法和量化方法库的方法可较容易地扩充EIDM的挖掘功能。系统设计中采用不同的数据挖掘方法和不同的数据挖掘参数，产生不同应用层次的关联规则，取其共同部分按被认可的程度分为三类：第一类规则描述的事实和传统的教育学对有关问题的认识相一致，数据挖掘获得的关联规则用数据进一步证实了教育理论的有关论述。第二类规则是人们在研究和工作中没有认识到的或未被重视的事实，这类规则反映了教育规律，这是通过数据挖掘获取的新知识。第三类规则是以前未被发现、现在也未被教育专家认可，但在现实中业已存在、而且是在一定条件下一种有代表性的现象，其内涵还有待进一步研究。
[95]宋斌.基于数据挖掘技术的故障测试与诊断方法研究[D].导师：李小平.西安电子科技大学,2009.
关键词:故障诊断,数据挖掘,虚拟仪器,信息融合,系统实现
摘要:本学位论文以数据挖掘、虚拟仪器和信息融合为理论基础,对复杂系统的故障诊断方法及其应用进行了深入的研究。该研究对保证大型复杂系统高效、安全、稳定、可靠地运行,提高设备生产效率和管理水平,最大程度恢复故障设备并挽回故障造成的经济损失,满足国民经济又好又快的发展等方面有着十分重要的现实意义。本文设计完成了基于虚拟仪器的故障数据采集实验,为后续研究提供了充足数据。针对复杂系统的实际情况,重点研究了粗糙集算法在属性约简和特征提取中的应用,决策树算法在挖掘故障规则中的应用以及聚类算法在增量数据中挖掘新故障规则的应用。通过改进粗糙集属性约简算法,解决了其在属性约简中效率较低的问题;通过利用嵌入式SQL直接对故障数据库进行高效的数据查询与处理,大大提高了ID3算法的效率和可实现性;通过利用ART2算法与K-means算法相结合的方法,有效抑制了ART2聚类中心的漂移。同时研究了故障诊断中的信息融合,通过对诊断数据融合,使得诊断数据更加全面;通过对诊断方法的融合,使得诊断结果更加快速、准确和可靠。最后以此三种算法为核心,以液压系统故障诊断为应用背景,设计实现了一个故障测试诊断系统。通过各功能模块的综合使用,实现了故障数据的采集、存储、预处理、规则挖掘、故障诊断和报表生成打印等一系列功能。通过对设备故障实际诊断的实验,证明该系统可以准确地进行故障诊断,同时具有快速自学习发现新规则的能力,能较好的满足实际故障诊断的需要。
[96]姚钦锋.基于数据挖掘的网络安全态势分析[D].导师：易平;杨海军.上海交通大学,2012.
关键词:网络安全,态势分析,数据挖掘,分析模型,攻击检测
摘要:伴随着互联网技术的发展和应用，网络安全的问题变得日益严重，网络安全威胁的种类也日益多样，例如，以往基于网络木马和僵尸网络的分布式拒绝服务式攻击已逐渐发展成为融合了P2P技术的攻击方式，使得人们的防范和打击难度进一步增加。而另一方面，层出不穷的网络安全监测技术、手段、产品和设备获取和生成了大量关于网络安全事件和流量的监测数据，传统的人工处理手段和简单的统计学方法已无法满足处理这些数据的需要，亟待研究更为高效的分析处理手段，以期从数据中挖掘获取有价值的信息。本文通过对多种网络安全威胁的原理和特征进行分析，结合多种已知数据分析方法及技术，研究形成若干基于数据挖掘的网络安全态势分析新方法和新技术，如事件扩散模型、热点验证模型、三元组模型等。这些模型能针对包括已知确定网络安全威胁的通信数据，以及上海市城域网流量通信数据在内的不同数据有进行行之有效的分析和处理，如获得热点安全事件的类型、网络安全事件发展的趋势等。通过相关系统平台的建设和实际应用，这些分析方法和技术在实践中得到了良好的验证。本文在进行研究时遵循了背景调查、理论分析、方法创新和应用实践的研究过程。通过研究，一方面整理了网络安全威胁和数据挖掘技术的相关知识，并在网络安全事件和态势的分析方法和技术上形成创新；另一方面，也从理论研究上升到实际运用，依托笔者现有数据资源和系统平台的工程建设，最终形成了可实际部署运行的应用系统。本文的研究过程和分析结论可为网络安全态势分析相关理论的发展及网络安全事件监测、预警和态势分析等实际业务提供参考和借鉴作用。
[97]宋赟.基于数据挖掘技术的学生成绩分析[D].导师：王洪春.重庆师范大学,2009.
关键词:统计分析,聚类分析,属性约简,关联规则
摘要:21世纪是知识经济时代,也是社会各个领域特别是教育全面信息化的时代,教育信息化水平和数字化教学资源的有效占有量已成为衡量一个国家或地区教育现代化进程的重要标志,是21世纪教育的生命线。教师只能通过简单的统计或排序等功能获得表面的信息,由于缺乏信息意识和技术,隐藏在这些大量数据中的信息一直没有得到应用。如何对这些数据进行重新利用,将现有的数据转化为可使用的知识,提高学校管理决策性和办学质量,是很多学校正在考虑的问题。数据挖掘是解决数据丰富而知识贫乏的有效途径,其实质是从大量数据中提取隐含的、未知的和潜在有用信息的过程。其在分析大量数据中具有明显优势,并已成功地应用到了多个研究领域,但在教育领域中应用还不够深入。本文通过对数据挖掘技术的相关分析与比较,将数据挖掘技术与统计分析相结合:采用基于总结规则的统计分析,完成学生成绩的对比、分析,实现试卷质量评价报告的生成,对教师改进教学,提高试卷质量将起到积极作用。同时,数据挖掘技术有各种模式,如关联分析、分类和预测及聚类等。各种模式各有侧重,且其中有些已经研究得较为成熟,研究成果也较多。而将这其中的几种模式作为另一种模式的数据预处理方式来进行数据挖掘,目前还尚未见到相关的应用研究。本文将聚类分析和粗糙集理论中的属性约简引入数据挖掘的数据预处理过程之中,使学生成绩这一连续属性值离散化且消除调查问卷中的冗余属性,以便对数据集进行之后深层次的关联规则挖掘,确定学生平时表现及其相关信息与期末考试成绩之间的关联关系,找出影响学生成绩的潜在因素。在使用工具上,纵观以往相关的应用研究,基于总结规则的统计分析往往是借助SAS或SPSS软件的统计分析功能来加以实现的;而数据挖掘技术则多借助Visual Basic、Visual C++、Visual Foxpro、Delphi或SQL Server2000中的数据挖掘功能等来加以实现。本文统一采用MATLAB为工具以真正实现对学生成绩分析的一体化。
[98]何学武.数据挖掘技术及其在高校数字化图书馆管理中的应用研究[D].导师：朱从旭.中南大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据仓库,关联规则,Apriori算法,数字图书馆管理
摘要:数字图书馆已经成为当今图书馆发展的方向。随着数字图书馆的发展,数据仓库技术、数据挖掘技术面临着广阔的应用前景,但由于目前国内对数据仓库、数据挖掘技术在图书馆领域的应用研究落后,图书馆的许多优势未能得到体现。关联规则分析是数据挖掘的一个非常重要的研究分支,其主要的研究目的是从大型数据集中发现隐藏的、有趣的、属性间存在的规律。本文在对数据挖掘相关技术、关联规则挖掘算法进行深入研究的基础上,探讨了如何提高Apriori算法的有效性,并对Apriori算法的缺陷,尝试用自适应步长跃进、动态修剪候选项集进行改进,提出了一种改进的Apriori算法。然后,以湖南工程职业技术学院图书管理系统为例,介绍高校图书管理系统的系统结构、业务流程;并研究基于这个数据库建立数据仓库的方法。通过对读者数据的集成和综合,较为全面地对读者行为进行评估和分析,进而改进和提供相对应的服务。图书馆借阅记录是读者使用图书馆资源的最佳证据,也是读者满足个人信息需要的行为结果,这类信息往往能反映使用者实际的信息需求,因此对于掌握读者兴趣,进而加强图书馆资源利用具有一定的参考价值。由于借阅记录蕴含大量读者与图书馆互动的历史记录,若能利用数据挖掘的技术从中挖掘隐藏有意义的信息,不仅有利于读者信息需求的了解,还可以图书管理员购书提供服务信息,有利于合理配置图书馆的文献资源和提高资源的利用率。最后,根据前面章节的研究成果,利用关联规则挖掘算法实现了对图书馆借阅记录的信息挖掘,挖掘出借阅爱好关联性、异类图书资料被同时查阅的关联性、院系之间查阅资料的关联性等,得到一些对图书管理者、决策者有价值的信息,促进图书管理形成一个良性循环。数据挖掘技术在数字图书馆构建中的应用尚处于起步阶段,本文在数据仓库构建等方面的方法还有待改进,主要意义在于探讨如何把数据挖掘技术应用到图书管理系统中,为提高管理水平和效率服务,并希望能对本领域相关学者的研究工作起到参考和促进作用。
[99]孙华梅.数据挖掘及其在企业管理中的应用[J].商业研究,2008, 05:69-71.
关键词:数据挖掘,聚类,关联规则
摘要:企业在管理过程中产生了大量的数据,这些数据的背后隐藏着与企业密切相关的极其重要的知识。聚类、关联规则、序列模式、统计分析、特征规则等数据挖掘方法能从这些海量数据中发现有用的知识,使数据真正成为企业的财富,为企业的决策和发展服务。目前数据挖掘已被广泛应用于银行、电信等行业,用来对客户数据进行正确的分析,挖掘消费模式,预测客户未来的行为,针对客户的需求提供个性化的服务。
[100]李慧.基于数据挖掘的人寿保险客户细分研究[D].导师：周爱武.安徽大学,2015.
关键词:保险,客户分析,数据挖掘,Clementine
摘要:近年来,随着社会信息化进程的迅猛发展,数据作为一种资源已经渗透到每一个行业和业务领域。“互联网+”、大数据时代的到来,使金融业正在经历一场革命性的变化,而保险业正在这场变革中酝酿新的变化。保险公司每天在与客户交互中都会产生大量数据流,如何充分利用这些信息为决策者提供决策支持,为企业发展提供升值空间,这是对保险业驾驭数据能力的挑战。客户的数据信息首先由事务处理系统捕获,经系统程序对这些数据进行整理、甄别,并通过收集、归类汇总,存放至客户数据仓库中。保险公司现有的数据库系统已经具备存储海量信息的数据仓库功能,并且数据库系统本身也具备一些基本的数据统计功能。但如何利用自己数据仓库中的信息,实现客户需求超前预测,扩大客户营销广度深度,找到对自己最有效的营销客户对象,开发具有竞争力的业务,成为各家保险公司争相研究的课题。在对保险业乃至整个销售业的客户信息研究过程中,我们发现客户群体细分是一个重要的基础工作。如果仿照过去利用传统的数据分析方法对客户进行细分,会发现是无法解决当下代理人在营销中遇到的问题,而此时如何利用数据挖掘技术建立完善的客户细分方案就显得尤为重要。本文结合某寿险公司客户信息情况,通过采用数据挖掘技术对客户群体细分进行了尝试,并取得有价值的成果。主要工作内容有以下几方面：1、根据寿险公司的客户数据信息以及业务需求建立起基本的数据结构,并利用数据挖掘中的预处理技术对实际数据进行分析和转化,使得数据质量得到提高,以便为数据建模提供良好的基础。2、利用数据挖掘工具Clementine,建立起决策树C5.0模型、K-Means聚类分析模型、Logistic二项回归模型、关联规则Apriori模型,来对公司客户数据信息进行分析。3、经过样本数据的分析,检验数据分析模型的处理效果,得出各分类客户样本及群体特征,并以此为基础对未来客户市场进行了预测。本文所研究方法为公司营销策略提供了帮助,为更好发现新客户和保留老客户,提高市场竞争力,做出了一定贡献。