[4]刘芳.信息可视化技术及应用研究[D].导师：林海.浙江大学,2013.
关键词:粒子群优化算法,聚类,信息可视化,可视化分析,金融数据,统计数据,社交网络,微博数据
摘要:信息可视化技术利用计算机图形图像和数据挖掘的技术与方法,将数据中隐藏的信息,以交互方式形象生动地展示给用户。在金融、网络通信、生物学和商业智能等领域,信息可视化技术被广泛应用于辅助用户分析数据,进而发现其中蕴含的规律。随着数据规模迅猛增长以及数据来源的多样性,传统信息可视化技术面临着新的挑战。因此,研究信息可视化技术与应用,具有重要的理论意义和实用价值。本论文主要对信息可视化技术及应用进行深入的研究,提出了针对金融数据、Web网页上的医院数据、微博数据和统计数据的可视化与分析方法,大量实验结果验证了本文方法的有效性。1.提出一种新的基于引力场聚类的金融数据可视化分析方法,为用户提供了一种快捷、方便的金融数据可视化及分析工具。首先利用无监督的自组织映射对初始金融数据进行预分类；然后在平行坐标可视化过程中引入引力场的物理模型,对平行坐标可视化的结果进行一次视觉聚类。同时,根据金融数据分析的特殊性,用户可以调节吸引力的尺度因子,亦可以对不同属性轴设置权重值,进而获得自己感兴趣的平行坐标可视化结果：为进一步增强可视化效果,采用传输函数以及交互的可视化技术,以便更好的分析初始金融数据,给予投资者一定的参考信息。为了验证本算法的有效性,采用真实的金融数据案例作为研究对象。实验结果表明,基于引力场聚类的平行坐标技术可以快捷地对公司的财务状况进行显示与分析,进而有效的对公司进行分类和排序。用户可以方便的选择出财务状况优秀和有投资价值的公司,做出投资决策。2.提出一种本体指导的Web信息提取方法,并对其结果进行可视化分析,主要思想是利用本体中定义的概念、概念属性、概念间的分类关系和非分类关系中蕴含的语义信息来进行信息提取,然后结合google map对从提取出的Web信息进行可视化显示,从而方便用户理解数据挖掘得到的信息,发现其中隐藏的特征、关系、模式和趋势等。3.提出一种基于粒子群优化算法的微博数据可视化方法,以解决在社交网络可视化中由于节点过于集中而导致难于发现节点间关系的问题。首先根据微博用户在微博中的影响力把用户分为n层,以此来表示微博用户在网络中对信息的传播影响力的等级。再基于数据的关联关系对数据进行子群划分,然后采用粒子群优化算法,设计目标函数,使粒子群优化算法适应社交网络的布局要求,并使节点的分布更加均衡,减少线段的交叉从而减少布局的杂乱度,使节点的连接关系更加清晰。为了验证本算法的有效性,采用了从新浪微博、腾讯微博中获得的数据。实验结果表明,该方法可以形成清晰的可视化结果,更好地分析微博用户之间的关系。4.提出了一种混合可视化方法,可以系统地显示统计数据,与地理信息数据相结合,更好地展现了统计数据的时空变化规律。该方法通过结合平行坐标、地理分布图、动态散点图和Treemap等多种可视化技术,并对可视化结果进行增强,方便用户能够从不同角度观察各种指标数据。同时,为了进一步对感兴趣的部分数据进行分析研究,我们设计并实现了多种可视化技术的协同交互方法。通过交互可视地挖掘空间、时间及多维属性统计数据之间的关系,达到了对感兴趣的统计数据规律的深入分析和揭示的目的。实例证明,采用混合可视化技术可以为用户提供了一种快捷、方便的统计数据可视化及分析途径。本文研究工作结合了数据挖掘、可视化分析和图形硬件技术,为解决信息可视化所面临的问题,探索了新的思路和技术手段。大量实验结果验证了本文所提方法的有效性。
[12]杜奕.时间序列挖掘相关算法研究及应用[D].导师：卢德唐.中国科学技术大学,2007.
关键词:时间序列,线性拟合,关键点,在线划分,划分特征链表,相似性查询,时态频繁模式
摘要:随着计算机与信息技术的普及和大容量存储技术的发展，人们在日常事务处理和科学研究中逐渐积累了大量的宝贵数据。这些数据背后蕴藏着对决策有重要参考价值的信息。如何充分有效地利用这些历史数据，从中提取出用户需要的信息正成为当今数据挖掘领域广泛关注的热点问题。时间序列数据反映了属性值在时间或空间顺序上的特征。利用时间序列数据挖掘(Time Series Data Mining，简称TSDM)，可以获得数据中蕴含的与时间相关的有用信息，实现知识的提取。由于时间序列的数据类型复杂且具有高维性、噪声干扰及波动性等特点，因此时间序列挖掘是数据挖掘中的一个重要研究方向。目前重点的研究内容包括时间序列的模式表示、时间序列的相似性查询、时间序列的聚类和分类、时间序列的异常检测等。本文在国内外时间序列数据挖掘最新研究的基础上，以石油工业领域中测井和录井色谱数据序列的分析处理为实际应用背景，对时间序列挖掘中的线性拟合、在线划分、相似性度量、时态频繁模式挖掘四个方面的问题进行了研究分析，提出一些算法和解决方案，取得一定成果。主要工作和创新之处有：1．提出了一种基于关键点的时间序列线性拟合表示方法。该算法在扫描数据的过程中利用单调序列中三个连续数据形成的夹角和非单调序列中的极值点，从序列中挑选反映趋势变化的关键点，实现时间序列的线性拟合。实验结果表明该算法拟合效果良好，剔除了噪音干扰，并能够精确定位单调序列中的突变转折点，发现序列中的尖峰状态。2．提出了一种基于层次聚类的在线序列分割算法。该算法利用数据序列的有序性特征，构造了一种存储划分特征的链表结构，一次扫描数据库完成数据序列的在线划分，时间复杂度为O(n)。同时，利用链表结构中保存的划分特征信息，历史信息的快速查询成为可能。实验结果表明此算法具有良好的划分性能和可扩展性能。3．提出了一种基于关键点动态时间弯曲距离的相似性度量方法。该方法在时间序列线性拟合的基础上，仅使用序列中的关键点用于弯曲距离矩阵计算。实验结果表明：基于关键点的动态时间弯曲距离度量方法在准确性上优于欧氏距离，与经典的动态时间弯曲距离近似，但明显提高了检索速度。4．对FP-growth算法进行改进，使之适用于时态约束下的频繁模式挖掘。由于经典的频繁模式挖掘算法FP-growth没有考虑时间向量的影响，无法直接应用于时态频繁模式的挖掘。改进后的算法构造了一种用于存储频繁模式时态属性的双树结构。利用这种双树结构，两次扫描数据库实现时态频繁项目的有效挖掘。实验结果表明该算法是有效的和可扩展的。5．针对目前石油工业领域中各类数据序列的特点和实际的应用需求，给出时间序列挖掘算法在测井和录井数据序列中的应用样例。实验结果显示：①数据序列在线划分算法实现了测井曲线的快速粗划分和分段信息的快速查询；②数据序列线性分段拟合方法能够有效捕获色谱和测井数据序列中的尖峰子序列，准确定位序列中的变化转折点，忽略变化细微的数据点，在保持序列形态不变的同时极大地降低了数据存储量。全文共分为七个章节，第一章对时间序列挖掘进行了综述，包括其应用背景、国内外研究进展等；第二章至第五章从四个方面展开了算法研究探讨：时间序列的线性拟合、时间序列的在线划分、时间序列的相似性度量和时态频繁模式挖掘；第六章在上述研究的基础上，给出了序列挖掘算法在石油测井和录井数据序列中的应用实例；最后一部分，即第七章，对全文进行总结，并提出了进一步的研究思路。
[13]王卫民,叶秋菊,贺文丽,李婧.基于GIS的气象时空数据挖掘和融合技术[J].电子科技,2014, 02:130-133.
关键词:地理信息系统,时空数据挖掘,数据融合,气象服务
摘要:论述了地理信息系统、数据挖掘、时空数据挖掘的概念和技术方法。在此基础上,针对气象数据具有来源复杂、种类繁多、格式多样、表现形式各异、数据量大和增长速度快等特点,提出了基于地理信息系统进行时空数据挖掘和数据融合的设想,并根据各自优势将三者进行集成并设计了其在气象服务方面的应用框架,提高了气象数据的使用率和气象服务的准确率。
[14]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[15]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[16]景征骏,蒋国平,古春生.一类基于安全多方计算的数据挖掘隐私保护模型的可行性分析[J].计算机应用研究,2014, 02:543-546.
关键词:隐私保护,数据挖掘,同态加密,安全多方计算,可行性分析
摘要:阐述安全多方计算(SMC)密码原语在分布式数据挖掘隐私保护中的相关应用后,对方炜炜等人提出的基于SMC的隐私保护数据挖掘模型进行分析,论证该类模型所基于的离散对数公钥加密协议不具有全同态的特性,并用简单实例验证。从而得出该类数据挖掘隐私保护模型是不可行的。
[17]陆锋,张恒才.大数据与广义GIS[J].武汉大学学报(信息科学版),2014, 06:645-654.
关键词:广义地理信息系统,互联网文本搜索,移动对象数据库,轨迹数据挖掘,复杂网络
摘要:普适计算基础设施和数据处理技术的发展催生了大数据概念,而大数据时空粒度的不断细化加速了地理空间信息的泛化过程。阐述了大数据时代地理空间信息泛化的显著特征,进而提出GIS概念广义化的迫切需求,从数据采集与整理、数据管理与集成、数据分析与计算三个方面分析了广义GIS所面临的技术挑战,重点探讨了互联网蕴含地理空间数据采集、移动对象数据库和异构动态数据管理、移动对象轨迹数据挖掘、复杂网络分析等方面的研究进展与存在的问题,并展望了广义GIS时代地理计算与城市计算、社会计算的融合趋势。
[18]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[19]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[20]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[25]段丽丽.基于时间序列挖掘的探地雷达数据分析研究[D].导师：原达;郑向伟.山东师范大学,2015.
关键词:探地雷达,时间序列,数据挖掘,动态弯曲距离
摘要:随着人类文明的不断发展、科学技术的突飞猛进以及对大自然认识的日益深入，人类对地球表面下的空间产生了愈来愈急迫与深入的探知需求。探地雷达(Ground PenetratingRadar, GPR)，是近几年发展起来的具备最大潜力的浅地表层遥感技术，它具有速度快、低损耗、分辨率高的突出优点。探地雷达采集的资料记录包含有丰富的地质信息，使得探地雷达资料的处理和解释变成了矿藏勘查、地质勘探等领域中一项很重要的工作。为了获得更多详尽有效的地层信息，发现和开采更多的资源，就需要寻找快速而有效的方法以提取探地雷达信号中的有效信息，挖掘和解释其代表的现实意义。时间序列挖掘作为数据挖掘领域的重要分支，是近几年被广泛研究的内容，目前常被应用于经济、科学、工程、医疗等多种领域。区别于往常研究的静态数据，时间序列数据是一种繁杂的数据结构，它描绘数据随时间演变的经过，并且时序数据是无处不在的。在地学研究领域中，探地雷达探测的数据可以看作是一组与时间相关的数据，将时间序列挖掘用于探地雷达资料处理，可以实现对探地雷达时间序列数据的多模式研究，有效追踪有效波，增强弱信号的识别效果，从而获得更好的地质构造解释。探地雷达数据作为时间序列信号的集合，其数据形式复杂，常伴有各种各样的变形，而且它的变形时间以及变形程度都难以事先预测；传统的数据处理方法是对数据进行时频分析变换，并对衰减信号进行自动增益处理，但是这些方法参数的选择受主观因素影响很大，影响数据解释的效率和可信度。同时，由于探测目标构造的不确定性，探地雷达数据分类数目的确定也存在很大的盲目性，对最后聚类结果的可视化呈现有很大影响。针对上述问题，本文基于时间序列数据的挖掘，对探地雷达数据进行了分析研究，并提出了基于时间序列挖掘的探地雷达数据聚类算法。基于时间序列挖掘的探地雷达数据聚类方法，能够实现对衰减信号的有效追踪，并进一步挖掘潜在信息，提高聚类结果的分辨度。该算法第一步对探地雷达信号进行时间特性分析，选择雷达数据的时间序列特征；然后，针对提出的时间序列特征，选取合理有效的相似性度量方法对探地雷达数据的时间序列特征进行聚类分析，最终形成探测地质的可视化剖面图。其次，针对探地雷达数据分类数目问题，提出一种基于阈值的探地雷达时间序列数据的聚类优化算法；该算法对探地雷达时序特征数据集实行二次分类处理，减小了初始聚类中心定义的主观性，实现了探地雷达数据分类数目的自上而下自适应优化，并能够在较少分类数目下反映更多的数据信息。
[26]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[27]王岚,张鹏祥.基于Web的数据挖掘研究[J].长春师范学院学报,2005, 07:59-61.
关键词:数据挖掘,Web挖掘,Web日志挖掘,电子商务
摘要:基于Web的数据挖掘是一个结合了数据挖掘和WWW的热门研究主题。本文介绍了Web数据的特点及Web数据挖掘研究的三种分类:Web内容挖掘、Web结构挖掘、Web使用挖掘,并总结了Web日志挖掘的常用数据挖掘技术。
[28]赵泽茂,何坤金,胡友进.基于距离的异常数据挖掘算法及其应用[J].计算机应用与软件,2005, 09:105-107.
关键词:异常数据挖掘,Web日志,学生成绩,上网行为模式
摘要:给出了基于距离的异常数据的数量化定义,提出了基于距离的多指标的异常数据挖掘算法,这种算法适合于一般的海量数据库中的数据分析,以学生考试成绩作为实例进行了分析,可以从中动态地挖掘异常数据。作为特例,把单指标的异常数据挖掘算法应用于校园网Web服务器日志文件,给出了上网用户的频率分析图。
[29]王忠,武哲.数据挖掘在审计信息分析中的应用[J].计算机应用研究,2005, 02:167-169+193.
关键词:海量数据,计算机审计,数据挖掘,模糊神经网络,遗传算法,审计数据,总体分析
摘要:介绍了应用数据挖掘实现审计数据总体分析流程,并提出了一种应用模糊神经网络与遗传算法相结合的方法来解决在海量数据条件下的审计数据的总体分析问题。
[30]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[31]白雪.数据挖掘技术在客户关系管理中的应用研究[J].大众科技,2012, 02:27-29.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户关系管理应用研究
摘要:客户关系管理以客户为中心,深入研究客户行为,通过客户关怀提高客户满意度,进而提高企业的竞争力。而数据挖掘技术则为客户关系管理提供了强有力的技术支持。文章阐述了数据挖掘技术在客户关系管理中应用的研究背景和意义,并介绍了客户关系管理思想、数据挖掘的过程和方法、以及数据挖掘技术在客户关系管理中的应用。
[32]杨断利,张锐,王文显.基于模糊决策树的高校就业数据挖掘研究[J].河北农业大学学报,2012, 02:111-114.
关键词:模糊决策树,就业中文,数据挖掘
摘要:随着高等学校招生规模的扩大,大学生就业形势日益严峻。数据挖掘技术可以从大量的历史数据中发现内在的规律和联系。对高校学生就业进行数据挖掘,可发现潜在规律,为就业指导提供决策依据。决策树分类方法是一种有效的数据挖掘方法,但该方法不能很好地处理数据模糊性和不确定性问题。本文提出将模糊决策树算法引入高校就业数据挖掘,解决了数据模糊性和不确定性的问题,生成的知识表示方式自然,易于理解,并且具有更强的分类能力及稳健性。
[33]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[34]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[39]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[40]汤胤,彭宏,郑启伦.基于数据挖掘和范例推理的智能分析决策支持技术综述[J].计算机工程与应用,2004, 09:184-187.
关键词:基于范例推理,数据挖掘,类比学习,规则推理,决策支持
摘要:介绍了数据挖掘中的一些关键技术、人工智能基于范例推理、决策支持的主要理论及其发展,提出了范例推理、类比学习、规则推理之间的联系,详细探讨了数据挖掘技术、基于范例推理和决策支持理论集成的问题,最后对上述技术在预测领域的综合应用前景作了探讨。
[41]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[42]陈云开.基于粗糙集和聚类的数据挖掘算法及其在反洗钱中的应用研究[D].导师：卢正鼎.华中科技大学,2007.
关键词:数据挖掘,粗糙集,超图模型,高维数据聚类,增量概念聚类,可疑交易判定,反洗钱
摘要:数据挖掘的任务是发现大量数据中尚未被发现的知识,特别是一些隐藏在大量数据中的关系和趋势。数据挖掘技术的这一特点和功能正是反洗钱监测分析系统所需求的。数据挖掘中的多种算法,在反洗钱领域都有着良好的应用前景。利用数据挖掘技术进行反洗钱数据监测和分析,是国内外研究的一个热点。因此,研究适合金融交易数据特点的关键的数据挖掘算法,并运用到中国反洗钱系统建设中,具有十分重要的理论研究和实际应用价值。粗糙集理论是处理模糊和不确定知识的一种数学工具,已在人工智能与知识发现,模式识别与分类,故障检测等方面得到了较好应用。给出了基于粗糙集的挖掘算法生成决策模型,用于判定交易是否可疑。该算法首先实现属性约简,形成分辨矩阵,然后从中发现规则,这一算法适用于决策属性和分类属性依赖关系不明确、给定数据不完备的情况。考虑到高维空间中数据分布较稀疏的特点,常用聚类算法多用数据之间的距离尺度来衡量数据间的相似度,然后聚类,不能产生很好的聚类效果。给出基于超图的聚类算法,把一个求解高维空间聚类问题转换为一个超图分隔寻优问题,高维空间的关系转化成超图,用超边的权重来描述空间点间的关系。对超图的分割实际上就是聚类的过程,将权重大的超边中包含的数据点尽量放在一个类中,同时使被切割的超边权重之和最小。不需要对数据集事先进行降维,即可完成聚类过程。能有效祛除噪声点,在高维空间获得较好的聚类结果。针对传统聚类算法难以解释其聚类结果的问题,通过语义中心对聚类结果进行概念描述,使语义中心在最大限度上反映类簇的特征。由于分类型数据在金融数据中占着较大的比重,概念聚类相比传统基于数值型数据的聚类能够更好地适应分类数据。给出的基于解释规则的增量概念聚类算法能够给出聚类结果的大致涵义,并能够通过概念与属性之间的确信因子和包容因子的计算生成规则,在更深层度上挖掘隐含信息。在上述研究基础上,根据我国具体的反洗钱的具体情况,借鉴美国、加拿大、澳大利亚等国反洗钱系统建设的成果和经验,研究适合中国国情的反洗钱信息系统。在分析了反洗钱系统的建设背景、已有的信息化基础的基础上,确定了系统的建设目标,设计了反洗钱系统的总体框架,包括信息辅助核查平台、检测分析平台、反洗钱数据挖掘平台三大部分。基于上述理论和研究成果,结合数据集成与交换、数据仓库和OLAP技术,开发和实现了一个反洗钱信息系统,已成功应用于国家外汇管理局反洗钱实际应用,并在全国推广。该系统是我国研制的第一个专业化、智能型的反洗钱信息管理系统,实现并加强对反洗钱数据的分析和处理,提高反洗钱工作的效率和质量,取得满意的效果。该项目获中国人民银行2006年银行科技发展奖二等奖。
[44]黄志军.高速公路联网收费系统防逃费研究与实现[D].导师：张起森.中南大学,2010.
关键词:高速公路,收费管理,欺诈行为,数据挖掘,联网收费,防逃费,投资分析,盈亏平衡分析
摘要:随着近几年我国高速公路的建设与发展,高速公路省内联网和跨省联网收费已逐步得到了广泛实施。高速公路联网收费后,行驶在路网内的车辆只需停车两次,大大提高了高速公路的整体服务水平和使用效率,同时也减少了投资和管理费用。但是,如何保证联网收费的正常运行,也成为一项新的课题。随着运营时间的推移和路网的逐渐扩大,路网内利用通行卡等手段作弊而逃费的迹象也随之显现出来,而且形成愈演愈烈之势。司机采取换卡作弊等种种手段逃避通行费,个别收费站工作人员收费作弊行为,已成为目前联网收费管理中急需解决的重大难题。本文第一部分,介绍了高速公路联网收费系统和广东省粤北片区、粤东片区、粤西片区、珠三角片区等区域的防逃费调研结果,列出了主要的逃费方式和逃费率。建立了高速公路联网后的数学模型,收费识别比对的模型、收费金额计算模型,并将目前高速公路的计费由里程与费率计算的方式,转化为车型系数、里程、标准费率计算的方式。本文第二部分,引入了博弈分析理论,并运用博弈论对逃费的各方的动机进行了分析,发现在利益的驱动下,逃费将会客观存在,并从博弈的角度提出了防逃费的建议。根据高速公路的收费比对模型和收费金额计算模型,从减少里程、降低车型、降低通行费率等角度分析出不同的逃费方法,并对所有的逃费方法进行了分析,计算了逃费的金额,并提出了防止措施。本文第三部分,提出了防逃费系统的体系模型,防逃费系统由路径识别系统、主线流量检测、计重收费收费系统、防逃费营运硬件系统(方案一：大容量通行卡内图像存储系统、自动收发卡机,方案二：车牌自动识别、车型自动分类、自动收发卡机)、防逃费软件系统(防逃费营运管理软件、防逃费IC卡动态管理软件、PSAM卡防盗软件等组成)。介绍了高速公路大容量IC卡内抓拍图像存储系统的研究、计重收费用于防止通行费流失的系统研究、多义性路径识别系统与逃费关系的研究。进行了逃费数据挖掘探讨,分别介绍了用时序算法进行交通流量预测发现路网的非法开口、决策树算法预测OD时间进行动态超时设置、遗传规划的多类别分类算法进行收费员作弊分析、基于欧式距离孤立点的数据挖掘方法挖掘异常收费数据、ETC和储值卡用户逃费聚类分析、基于概率的离散数据平均分类算法进行数据库设计等数据挖掘方法在防逃费系统数据挖掘中的应用。分别介绍了防逃费的营运管理软件设计、防逃费IC卡动态管理软件设计、PSAM卡防盗设计方案和应用情况。本文第四部分,分类汇总防逃费系统的应用成果,对广东省粤北片区高速公路防逃费的应用进行了后评估。提出了防逃费系统投资的技术经济分析方案,提出了逃费系统投资推广的经济分析模型,并用分析模型对广东省各片区进行了分析,得出了在广东省粤北片区以外的其它片区的防逃费投资推广建议。对防逃费的处罚和法规支持进行了研究,分析了法规存在的问题,并提出了相关的建议。
[45]栗然.电力负荷分析与预测的分布式数据仓库和数据挖掘研究[D].导师：李和明;顾雪平.华北电力大学（河北）,2009.
关键词:分布式数据仓库,数据挖掘,电力系统,网格化负荷预测,气象因素
摘要:准确的负荷预测对电力系统的规划与运行具有十分重要的意义,但是目前采用的各种负荷预测方法的准确度还不能完全满足系统的要求。目前电力负荷预测的研究多数只是对某个已有预测方法的改进和对新数学方法应用的探讨,对负荷的实际特性和气象因素的影响考虑不够,因此对预测精度的改进有限。目前研究中对气象因素的考虑很粗略,一般是在预测区域的广泛范围内采用同一气象条件,这对供电区域辽阔的大电网是明显不够的。本文根据电力系统运行管理的特点,将电网按地域进行网格划分,建立关于负荷及其影响因素的分层分布式数据仓库,并深入分析气象因素对电力负荷的影响,在此基础上研究基于数据挖掘技术的网格化负荷分析与预测方法,通过对负荷预测算法和预测策略的改进提高负荷预测的准确度。论文主要工作如下:提出了基于分布式数据仓库的网格化负荷与气象敏感度分析思想,并开发了相应的分析软件。通过将大电网按自然区域进行网格划分,构建面向负荷分析与预测主题的分布式数据仓库模型;引入四个综合气象指数详细分析各子网格对应的气象与负荷的相关度和敏感度;根据各地区的负荷气象灵敏度大小加权得出大电网的综合气象指数值,以此为基础预测下一年度负荷与气象指数敏感度变化曲线。提出了基于考虑属性-值对两次信息增益优化的改进决策树挖掘算法的日特征负荷预测方法。该方法用聚类分析和信息熵进行气象属性离散化,可以更客观地考虑气象条件与负荷的关系,将离散化的断点数控制在一个合理的数值;考虑属性-值对两次信息增益优化可以弥补ID3算法的不足,减小树的深度,提高查询速度和查询效率,最终达到提高日特征负荷预测准确率的目的。用负荷预测实例对所提方法进行了测试比较,证明了方法的有效性。提出了一种基于面向粗糙集默认规则挖掘算法的网格化短期负荷预测方法。该方法一方面可以减少因噪声的影响而产生的多余规则,缩小产生的分类规则集,提高规则产生和实际分类的效率;另一方面可以根据地域特点更具体地考虑子网格的气象因素和负荷特性,建立不同的网格负荷预测模型,提高大电网短期负荷预测精度。利用实例对区域网格化和非网格化两种负荷预测方法的预测结果进行了对比,验证了本文所提方法对提高负荷预测精度的有效性。
[47]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[48]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[51]廖轶.基于孤立点的数据挖掘研究及其在计算机审计系统中的应用[D].导师：黄厚宽;杨蕴毅.北京交通大学,2007.
关键词:孤立点,数据挖掘,边界单元格,Benford法则
摘要:自上世纪90年代以来,计算机、网络、通讯技术得到迅速发展,应用领域也从军事逐渐转向民用,以其广泛的影响和强大的生命力向经济社会、社会生活的各个方面扩展渗透。网络化对于审计工作带来的挑战也源于经济管理领域计算机,通讯技术的普遍应用。目前,国家机关、重点企事业单位的经济活动和会计信息电子化己经普及。特别是随着互联网的发展,电子商务、网上交易的产生,计算机审计已逐步走向网络,财务管理已突破时空间局限,实现了对异地机构财政财务收支活动的及时审计核查。审计对象和审计环境迅速发展变化,要求审计机关的作业方式必须与时俱进,以不同的审计应对不同的审计对象。计算机审计是审计领域的新生事物,代表了审计理论与实践的发展方向,具有传统的手工审计不可比拟的优势。建立计算机联网审计系统,可以提高审计工作的效率,进一步防范审计风险,提高审计工作的质量和管理水平。首先本文作者给出了“计算机审计”概念的定义,并通过对国内外计算机审计的现状进行分析,总结了当前计算机审计的研究热点。第二章介绍了孤立点发现的研究过程及当前研究动态,介绍了基于聚类、基于距离、基于统计、基于密度、基于偏离以及高维数据孤立点发现中的主要算法,具体分析了各个算法的主要内容,在此基础上总结比较了各个算法的优劣及其适用范围。第三章,在基于单元的孤立点发现算法的基础上,提出了一种减少边缘影响的孤立点分析算法。针对算法中边界处孤立点的误判问题,给出了数据空间的单元格划分及数据对象分配方法,定义了数据集边界阈值动态调整函数,提出了基于单元的孤立点挖掘算法的改进算法,在不增加原有算法时间复杂度的前提下,极大地减少了边界处孤立点的误判。第四章,本文通过介绍Benford法则,对Benford法则应用进行了重点论述。第五章,详细阐述了计算机联网审计系统,分析了三种不同的组网模式,并结合不同的交换处理技术,对其结果给出了详细的分析比较,还介绍了审计数据转换技术。第六章,运用Benford法则,进一步对数据进行过滤,得出了可疑的数据,并从这些孤立点中结合改进的基于单元的改进算法进行判断。从而提高了对孤立点判断的准确率。最后,对本文的工作进行了总结和对研究前景的展望。
[53]胡婷婷.数据挖掘中的离群点检测算法研究[D].导师：陈海山.厦门大学,2014.
关键词:离群点检测,平均距离,频率
摘要:离群点检测是数据挖掘中的一个分支,它的任务是识别其特征显著不同于其他数据的观测值。在我们平常的社会生活和自然界中,大部分的事件和对象,都是很寻常或者是平凡的。但是我们也不能因此忽视,在其中也有很多不寻常或者不平凡的对象存在的可能性。这些对象的事件背后可能蕴含着更大的研究价值,有着广阔的应用前景。因此,离群点检测是一个非常有意义的研究方向。目前,研究者们已经提出了很多离群点检测方法,包括基于统计的离群点检测方法、基于频率的离群点检测方法、基于深度的离群点检测方法、基于距离的离群点检测方法和基于密度的离群点检测方法等。本文分析了离群点检测的研究背景、意义和国内外研究现状,研究基于距离的离群点检测方法和基于频率的离群点检测方法,并改进了传统的离群点检测方法。属性通常可以分为两类,包括数值属性以及分类属性。本文详细分析了两种属性的区别,并做了以下工作：针对数值数据,对传统的基于距离的检测算法进行改进。传统的基于距离的检测算法输入参数多,而且算法对参数比较敏感,因此选择基于平均距离的离群点检测算法。针对这种算法计算量大,在大数据集中不适用的问题,根据如果数据对象r邻域内数据的个数达到k个以上就不是离群点的规则剪去部分非离群点,通过聚类,将类别按照密度进行排序,先选择密度小的类别开始检测,离群度阈值可以迅速增大,利用剪枝规则再次剪枝。这样可以大大减小运算时间。针对分类数据,分析了基于距离的算法的不足,介绍了针对分类数据的常用的离群点检测方法,包括基于频率的方法和基于信息熵的方法。指出基于频率的AVF算法的不足,提出改进的基于频率的检测算法。通过常用的针对分类属性数据的k-modes聚类算法对数据集进行聚类,去除相似度较高的对象,再通过基于频率的方法进行检测,以达到更好的检测效果。
[56]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[57]杨斌,孟志青.一种文本分类数据挖掘的技术[J].湘潭大学自然科学学报,2001, 04:34-37.
关键词:文本挖掘,文本分类,数据挖掘,VSM
摘要:挖掘的理论和应用研究是数据挖掘领域一个新的重要分支 ,介绍了一种文本数据挖掘方法 .首先 ,论述了文本挖掘的意义和重要性 ,探讨了文本挖掘的定义和文本分类的一些形式 ,然后讨论了一个以数据预处理、特征提取、特征表示和特征匹配等文本分类的一些关键理论问题 ,并给出了一个基于该方法的文本分类系统的实验结果 ,实验结果表明了该方法的可行性
[58]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[59]潘恺.国家农作物种质资源数据库数据挖掘平台研究[D].导师：曹永生.中国农业科学院,2015.
关键词:作物种质资源,数据挖掘,Hadoop,Apriori算法
摘要:国家农作物种质资源数据库拥有200种作物、41万份种质信息、2400万个数据项值,数据量达230GB,是世界上最大的植物种质资源数据库之一。随着农业科学和计算机技术的发展,利用数据挖掘的原理、方法和技术发掘这些海量数据中蕴藏的信息,逐渐成为作物种质信息领域研究的重要内容。开展农作物种质数据挖掘平台研究对于充分发挥国家农作物种质资源数据库的作用,更好地保护和利用我国丰富的农作物种质资源具有十分重要的意义。论文根据国家农作物种质资源数据库的基础条件和发展需要,结合“大数据”时代下海量数据挖掘新的发展方向,把云计算相关技术引入农作物种质资源数据挖掘中,以满足农作物种质数据不断增长所需的计算能力。论文研究了数据挖掘的基本理论、一般过程和常用方法,作为构建农作物种质资源数据挖掘平台的理论和技术基础,分析了国内外主流云计算平台,研究了开源云平台Hadoop的体系结构。在此基础上完成了基于云计算的农作物种质资源数据挖掘平台的总体设计和原型开发,并对所设计平台的架构、工作流程和各功能模块进行了详细描述。研究了经典Apriori关联规则算法基于MapReduce框架的并行化策略,利用JAVA编程实现了并行化的Apriori算法,并将其部署在挖掘平台上。利用挖掘平台对国家农作物种质资源数据库进行试挖掘,初步获得了有关水稻种质特征特性的关联知识。在不同数据规模下,通过开展单机处理性能比较实验和平台加速比性能实验,测试了挖掘平台相关性能,最终论证了农作物种质资源数据挖掘平台的科学性、有效性和可行性。
[60]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[62]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[65]黄鹏鹤.关联规则挖掘及其在教务管理中的应用[D].导师：黄明.大连交通大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FSC问题,Apriori~(-3)算法
摘要:在过去的数十年中,无论是商业企业、科研机构或者政府部门,都积累了海量的、以不同形式存储的数据资料。由于这些资料十分繁杂,要从中发现有价值的信息或知识,达到为决策服目的,成为非常艰巨的任务。此外,作为全球信息系统的万维网的流行,已经将我们淹没在数据和信息的汪洋大海中。存储数据的爆炸性增长业已激起对新技术和自动工具的需求,以便帮助我们将海量数据转换成信息和知识。数据挖掘是数据库系统和新的数据库应用的一个有希望的、欣欣向荣的学科前沿。数据挖掘(Data Mining),通常又称数据库中的知识发现(Knowledge Discover in Database),是自动的或方便的模式提取,这些模式代表隐藏在大型数据库、数据仓库或其他大量信息存储中的知识。数据挖掘是目前国际上数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一,其中关联规则(Association Rules)的挖掘是它的重要问题之一。关联规则挖掘是发现大量数据中项集之间有趣的关联或相关联系。随着大量数据不停地收集和存储,许多业界人士对于从他们的数据库中挖掘关联规则越来越感兴趣。从大量商务事物记录中发现有趣的关联关系,可以帮助许多商务决策的制定,如分类设计、交叉购物和贱卖分析。本文重点研究了关联规则的挖掘算法,并进行了以下几方面的工作:1.数据挖掘现状研究。2.对关联规则算法(特别是Apriofi算法,DHP算法)进行深入研究,针对关联规则算法普遍存在的FSC(Frequent set counting)问题进行改进,提出一种高效的关联规则算法(Apriori~(-3))。在数据挖掘的研究领域,Apriori算法和DHP算法是其中比较有代表性的一个算法。关联规则的数据挖掘主要挑战性在于数据量巨大,因此算法的效率是关键。3.完成大连交通大学教务管理系统成绩管理子系统、教学计划子系统的设计与开发,包括初步设计、详细设计以及软件丌发。大连交通大学教务管理系统主要包括学籍管理子系统、成绩管理子系统、教学计划子系统和公共信息子系统(基
[66]刘路登.数据挖掘技术在电力同业对标中的应用[D].导师：张粒子;??.华北电力大学（北京）,2006.
关键词:数据挖掘,电力同业对标,聚类分析,K-means算法,层次方法
摘要:随着数据挖掘技术的迅速发展,数据挖掘已经在众多领域得到广泛应用,并逐步应用到电力行业中。本文研究的主要内容是数据挖掘技术在电力同业对标管理方面的应用。首先,对同业对标管理进行了简要地介绍,主要包括同业对标管理在国内外的应用,特别是在电力行业的应用。然后,重点研究在电力同业对标中采用聚类分析技术――K-means算法和层次方法进行企业归类和确立标杆的方法。通过综合性指标的算例验证了该方法的可行性和有效性。
[68]柴明亮.关联规则在时间序列数据挖掘中的应用[D].导师：宋苏.北京工业大学,2006.
关键词:时间序列,数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:时间序列是按时间次序排列的观测值的集合。时间序列分析是指对这些按时间次序排列的观测值进行分析,进而得到对实际有指导作用的结论的过程。时间序列分析方法也是多种多样,像传统的自回归模型、滑动平均模型、自回归滑动平均模型以及近年来迅速发展的数据挖掘和高阶统计量方法等等。数据挖掘作为近些年迅速发展的时间序列分析方法之一,得到了越来越多的科学工作者的关注。数据挖掘技术是从大量的﹑不完全的、有噪声的﹑模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中的﹑人们事先不知道的﹑但又是潜在的有用信息过程。关联规则作为数据挖掘的最重要的方法之一,近些年在时间序列数据挖掘中得到了广泛的应用。旨在发现大量的数据中项集之间有趣的关联和相关联系。关联规则最经典的算法是由Rakesh Agrawal等人提出的Apriori算法。Apriori算法采用唯一的支持度和置信度进行关联规则的挖掘,这样对我们的挖掘来说存在以下问题,在支持度方面,如果挖掘的最小支持度定得较高,那么覆盖数据较少,因而一些有意义的关联知识将不能被发现。如果最小支持度定得过低,那么大量的无实际意义的数据关联将充斥在挖掘过程中,大大降低挖掘的效率和得到规则的可用性。在置信度方面,如果采用唯一的置信度,它的前提条件就是各个规则用于推理的强度非常相似,但在现实生活中这个条件很难成立。本文针对Apriori算法的不足,在分析大量的国内外关于关联规则的研究的基础上,提出了一种新型的多支持度和多置信度关联规则发现算法-平均域值关联规则挖掘算法(MT-Apriori:Mean Threshold Apriori)。此算法应用Apriori算法的基本思想,采用平均支持度和平均置信度阈值进行关联规则的挖掘,即首先采用平均支持度阈值进行频繁项集的发现,然后,根据发现的频繁项集和平均置信度阈值进行关联规则的挖掘,这样不仅可以避免Apriori算法的不足,又可以挖掘出用户感兴趣的关联规则。本文最后把MT-Apriori算法分别应用到股票、超市和医学的数据挖掘之中。实验结果显示了此算法相对于Apriori算法有了一定的改进。
[70]陈鹏.数据流关联规则挖掘研究及其应用[D].导师：苏宏业.浙江大学,2011.
关键词:数据挖掘,数据流,模糊关联规则,隶属度函数,聚类算法,遗传算法,实时数据挖掘体系
摘要:数据挖掘是处理海量数据的一个重要方法,而将其应用到数据流中是一个具有挑战性的新兴领域。数据流中的数据挖掘技术在入侵检测系统、传感器网络、电信行业等领域具有十分广泛的应用背景,因此开展这方面的研究具有非常重要的现实意义。传统的关联规则挖掘算法只能处理数据集中的离散属性而无法处理连续属性,这是制约它在实际项目中应用的主要瓶颈之一。在静态数据集中,部分学者提出了离散化、模糊化等方法将连续属性加入关联规则挖掘过程中,但是没有文献在数据流环境中专门研究和讨论此问题。因此,本论文通过深入研究数据流关联规则挖掘问题,提出了模糊关联规则挖掘方法和基于模糊关联规则的实时数据挖掘体系。具体的研究结果如下：1.针对数据流动态变化的问题,提出了隶属度函数偏移度指标(MFB_measure)来度量连续属性的当前隶属度函数在当前数据中的合适程度。实验结果表明,隶属度函数偏移度指标能有效地捕捉数据流中的变化。2.针对传统数据流关联规则挖掘算法无法将连续属性加入挖掘过程中的问题,提出了基于聚类算法的模糊关联规则挖掘算法FFI-Stream。该算法利用隶属度函数偏移度指标监测隶属度函数的合适程度,及时地利用数据流聚类算法动态地更新隶属度函数。实验结果表明,FFI-Stream具有较好的性能。3.针对FFI-Stream算法无法有效处理具有高维连续属性的数据流的问题,提出基于遗传算法的数据流模糊关联规则挖掘算法GA-FFI-Stream. GA-FFI-Stream动态地维护数据流中的概要结构,使其适应在数据流中内存、CPU等资源有限的特点；采用启发式信息提高基于遗传算法提取隶属度函数方法的效率。实验结果表明,该算法能够克服FFI-Stream算法在连续属性高维时性能差的问题。4.针对数据流中的数据挖掘技术在实际项目中的需求,提出了基于模糊关联规则的实时数据挖掘体系(Real-time Data Mining System Based on Fuzzy Association Rules, RDMS-FAR)。该体系以模糊关联规则挖掘模块为基础,并衍生出分类模块等。RDMS-FAR的模糊关联规则挖掘模块基于FFI-Stream和GA-FFI-Stream算法框架,在分类模块中提出了数据流中的以模糊关联规则分类为基分类器的提升算法ruleboost。实验结果表明,该体系是有效的。最后对全文的研究工作进行了总结,并对这一研究领域的未来研究方向进行了展望。
[73]袁堂朋.基于用户行为模式的Web日志挖掘模型的研究与实现[D].导师：吴家皋.南京邮电大学,2013.
关键词:数据挖掘,Web日志挖掘,用户访问模式,时间分片,偏爱浏览路径
摘要:随着因特网的高速发展，人们的生活已经已经与其密不可分，因特网已经成为人们获取信息重要的手段。目前，企业网站，购物网站，社交网站浏览量越来越多，用户在网站遗留的记录也越来越多，因此网络服务器端存储了海量的用户数据。面对如此宝贵的资源，如何分析蕴藏在其中的信息和知识，挖掘用户行为并加以有效利用，是当前互联网企业的最主要的需求之一。通过对Web日志和用户行为的分析，可以挖掘出隐藏在其之后的用户访问规律，从而解决上述问题。本文对已有的Web数据挖掘模型及算法进行分析总结，提出一种基于时间分片的用户偏爱浏览路径算法。该算法依据用户访问网站时间，将用户访问的日志记录转换成为对应的月份、星期、时刻矩阵，并把这月份、星期、时刻矩阵相加，根据调节三个矩阵的权重得到一个最终的平均矩阵，把这个平均矩阵导入到现有的偏爱浏览路径算法之中，得到用户偏爱访问路径。实验数据的测试仿真结果表明，本文提出的算法能够根据不同的矩阵权重参数获得不同的偏爱访问路径结果，在结果中剔除与当前时间分片不符合的访问路径，提高了精确率。最后，本文依据Web日志挖掘的过程模型和西祠胡同社区网站的需求分析，构建了基于时间分片的用户偏爱浏览路径算法的数据挖掘原型系统。测试结果表明，该系统能够为用户提供较高精确率的浏览路径。
[75]赵璐.基于MATLAB的空间数据挖掘系统（M-SDM）设计与实现[D].导师：郑新奇.山东师范大学,2008.
关键词:空间数据挖掘,空间关联规则挖掘,空间聚类分析,决策树分析,M语言,GUI,可视化
摘要:自20世纪90年代提出空间数据挖掘概念以来,面对海量的空间数据进行数据挖掘和知识发现的研究受到人们的关注,研究成果不断涌现,主要是进行理论研究和小型的试验研究,但面对海量空间数据的数据挖掘集成系统研究尚欠探讨,而这是实际工作中迫切需要解决的问题。鉴于此,本研究尝试从一个新的角度探讨空间数据挖掘的技术途径,即基于具有强大的数值计算能力和可视化图形设计功能的MATLAB平台,设计开发空间数据挖掘集成信息系统,从而为海量空间数据挖掘提供技术支持和解决方案。本研究借鉴脑功能成像数据分析软件SPM(Statistical Parameters Mapping)的设计思想,将MATLAB、GIS、SDM三者有机结合,在MATLAB平台上搭建SDM系统框架,针对部分主要算法如空间关联分析、空间聚类分析、决策树分析等进行集成,并借助土地利用空间数据进行试验应用,旨在提高大数据量处理和利用的效率,增强挖掘结果的科学性,并扩展MATLAB在空间数据挖掘、空间矢量数据处理等方面的应用。本文在归纳分析了空间数据挖掘研究的背景及SDM系统研究现状的基础上,结合空间数据挖掘的相关基础理论以及M-SDM系统的需求分析,提出了M-SDM系统设计和开发的三层体系结构,实现了系统平台的搭建;详细设计了空间关联规则Apriori算法、空间模糊聚类分析和决策树C4.5算法的实现和集成;开发了M-SDM系统,主要模块相互独立,具有灵活开放的结构;通过具体实例测试和验证了系统的可行性和有效性,并获得了有实际价值的知识和规则。本研究提出的基于MATLAB平台开发空间数据挖掘系统的技术方法和体系结构,所解决的系统开发与集成的关键问题,开发出的SDM集成系统,以及其在土地利用空间数据挖掘中的成功应用,证明了基于MATLAB平台构建SDM集成系统进行海量空间数据处理和挖掘是一个可行的研究途径和技术方法,其研究思路、技术路线、算法设计、系统集成等对相关研究具有指导和借鉴作用。
[76]焦亚冰.关联规则挖掘算法的研究与应用[D].导师：赵庆祯.山东师范大学,2008.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,教学评价
摘要:随着计算机技术,特别是数据库技术的发展,在各行业数据库中积累了大量的数据。如何发现隐含在这些数据中的规则和知识,并辅助决策,成了要解决的问题。数据挖掘技术的出现和发展为此提供了有力的支持。数据挖掘就是从大量的、不完备的数据中,提取出事先未知的、但具有价值的信息和知识的过程。关联规则挖掘是数据挖掘的一个重要研究分支,主要用于发现数据集中项之间的相关联系。由于关联规则形式简洁、易于解释和理解并可以有效地捕捉数据间的重要关系,从大型数据库中挖掘关联规则问题已成为数据挖掘中最成熟、最重要、最活跃的研究内容。教学评价依据一定的教学目标与教学规范,对教学活动以及教学成果给予价值判断。教学评价首先应该根据教学效果,确立教学优秀的质量标准体系,进而建立一套分类判定标准,其次应该能够发现评价标准和结果之间的规律,便于改进现有教学环节或过程中的不足之处。数据挖掘是一种决策支持过程,是深层次的数据信息分析方法,将数据挖掘技术应用于对教学的评价无疑是非常有益的,它可以全面地分析测试评价结果与各种因素之间隐藏的内在联系,通过数据挖掘分析,其评价结果能给教学带来前所未有的收获。本文首先对数据挖掘作了讨论,包括数据挖掘的概念、数据挖掘的过程和数据挖掘的任务等。然后,对关联规则挖掘算法做了深入的研究,分析了关联规则中经典的Apriori算法,指出了挖掘中的关键步骤及该算法的不足。并针对Apriori算法的不足,提出了对Apriori算法进行了改进,使得寻找频繁项集的工作得以分布化,并行化。最后将关联规则数据挖掘的方法运用到教学评价中,从教学评价数据中进行数据挖掘。找到教学效果与教师基本情况的关系,为教师提供有价值的参考,帮助教学部门进行决策,从而更好地开展教学工作,提高教学质量。
[77]丁浩.数据挖掘技术在证券分析中的应用研究[D].导师：郭金旭.武汉理工大学,2008.
关键词:数据挖掘,数据转换,聚类分析,证券业
摘要:数据挖掘可以称为数据库中的知识发现,它是从大量数据中发现并提取隐藏在其中的可信的、新颖的、有效的并能被人理解的模式的高级处理过程。数据挖掘解决了传统分析方法的不足,并能够对大规模数据的进行分析处理。数据挖掘从大量数据中提取出隐藏在数据之后的有用的信息,为人们的正确决策提供了很大的帮助。证券业作为我国较早应用信息技术的行业,已经建立了较完善的事务处理系统。多年的应用也使得证券行业积累了大量的数据,其中隐含着大量有价值的信息。如何利用这些数据,深层次地挖掘信息,为证券投资的决策服务,已成为证券行业研究的当务之急。(1)本文介绍了数据挖掘技术的发展现状和基本原理,讨论了数据挖掘技术在证券行业中的应用意义。(2)提出了一个集数据采集,转换和挖掘于一体的数据挖掘系统,并对其主要功能进行了比较详细的介绍。(3)聚类分析在证券投资方面的研究有很大的发掘空间。本文将聚类分析方法引入到证券投资分析中,对股票的行业因素、公司因素、收益性、成长性等基本层面进行考察,建立了较为全面的综合评价指标体系,衡量样本股票的“相似程度”。然后通过聚类分析模型来确定投资范围和投资价值。结果表明该方法能帮助投资者准确地了解和把握股票的总体特性,预测股票的发展潜力,并通过类的总体价格水平来预测股票价格的变动趋势,选择有利的投资时机。实证研究表明该方法对指导证券投资具有有效性和实用性。(4)数据挖掘的结果进行了分析,提出了下一步的具体工作。
[78]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[79]龚德平,高颖,唐涛.基于数据挖掘的数字化中医诊断系统[J].中国医学影像技术,2003, S1:132-134.
关键词:数据挖掘,数字化,中医诊断系统,贝叶斯网络
摘要:该文介绍了具有创新意义的新一代中医诊断系统 ,文章详细介绍了数据挖掘技术在这种新型中医诊断系统的运用 ,结合其他数字化技术 ,阐述了新型中医诊断系统的结构和组成 ,并对比传统中医诊断系统具体论证了新一代数字化中医诊断系统的优势所在。
[80]段磊,唐常杰,杨宁,左劼,王悦,郑皎凌,徐开阔.干预规则挖掘的概念、任务与研究进展[J].计算机学报,2011, 10:1831-1842.
关键词:数据挖掘,干预规则,流数据,不确定数据,时间序列
摘要:干预规则挖掘是近年从干预实践中提出的新型数据挖掘任务,旨在利用数据挖掘技术探测干预事件,发现最佳干预时机和力度,提供促进事物向期待状态转化的决策支持.文中以四年的研究实践为背景,介绍干预规则挖掘的研究沿革和现状,给出了干预规则挖掘的任务分类.从三个角度,即干预效果预测、干预方法发现和未知干预探测三方面,介绍干预规则挖掘的研究问题、困难和成果.展望了干预规则挖掘未来研究方向.
[81]张原,高向阳.数据挖掘中分类算法分析与量化研究[J].西北工业大学学报,2008, 06:718-722.
关键词:数据挖掘,分类算法,训练样本,margin曲线
摘要:采用交叉验证方法对C4.5、Bayesian置信网络、序贯最小优化(SMO)3种主流数据挖掘分类算法进行了实验分析,分别得出了在相同训练、测试样本数据下3种算法建立模型所需时间、分类准确性、覆盖率及margin曲线。分析了训练样本数量对3种算法的不同影响,为使用者在不同的样本质量下选择相应的分类算法提供理论和实验依据。
[82]邵良杉,付贵祥.基于数据挖掘的瓦斯信息识别与决策[J].辽宁工程技术大学学报(自然科学版),2008, 02:288-291.
关键词:数据挖掘,信息融合,BP神经网络,D-S证据理论,瓦斯信息
摘要:针对煤矿瓦斯状态监测的特点,提出了利用数据挖掘和信息融合相结合的方法进行瓦斯信息的识别和决策。在信息融合的特征层,数据挖掘技术利用具有自学习能力的BP神经网络建立瓦斯信息识别模型,网络输出结果作为识别结果建立特征数据库。在信息融合决策层,利用D-S证据理论对识别结果进行时间域和空间域的融合决策,对井下瓦斯状态做出判断和决策。实验结果表明,该方法可提高瓦斯监测信息的精确性和决策的正确性,提高了煤矿瓦斯监测系统的性能。
[83]陶礼亮.基于云计算的BI处理技术研究[D].导师：王爱民.吉林大学,2013.
关键词:云计算,Hadoop,BI,负载均衡,数据挖掘
摘要:商业智能（BI）是多种技术相结合形成的解决方案，对于商业信息化起到了重要的作用。但是使用也起来有着它的局限性，包括：使用成本过高、硬件资源有限、安全保障性过低、使用风险过高等缺点，而且处理性能不能满足功能需求的不断扩展。因此，只有突破局限性才能更好的发展商业智能技术。本文通过分析云计算的特点，将云计算技术与BI处理技术相结合，尝试为解决局限性问题寻找一个突破口，构造出一个新的解决方案。首先选择Hadoop作为系统实现和实验的云计算平台，同时将传统的云计算架构进行改进，使得云计算框架完全面向服务于BI结合进行改进，称作BIHadoop。与传统云计算两层结构相比，BIHadoop集群的搭建采用了四层结构，在最顶层使用反向代理服务器，第二层加入超级主节点。超级节点起到承上启下作用，既对下两层的节点实现直接控制，又可以承接上层通信服务，完成应用服务宏观调配、命名管理、服务器端负载均衡、前端负载均衡、风险控制管理和运行维护检测活动等功能。具体结构为：第一层代理层；第二层是控制节点层，由一个超级主节点（主控制节点）构成；第三层是名字节点层，跟传统云计算架构中的第一层类似；第四层是由许多虚拟机组成的超级数据节点层。与传统Hadoop集群仅有一个名字节点相比，本集群中拥有多个名字节点，系统的综合性能也有着全方面的提升。整体架构中的前两层的节点皆可归类为控制节点，每层在文件系统中都有统一的管理协议，同时管理着本层中的特殊格式元数据和下一层的节点之间的映射。接下来对BI体系结构进行适应Hadoop平台的改进。首先提出了BI体系中最重要的数据挖掘模块面向Hadoop平台的改进模型，由于传统的数据挖掘体系结构是面向单任务处理的串行结构，而云计算平台采用并发处理模式，因此在数据处理能力和安全性方面存在瓶颈。在此我们构建出面向Hadoop平台的数据挖掘云模型，对数据挖掘模型进行改进，共有HDFS数据管理、算法管理和资源监控三大模块。核心模块算法管理是各种基于MapReduce算法集成的工具箱（数据挖掘中间件），以更好的适应云计算平台的并行计算和MapReduce编程模式，同时使得数据挖掘架构与云计算技术结合起来更安全和稳定。然后是对BI的体系结构进行改进，根据功能需要将体系结构模块化，总共化分为8个主要功能模块，改进后的架构为云计算的加入提供了接口，可以获得更好的扩展性和可维护性。使得云计算技术的加入后形成一个内部功能强大、结构科学的完整体系结构。云计算处理BI技术的解决方案生成后进行了系统实现，并且利用数据挖掘算法对数据的处理来进行性能测试。测试的指标主要是负载均衡特性、存储能力、所需成本、扩展性能、安全性能和计算能力，以上指标均达到了较好的水平。
[84]王冬.数据挖掘在造林作业分析与预测中的应用[D].导师：杨卫民.中南林业科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,林业信息,决策树,关联规则,造林预测
摘要:在当今计算机技术的快速发展的社会环境下,面对浩如烟海的信息,怎样才能帮助我们有效地收集和处理有用的数据是信息技术领域的热点问题。数据挖掘就是为满足这种需求而产生并快速发展起来的数据处理技术。数据挖掘是集合了计算机统计学、数据库、人工智能等学科的内容,从大型的数据库或大型数据仓库中提取潜在的价值的信息的技术。它包括神经元网络技术、分类与预测、决策树方法、遗传算法、关联规则挖掘、粗糙集方法和可视化技术等主要技术。通过数据挖掘技术对林业信息数据进行处理,从海量数据中获得有用的知识和有决策意义的信息,这对林业产业发展和林业数据处理的问题能产生积极的推动作用。本文对数据挖掘相关理论和方法进行了详细介绍,对国内外数据挖掘技术在造林适地适树预测和造林作业设计分析中的应用现状进行了研究。以森林资源二类调查和造林调查数据为基础数据,对C4.5决策树算法和Apriori关联规则算法进行了改进,设计了造林规划系统。在对桉树人工林的生长与相关立地因子之间的关系的分析过程中,充分利用了C4.5决策树算法建模分析和算法演练发现湘南地区桉树人工林的生长与海拔、坡度、坡向、坡位和土壤等立地因子有密切关系,并通过生成的决策树提取了置信度较高的规则集。在数据挖掘技术的关联规则实验中,运用改进Apriori算法进行建模,通过对主要造林树种之间的关系进行定性与定量的关联分析,得到在造林设计中整地规格和其它造林措施之间的关系、株行距和其它造林措施之间的关系以及混交比和其它造林措施之间的关系。同时,通过对树种之间的关系进行定性与定量的关联分析,发现火炬松、马尾松、杉木和杨树是造林工程中主要造林树种。通过规则之间的叠加分析发现主要树种之间的混交关系,对造林树种的选择具有一定的指导意义。
[85]刘昕宇.基于数据挖掘的道路交通事故序列模式与严重程度预测研究[D].导师：闫学东.北京交通大学,2016.
关键词:道路交通事故,序列模式,交通影响因素,决策树,事故严重程度
摘要:随着机动车保有量的不断增长,道路交通安全问题也日益突出,世界各国都非常重视并长期致力于降低道路交通事故数量或事故中人员与财产损失。道路交通事故的发生与交通系统中人、车、路、环境等多方因素的影响密不可分。交通环境因素作为外因,驾驶员行为因素作为内因,两者耦合失调导致了交通事故的发生。道路交通事故历史数据直接反映了事故发生过程中,各影响因素之间的作用关系,运用数据挖掘的方法深入研究潜在的规律与事故机理,为交通安全管理与驾驶安全教育提供了理论支持。本文以道路交通事故影响因素序列模式与事故严重程度预测为研究重点,讨论了对事故有显著影响的因素及其影响模式。首先通过分析道路交通事故数据特点,发现事故发生的过程中各影响因素根据时间先后顺序形成序列,对事故产生综合的影响,确定使用序列模式数据挖掘方法,研究交通环境因素与驾驶员行为因素两方面因素对事故影响的高频序列模式,并提出了更适合本研究的考虑了比例与权重因素的序列模式频繁度指标。其次,为了对以受伤程度为代表的事故严重程度进行定性预测,使用CHAID决策树方法对多分类的影响因素建立了预测模型,研究容易造成严重伤害交通事故的影响因素。交通环境因素序列模式挖掘得到了涉及大气条件、区域人口规模、照明情况等影响因素与碰撞形式和最大受伤程度表征的事故结果的高频序列模式,揭示了各因素对事故结果的综合影响模式。研究表明“雨天”与“夜晚(无照明)”是最容易导致严重伤害事故的因素。驾驶员行为相关因素序列模式挖掘同样得到了涉及驾驶员年龄性别、碰撞前行为、碰撞前特殊事件等因素与碰撞类型和受伤程度表征的事故结果的高频序列模式。各高频序列模式可作为当前交通因素下,对事故结果的定性预测。两类影响因素的序列模式研究对道路交通事故形成机理的分析与驾驶安全教育具有很好的参考价值。对两类因素分别建立了决策树模型来预测事故严重程度。发现碰撞类型是对事故严重程度影响最大的因素。决策树模型与序列模式得到了相似的结论,同样表明两类因素中“雨天”、“夜晚”、“与对向机动车碰撞”和“变换车道碰撞”最容易造成严重道路交通事故。
[86]麦永浩,杨超.公安数据仓库和数据挖掘应用研究[J].警察技术,2009, 02:27-29.
关键词:数据仓库,数据挖掘,公安
摘要:本文对公安数据仓库的建设进行了研究,对公安数据挖掘的一些方法进行了探讨,分析了公安数据仓库和数据挖掘的整体框架。
[87]王永刚.数据挖掘研究综述及其在国土资源信息化中的应用研究初探[J].国土资源信息化,2009, 02:21-25.
关键词:数据挖掘,空间数据挖掘,国土资源
摘要:本文系统论述和总结了数据挖掘和空间数据挖掘的概念、技术方法和研究现状。详细介绍了目前主流的数据挖掘厂商及解决方案。文章最后简要分析了数据挖掘技术在国土资源行业中的研究现状,并对如何利用这些新技术为国土资源业务管理与决策支持提供帮助进行了初步探讨。
[88]倪颖杰,王律科,张军.基于高性能数据挖掘的网络海量信息处理平台[J].计算机工程与科学,2009, S1:129-132.
关键词:网络信息处理,并行数据挖掘,分布式并行数据库,RDS,网络热点分析
摘要:互联网的迅猛发展对网络信息处理提出了新的挑战,而这些都迫切需要高性能计算技术的支持。为了提高网络海量信息智能并行处理能力,促进网络信息存储与管理、信息融合、数据挖掘、智能处理和信息利用等发展,本文提出了基于高性能数据挖掘的网络海量信息处理平台,重点分析了网络海量信息处理平台实现的关键技术,并对平台的网络热点分析应用的实现进行了介绍。
[89]史小梅.数据挖掘在电力决策支持系统中的应用[J].上海电力学院学报,2010, 04:374-378.
关键词:数据挖掘,电力系统,决策支持,算法
摘要:基于数据挖掘技术,采用跨行业数据挖掘过程标准(CRISP-DM)的6个阶段,架构电力决策支持系统的数据挖掘过程.同时,针对电力决策支持的不同应用领域,如安全稳定性评估、电力负荷预测、电力系统故障分析和电力营销策略支持等,选取合适的数据挖掘算法进行应用分析.
[90]谢远飞,刘洋,李海军.空间数据挖掘方法综述[J].全球定位系统,2010, 05:65-68+75.
关键词:空间数据挖掘,知识发现,方法
摘要:空间数据挖掘和知识发现是空间数据库技术、空间数据获取技术、计算机技术、网络通信技术和管理决策支持技术等发展到一定阶段的产物,是多学科相互交融和相互促进的新兴边缘学科,汇集了人工智能、模式识别、数据库、空间信息学、统计学等各学科技术的成果。如何在浩瀚的空间数据和人们的知识渴求之间建立一个桥梁的确是一个巨大的挑战,而以聚类、分类等人工智能技术为基础的空间数据挖掘为迎接这个挑战提供了新的支撑技术。总结了空间数据挖掘方法的国内外研究现状,为深入研究空间数据挖掘方法提供参考价值。
[91]谢立.基于数据挖掘的CRM在酒店管理系统中的设计与实现[D].导师：俞立.浙江工业大学,2009.
关键词:CRM,数据挖据,酒店管理系统,客户价值
摘要:酒店行业作为第三产业的支柱行业,在国家经济高速增长和对旅游业大力扶持的背景下,正以迅猛的速度发展,同时也面临着激烈的国内外同行业竞争。在信息时代的今天,越来越多的酒店选择信息化管理,以更好的服务,更高的效率,更低的成本体现企业的竞争优势。目前的酒店管理系统已经普遍应用在酒店管理的各个环节,集前台接待、后台财务处理和物料采购等功能于一体,基本满足了酒店日常管理的需要。随着酒店信息化进程的推进,酒店的业务数据也呈现出爆炸性的增长,然而,这些数据并未得到有效的开发与利用。管理人员对酒店业务数据的处理还局限于简单的采集、存储、统计,获取的是表面的、常规的信息,无法满足酒店当前以“客户为中心”的营销策略。CRM——客户关系管理作为新的管理理念正在被大家所接受,而在技术上的实现,特别是与酒店管理系统的有机结合尚属起步阶段。本课题在常规的酒店管理系统基础上,根据CRM理论,运用数据仓库和数据挖掘技术,从酒店现有的业务数据中抽取有用信息,建立客户细分模型,支持决策层围绕决策主题对数据进行多角度、多层次分析,真正实现“以客户为中心”,提高酒店服务水平,提高企业的核心竞争力。实现对大量历史数据的汇总,找出其中的有价值客户信息,实时反映在日常业务流程中,直接为决策提供依据和支持。本文的主要工作和成果如下:1、在调研酒店业务流程基础上,分析了酒店面对的客户和信息特征,构建数据仓库,并建立星型模型的多维数据集,能够通过旋转、切片、切块和钻取等技术从不同的角度对数据进行提取和分析,为酒店的管理人员提供有价值的数据信息。2、采用AHP方法,分析、计算客户价值,使酒店能够了解不同的客户为酒店创造利润的能力的高低,帮助酒店发现和保持高价值的客户,重点开发有潜在价值的客户,从而进一步提高酒店盈利水平,同时也为客户细分提供数据支持。3、运用数据挖掘中的ID3决策树算法,建立分类模型,描述出重要客户的具体特征,得到重要客户的一般模型。用该模型除了可以指导销售决策以外,还可以对新客户进行预测。4、对客户满意度数据用模糊C-均值聚类算法进行数据挖掘,取得客户对于满意度诸因素关心程度的聚类结果,发现客户关注度高的服务要素,帮助酒店有针对性提高和改善客户服务。围绕以上内容,本文介绍了CRM理论和数据挖掘技术的研究和发展,以及建立数据仓库的方法和过程,并重点阐述了基于数据挖掘的CRM在GZ酒店管理系统中的设计与应用。为中职学校酒店管理专业学生提供了实训平台,对中小型酒店实施客户关系管理和研究数据挖掘技术在酒店CRM中的应用也有一定的指导意义和实践价值。
[92]郭珉江.数据挖掘技术在疾病诊断相关分组中的应用[D].导师：黄刊迪.中南大学,2009.
关键词:数据挖掘,疾病诊断相关分组,关联规则,决策树,费用控制
摘要:[目的]:探讨利用数据挖掘技术进行疾病诊断相关分组实践的可行性及可靠性,并通过对研究结果的分析对我国医疗保险费用控制提出合理化建议。[方法]:本研究在大量查阅文献的基础上,以冠心病为例,对某国内大型医院住院数据进行分析。通过数据离散化,将住院病人的住院费用离散为两个不同的费用级别,进而将病人病情、疾病预后、治疗难度、治疗必要性等指标与费用级别进行关联规则挖掘,筛选出主要相关属性,并将这些属性作为分类节点,利用决策树技术对费用级别构建决策树,形成冠心病的疾病诊断相关分组。同时,对得到的分组进行了方差分析,以对分组效果进行评价。[结果]:通过数据挖掘技术得到的疾病诊断相关分组方案有两种,方案一以“是否手术”、“出院诊断状态”、“入院状态”为分类节点,共分为四组;方案二以“是否手术”、“是否接受冠状动脉造影”、“是否接受PTCA支架置放术”为分类节点,共分为三组。两种分组方案均通过方差分析假设检验,组间差异具有显著性,证明利用数据挖掘技术进行疾病诊断相关分组具有合理性。[结论]:利用数据挖掘技术能够有效地构建合理的疾病诊断相关分组,该分组方式能够适应疾病诊治的复杂性和多样性,并且客观、公平地界定医疗效益单元,有利于科学地制定医疗保险费用补偿金额,从而弥补总量控制、单病种收费等费用控制方式的不足。由于本课题资料来源有限,还需扩大研究范围,以探讨更为合理的疾病分组方式。
[93]朱仁道.基于数据挖掘技术的HIS系统研究[D].导师：潘地林.安徽理工大学,2009.
关键词:HIS,数据挖掘,AJAX,时间序列,关联规则
摘要:随着计算机技术的迅猛发展,医院信息系统(Hospital Information System, HIS)得到广泛应用。与此同时,医院数据库所积累的数据也越来越多。激增的数据背后隐藏着许多重要的信息,人们希望能够对其进行更高层次的分析,以便更好地利用这些数据。因此,如何从这些海量的数据中找出有真正有价值的东西,为医院的管理决策服务,成了目前许多医院迫切需要解决的问题。为了给医务管理者利用海量的数据资源进行分析、决策和管理,数据挖掘技术提供了有效的技术工具。本文首先阐述了HIS系统以及数据挖掘技术的发展现状,并重点研究了时间序列和关联规则数据挖掘技术。接着通过对数据挖掘过程的分析,结合HIS系统数据挖掘应用实际,提出改进的CRISP-DM数据挖掘模型。然后在对HIS系统设计时采用引入AJAX技术的改进MVC模式,该模式利用EXTJS框架用来创建一个与后台技术无关的前端用户界面;通过EXTJS可以更加方便和快捷的完成视图层的工作;通过AJAX可以最大程度的减少冗余请求、减轻对服务器造成的负担、无需刷新更新页面以及减少用户心理和实际的等待时间。最后利用时间序列对HIS系统实施数据挖掘,通过ARIMA模型对医院业务月收入和药品销售量进行预测,从而可以为医院管理和决策提供有力的工具;利用Aprioir关联分析模型对医院信息数据进行建模分析,发现高血压、眼部疾病、神经病变、肾脏病变和冠心病变等具有明显和糖尿病有并发倾向,给相关医务人员分析、治疗糖尿病及并发症提供了有价值的参考。
[94]张莉.数据挖掘技术在高校学生成绩分析中应用的研究[D].导师：朱连章.中国石油大学,2010.
关键词:数据挖掘,数据仓库,决策树,聚类
摘要:努力提高学生的成绩是每一所高校的目标,学生成绩是评估教学质量的重要依据。现在高校规模不断扩大,学生数量越来越多,随着社会的发展,影响学生学习成绩的因素也越来越多,学生成绩分析就更加重要。对学生成绩进行分析,从大量数据存在的关系、规则中研究学生成绩,预测成绩发展趋势,从而对教师的教学环节提出有针对性的建议,对学生管理工作有的放矢,提高授课和学习效果已显得非常重要。故本文引进了近年来兴起的数据挖掘技术用于高校学生成绩分析,以找到影响学生成绩的根本原因及所映射到的相关问题原因,从而可以制定相应的措施,提高教学质量。本文在数据仓库和数据挖掘知识透彻理解的基础上,首先系统研究数据挖掘各项技术工具、方法、模式以及如何在高校学生成绩分析中应用数据挖掘理论,并详细的分析现有的每一种应用及其模型优缺点和各自适应环境;其次以研究决策树、聚类等方法原理为基础,引入数据仓库技术;最后针对目前学生成绩分析的各种模型,根据上述理论进行研究,设计出学生成绩分析的方案,建立新的挖掘模式,研究时间、课程、年度、年龄、生源地等与学生成绩的关系,得出新的更有价值的规律。
[95]杨斌.中文文本数据挖掘研究[D].导师：孟志青.湘潭大学,2002.
关键词:数据挖掘,文本挖掘,文本分类,文本关联,文本挖掘器
摘要:随着Internet的大规模普及和企业信息化程度的提高，有越来越多的信息积累，其中绝大部分均以文本形式存在。这样，文本挖掘( Text Mining )作为数据挖掘的一个新主题而出现，引起了人们极大的兴趣，同时，它也是一个富于争议的研究方向。国内中文文本挖掘(CTM, Chinese Text Mining)的研究刚刚开始，面向中文语料的文本挖掘目前还没有像样的系统，还存在许多问题亟待解决。文中，我们对此进行了研究。首先，我们从理论上对文本挖掘进行了探讨。我们在数据挖掘概念的基础上进行扩展，给出了文本挖掘的定义，通过分析其特点，描述了中文文本挖掘的处理过程，继而从功能上对文本挖掘进行分类，这样便能从整体上理解文本挖掘。其次，通过分析现有的文本分类技术，从文本挖掘的角度研究了中文文本的分类问题，包括中文的分词、特征提取、特征匹配等问题，设计了文本分类系统（STCS）。然后，我们将传统的关联规则引入文本领域，给出了文本关联规则的定义，文本关联查询语言及其范式表示，在Aprior算法和IMAARC算法基础上提出了文本关联规则开采算法MATA。最后，我们论述了文本挖掘的2个应用。
[96]李东海.数据挖掘技术在远程教学系统中的应用研究[D].导师：周文业.首都师范大学,2003.
关键词:远程教育,数据挖掘,OLAP,Web挖掘,决策树,中文信息处理
摘要:本论文的主要内容是，将在DNA数据分析、金融数据分析等领域中广泛应用的数据挖掘技术应用到远程教学领域中，用以提高网络学习系统的智能性，提供给学习者一个具有个性化教学特性的网络学习环境。本文首先对远程教育系统的现状做出全面概括，指出当前网络学习环境的特点和不足之处，分析如何才能构建一个良好的个性化的网络学习环境，然后提出将数据挖掘技术应用于远程教育领域中想法。为了使我们对于数据挖掘技术有个全面地认识，接下来本文对于数据挖掘技术进行了全面详细地介绍，内容包括数据挖掘的定义、知识的发现、数据仓库的构造以及数据挖掘的分类和方法。如何在远程教育领域中运用数据挖掘技术是本论文的重点。本文从三个方面介绍了数据挖掘技术在远程教育系统中的应用。首先，本文提出在远程教育诊断与评价系统中应用OLAP分析技术，其主要作用是及时分析学生的学习状态，用以帮助教师制定教学策略，而且以可以帮助学生进行自主学习。随后，本文针对网络学习中的“信息迷航”现象提出运用Web挖掘技术分析学习者经常访问的页面路径的解决方法，将其分析结果可以反馈给课件制作者去改善其课件组织结构或提供给教学系统用以自动生成智能导航信息。最后，由于中文信息处理和自然语义理解对于提高远程教学系统中信息检索的准确性方面至关重要，因此文章讨论了基于决策树的数据挖掘方法在中文词性分析中的应用，基于决策树的词性分析方法相对于以往的分析方法的优势在于能在仅有小规模训练语料库的情况下能够提高词性标注的准确程度。经过实践证明，将数据挖掘技术引入到远程教育领域是一个有益的尝试。数据挖掘技术是一个涵盖面极广的研究领域，本文仅从上述三个方面讨论了数据挖掘在远程教学系统中的应用，随着数据挖掘技术和远程教育技术的发展，相信将会有更多、更新的技术应用到远程教育领域中。
[97]陈安.数据仓库和数据挖掘技术在税务系统的应用[D].导师：郑诚.安徽大学,2003.
关键词:数据仓库,多维数据模型,数据集市,数据挖掘,关联规则,决策支持,联机分析处理
摘要:数据库是决策支持技术的关键，数据库技术的成熟也是数据仓库技术提出的基础，而数据仓库和数据挖掘技术是决策支持新技术，它将成为一体化信息支持系统的核心技术。基于上述的各类技术，本文阐述了如何应用数据仓库的技术建立税务系统数据仓库，分析了多维数据模型、元数据，数据仓库的系统结构、技术要求。最终建立了税务系统的数据仓库。由于在税务系统当前的业务处理系统有多种数据源，本文重点给出了实现数据预处理中的数据清理、集成、转换和数据装载的相应策略。并在建立的事实表上进行了OLAP(联机分析处理)操作，通过这些操作实现数据仓库在税务系统的应用。研究了数据仓库的逻辑设计和物理设计，包括数据模型分析、多维数据库设计、数据仓库的并行处理、分区等。在全局观念的前提下，提出了一种税务系统从数据集市到数据仓库实现方法。最后，分析了数据仓库的索引技术、导入导出方法和安全监控问题。在数据挖掘技术的研究中，论文探讨了数据挖掘的功能、分类、任务、方法技术、工具和模型；提出了应用于税务系统数据挖掘的基本过程和主要步骤；分析了数据挖掘原语、查询语言和系统结构。从理解关联规则算法和对其分析出发，研究数据挖掘的关联规则算法及Apriori算法的改进。联系税收业务，从对项集的支持度、规则的支持度和置信度的计算入手，实现了关联规则算法在税务稽查部门的应用预测，通过算法分析各类违章违法的可能性，找出各种因素之间隐含的规律，从而指导当前税收稽查实际工作。探讨决策支持系统基本概念和功能，分析了国内外税务系统在决策支持系统方面的应用情况。在已有的税收信息数据基础上，在遵守国家总局征管法的前提下，重点设计和分析了主题模型，并提出了决策支持系统的框架设计。通过税务决策支持系统的功能分析，提出了决策支持系统能够解决四个类型的问题。最后，熟悉了在ORACLE9I中实现决策支持系统的Oracle OLAP服务的基本概念和工具，并通过主页发布和PB编程实现了数据的统计查询。由于目前国内税务系统还没有一个完整的应用数据仓库和数据挖掘技术解决应用的方案，本文提出了一整套的实现方案，在国内税务系统具有先进性和实用性，从而有效的指导了税收工作。本文主要的工作和贡献是：1、系统设计和建立了税务系统数据仓库。2、利用关联规则算法实现了在税务稽查部门进行预测的方法。3、系统的设计了税务系统当前应用的各类主题，提出了税务部门决策支持系统的框架设计，通过Oracle9i提供的OLAP工具的使用和ASP、PB等工具的使用实现了多维数据统计查询分析的功能。
[98]闫禹.多维关联规则数据挖掘研究及其在学生信息系统中的应用[D].导师：徐全生.沈阳工业大学,2003.
关键词:数据挖掘,多维频繁项集,关联规则
摘要:本文通过在学生信息管理系统中的具体实践和运用，对多维关联规则数据挖掘技术进行了探索，实现了基于多维频繁项集进行多维关联规则数据挖掘的一种实用高效的方法，并建立了一个高效的学生信息关联规则挖掘系统。对于群体的特征与行为的数据挖掘是关联规则挖掘的一种重要的也是复杂的挖掘方向。例如在学生系统中的学生个体自然信息与他们的选课行为倾向之间的关联倾向，商业领域中的顾客基本信息与购买倾向也属于这类情况。许多通用的数据挖掘工具，基于对更通用的挖掘需要的考虑，而没有能对上述的挖掘需求给予足够的满足。本文中基于多维的频繁项集的挖掘算法主要分为两个步骤。第一步是对群体特征进行维间关联规则挖掘，本文中借助数据立方体工具实现这一过程。第二步是求基于多维的频繁项集的算法的实现及关联规则生成。这时需要以第一步生成的多维规则结果为约束条件，对群体行为的关联倾向进行挖掘。本文中对基于多维的频繁项集的算法进行了探索和算法优化，尤其是通过采用了维搜索和散列的技术方法而使得系统的挖掘性能大大提高。同时通过在学生信息系统中的具体挖掘实践，也得到了许多有价值的信息，这些知识在帮助校方更好地进行学生的培养、对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。兴趣度是关联规则挖掘中经常要考虑的一个问题。本文通过相关度的概念对含有负属性项的关联规则生成方法进行了探索，并给出了相应算法。
[99]李涛,刘峥,周绮凤.应用驱动的大数据挖掘[J].中兴通讯技术,2016, 02:49-52.
关键词:大数据,数据挖掘,应用驱动,FIU-Miner,高端制造业
摘要:认为大数据挖掘的核心和本质是应用、数据、算法和平台4个要素的紧密结合。从大数据的特点出发,结合大数据挖掘的案例,提出大数据挖掘中的平台架构、数据获取和预处理、算法的选择和集成都是应用驱动的。强调大数据挖掘的目标来自实际应用的真实需求,只有结合具体应用数据和适合应用的算法,利用高效处理平台的支撑,并将挖掘到的模式或知识应用在实践中,才能体现大数据挖掘的真正价值。
[100]黄科军,王静萍.浅谈数据挖掘在电子商务中的应用[J].益阳职业技术学院学报,2007, 02:74-75+82.
关键词:数据挖掘,数据仓库,电子商务,关联分析,序列模式分析,理解
摘要:本文介绍了数据挖掘技术在电子商务中的应用,给出了数据挖掘过程中采用的一些主要方法,加深了对客户访问行为的了解,有利于更好地调整站点的结构。对于企业而言,数据挖掘有助于发现业务发展的趋势,帮助企业做出正确的决策,使企业处于更有利的竞争位置。数据挖掘中应用的技术包括经典的统计、近邻、聚类,也包括最新发展起来的决策树、神经网络和关联规则等一些较新的方法。当实际开发一个数据挖掘系统时,究竟应该选择哪种数据挖掘技术,往往是一件很困难的事情。本文结合数据挖掘技术在电子商务中的应用,提出选择数据挖掘技术的两个重要依据,以便开发出有效、实用的数据挖掘系统。