[6]曾海泉.时间序列挖掘与相似性查找技术研究[D].导师：胡运发.复旦大学,2003.
关键词:时间序列,数据挖掘,相似性查找,互关联后继树模型
摘要:时间序列(Time Series)是一种重要的数据对象，在现实世界许多领域中都广泛存在，如股票价格，商品销售数据，气象数据等等。随着时间推移，这类数据的存储规模呈现爆炸式地增长。因此，对这些海量的时序数据如何进行有效的知识发现，挖掘其内在的各种变化模式：对于用户给定具有各种抽象含义的变化模式，如何在海量时间序列库中进行相似性的检索等应用分析，这是一个挑战性的、具有重要意义的理论和实际应用课题。该课题的研究对于我们正确认识事物变化，科学进行决策，识别各种异常行为等具有重要的指导意义。本文在分析时间序列特点和实际应用需求的基础上，针对时间序列的挖掘与相似性查找一些关键技术进行了研究，具体包括特征模式挖掘、多序列关联模式挖掘、相似性模式查找，在线相似性查找以及最终的分析应用系统开发等方面，所做的工作和取得的创新成果体现在以下五个方面：1)时间序列特征模式挖掘研究首次提出了一种基于互关联后继树模型的时序特征模式挖掘方法。不同于传统处理模式，该方法在序列分段上，采用了一种新颖的、基于重要点的时间序列线段化算法；在符号化过程中，采用基于相对斜率的局部符号化方法。既减少计算复杂度，又避免了噪声的影响。在挖掘算法实现上，根据序列特征模式的有序性和重复性，提出了一种无须生成大量的候选模式集的互关联后继树挖掘算法。算法挖掘的结果不仅是一种图形化的描述，而且还具有明确的实际含义，大大有利于在实际中的应用。实验结果表明，与传统的方法相比，该算法极大地提高了挖掘效率。2)多时间序列间关联模式挖掘研究针对更有分析价值的多序列关联模式，进一步提出一种新颖的关联模式挖掘方法。该方法利用Allen区间逻辑关系来描述时间序列模式的关联关系，避免了传统方法在关联关系描述上的非同步性；然后通过时间观测窗口，构造出—种包含并行模式和串行模式特殊形式的模式序列；最后，在此基础上构造一种广义的互关联后继树模型，然后用前面挖掘思路实现关联模式的挖掘。实验结果显示，该新方法比传统的Apriori算法具有更好的挖掘效率和挖掘效果。3)时间序列相似性查找研究为了在实际分析中对挖掘结果的运用，本文还研究了时间序列的相似性查找。在分析比较了根据时间序列与全文序列的异同后，采用了全文索引技术，首次提出了一种基于互关联后继树的时间序列相似性查找方法。该方法提出通过基于重要点分段技术的分段动态挖掘距离作为相似性度量，既保证了度量的鲁棒性，又减少计算复杂度；利用各个分段的抽取六个主要特征，将时间序列转化成一种特定的符号序列，在此基础上利用海量全文索引结构实现了相似性的索引查找。在理论上证明了该方法不仅保证索引查找结果不会出现任何错误的遗漏，而且在实验结果上也显示该方法比传统的方法具有明显的优势。4）动态时间序列在线模式的相似性查找研究针对时间序列实时分析的需要，给出了一种动态序列的在线相似性查找算法。该算法利用改进的欧氏距离作为模式的相似度量方式，然后利用快速傅立叶变换，实现动态序列与各指定模式的批处理相似性计算。为了缩短在批处理的等待时间，再利用预测模型对未来的值进行预测，通过比较预测序列与特定模式之间的相似性，来实现在线查找的快速响应。模拟实验结果显示，该算法在一定程度上解决了在线查找的准确性与时效性。5）时间序列分析系统框架研究和原型系统开发提出了一个集成、开放的时间序列分析系统框架。该框架模型采用功能模块化的方式集成，提供各种接日，具有较强的开放性；提供了时间挖掘与相似性查找，在线检测等综合高层服务功能。最后在此基础上，还开发了一个证券时间序列分析的原型系统。该系统提供了对股票价格指标等数据进行模式挖掘，图形化条件选股，实时交易预警等功能，具有一定的实用价值。
[12]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[13]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[14]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[15]杨炳儒,胡健,宋威.生物信息数据挖掘技术的典型应用[J].计算机工程与应用,2007, 02:18-19+63.
关键词:生物信息学,数据挖掘,蛋白质结构预测,微阵列
摘要:生物信息学是以计算机为工具对生物信息进行存储、检索和分析的科学。人类基因组计划的启动和实施使得核酸、蛋白质数据迅速增长,如何从海量数据中获取有效信息成为生物信息学迫切要解决的问题。数据挖掘与生物信息学有很好的结合点,其在生物信息学领域的应用潜力日益受到人们的重视。简述了生物信息学和数据挖掘,并介绍了数据挖掘技术在生物信息学中的几类典型应用。
[16]刘齐宏,唐常杰,李川,刘齐巍,曾涛,蒋永光.基于属性归纳的中药方剂数据挖掘[J].计算机应用,2007, 02:449-452.
关键词:面向属性归纳,概念树,关联属性阈值,中医药数据挖掘
摘要:传统的面向属性归纳技术(AOI)存在概化粗糙及算法效率较低等缺陷。为适应中药方剂数据挖掘的复杂需求,提出基于中药数据驱动的属性关联概化算法;为关联的维度创建概念树,利用关联属性与基准属性的相关性以提高归纳的效率,实现了面向属性关联归纳的数据挖掘系统TCMDBMiner。实验结果表明,新算法较传统算法的归纳概化效率提高了23%以上,挖掘结果符合中医理论。
[17]崔贯勋,朱庆生.一种改进的基于密度的离群数据挖掘算法[J].计算机应用,2007, 03:559-560+573.
关键词:数据挖掘,离群数据,基于密度
摘要:利用基于密度的离群数据挖掘算法离群数据不在非离群数据指定的邻域内的特点,改进了原有的离群数据挖掘算法:首先判断数据是否在某个非离群数据指定的邻域内,如果不在,再判断其邻域内数据的个数。通过对二维空间数据测试表明,改进的算法能够快速有效地挖掘出数据集中的离群数据,速度上数倍于原来的算法。
[18]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[19]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[20]蔡鑫.电信数据挖掘数据准备过程的规范化设计[J].计算机工程,2007, 24:44-45+48.
关键词:数据挖掘,数据准备,宽表,规范化
摘要:从工程化实施电信数据挖掘项目的角度出发,在满足具体商业问题建模的数据要求前提下,对数据准备过程进行了结构化的分析和分解,提出一种规范化方法来约束宽表结构、源系统接口方式、数据预处理流程,并且预定义了相应的数据探索和数据准备过程,从源头改进电信数据挖掘项目的实施效率和质量。
[21]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[22]戴鹤忠.基于数据挖掘技术的证券投资决策研究[D].导师：刘澄.北京科技大学,2015.
关键词:数据挖掘技术,价值投资,投资组合,投资基金
摘要:本文在分析证券投资相关理论和相关研究的基础上,运用数据挖掘技术,从个股选择决策、证券投资组合决策和证券投资基金投资三个方面对证券投资决策问题进行了研究,主要完成了以下几方面的工作：(1)把粗糙集理论运用到证券价值投资选股实践中,通过历史数据来确定各财务指标与证券收益率之间的内在关系度,并运用主客观综合权重来进行多属性投资决策,依据多属性决策结果进行证券投资的价值选股。实证研究结果证明了基于粗糙集理论的价值投资选股方法具有较好的准确性和科学性。(2)充分考虑不同行业股票的差异,选取了五只来自不同行业的股票,并考虑了不同投资者对风险和收益的不同偏好程度,参照投资者效用函数构造新的投资组合目标函数,使得模型可以适用于不同类型的投资者。应用粒子群优化算法,通过生成粒子群的粒子进行不断地速度和位置更新,求解出最优的权重配比,以指导投资者进行投资组合的构建。(3)从基金经理择股能力和择时能力、以及基金在牛市和熊市不同盈利能力两个方面来对我国证券投资基金的绩效进行评价,用于指导投资者针对自身的收益要求与风险承担程度来选择合适的证券投资基金。通过多种模型的比较分析发现：大部分基金经理都具有正的择股能力和负的择时能力；且在牛市时基金普遍能取得高于市场收益的收益,而熊市时大部分基金并不能战胜市场。
[23]周立伟.基于多核心与多图形处理单元的数据挖掘算法研究与实现[D].导师：刘胜辉.哈尔滨理工大学,2015.
关键词:数据挖掘,多核心CPU,GPU,Apriori算法,关联规则
摘要:在数字化的时代，随着网络和信息技术的迅猛发展，各行各业都积累了大量的数据，利用这些数据挖掘出潜在规则从而更好的为生活和工作服务已经成为新的趋势，因此基于关联规则的数据挖掘技术在当今扮演着重要的角色。过去基于单核心架构的数据挖掘算法已经十分成熟，近年来随着硬件体系的高速发展，多核心（Multi-Core）架构的计算处理设备得到了极大的普及，特别是图形处理单元（GPU）运算能力显著增强，因此利用多核心CPU+GPU混合架构进行并行数据挖掘运算已成为新趋势。在数据挖掘相关的研究方法中，Apriori算法是最具代表性的关联式挖掘算法。传统的Apriori算法在数据量增大时会导致运算时间呈指数增长，因此效率极低。另外，将基于传统单核架构Apriori算法移植到多核心和多图形处理单元的混合架构上时，因运行环境及框架不同，无法达到利用平台资源达到加速的效果。因此为了改进Apriori算法的不足，使算法充分利用多核心CPU+GPU混合架构的运算资源，从而提高算法运算效率，研究基于多核心和多图形处理器混合架构的改进Apriori算法具有重大意义。Apriori算法可分成两个部分，分别为确认候选项目集以及缩小判断的范围，最终进行高频项目合并。针对冗余候选项目集的产生数目过多的问题，本文提出对低阶频繁集进行排序的策略，从而提高频繁集合并的效率。针对多核心架构，为使多核心之间达到负载均衡，本文提出将频繁集进行项目分群、排程分配、快速合并的策略，依照不同的项目分为不同的族群，缩减合并范围，将可组合成候选项目的多种方法强制收敛为单一方法，最终达到加速算法的效果。为了充分利用GPU的高浮点运算能力资源，本文利用并行的GPU进程分配机制，根据排序后项目的数量判断所需要的GPU线程数量，利用GPU计算门槛值，降低支持度计算的花费时间，减少检查和比对项目的次数，提高候选项目集确认时间，并将结果返回CPU中以进行下一阶的运算。为验证算法的正确性与高效性，本文分别利用虚拟与真实的数据库作为模拟实验数据平台，设计不同参数环境的实验。实验结果表明，在多核心平台以及多核心与多图形处理单元混合平台中，算法的运行表现良好，既高效性又准确性的挖掘出最终的频繁集关联规则，能够满足多核心与异构平台高效数据挖掘的需求，验证了基于多核心与多图形处理单元的数据挖掘算法的有效性与可行性。
[26]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[27]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[28]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[29]卿晓霞,肖丹,王波.能耗实时监测的数据挖掘方法[J].重庆大学学报,2012, 07:133-137.
关键词:能耗,能源管理,数据挖掘,实时,监测
摘要:针对能耗监测常用的设定能耗阈值方法和基于历史数据的数据分析方法在实时性和智能性方面的不足,提出了一种基于数据挖掘技术的能耗实时监测方法。该方法通过对历史能耗数据进行聚类分析识别耗能体特有的能耗模式集合,对数据分类后获得能耗模式判定树,在能耗实时监测过程中对动态采集的能耗数据进行模式匹配,与相同模式历史数据进行离群点分析,可判别当前能耗是否异常。结合某综合大楼能耗数据进行了实验,验证了该方法及时发现能耗数据异常的有效性。
[30]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[31]王慧.基于Hadoop的并行挖掘算法的研究[D].导师：周丽娟.首都师范大学,2013.
关键词:Hadoop,分类,聚类,Naive Bayes,K-Means,并行计算、DRBD、Kerberos
摘要:如今,随着网络技术、移动互联网技术、社交网络、传感器技术的快速发展,产生了许多能够快速生成、传播数据的智能终端。这些终端正在以惊人的速度产生大量的数据,这其中有超过80%的数据是非结构化数据,且在不断地增加,并且需要长时间存储,而且非热点数据也可能会被访问。这种情况与传统的、基于关系型数据库的核心数据存储方式有显著的差异。这种差异使得传统的数据存储和管理解决方案无法胜任“大数据”时代的分析、管理和挖掘的任务。另外,大数据时代的数据每时每刻都在快速增长,传统的数据挖掘解决方案已经无法适应这种近乎无限扩张数据集的分析任务。大数据时代的核心问题就是通过数据挖掘技术筛选冶炼大数据矿山中的贵金属。借助云计算的形式对这些数据进行筛选处理分析及提取有用的信息,已经成为数据挖掘领域重要的研究方向。Hadoop是Apache的一款开源软件,它提供了包括分布式文件系统和MapReduce计算框架在内的云计算软件平台的基础架构,并且在其上整合了包括数据库、数据仓库等一系列组件,其已成为学术界和工业界进行云计算研究和应用的标准平台。本文重点研究了Hadoop软件框架中的HDFS、MapReduce、HBase等组件的核心架构及其运行机制,并分析了框架的不足,如HDFS、MapReduce的单点故障及安全性等问题,提出了相应的解决方案,并基于此搭建了高可靠安全的Hadoop环境。在高可靠安全的Hadoop平台上,结合传统分类聚类算法的特点给出了一种基于云计算的数据挖掘系统的设计方案,并对该系统的各层次的功能及该系统中的分类聚类模块进行了详细的阐述。本文的具体内容包括：1.针对HDFS NameNode、MapReduce JobTracker单节点故障以及HDFS文件访问的安全等缺陷,深入研究Hadoop生态系统中的主要组件,提出了合适的解决方案。并基于此搭建了高可靠安全的Hadoop集群。2.针对大数据分析技术的特点,研究了传统数据挖掘系统的特性,提出了基于Hadoop数据挖掘平台的技术架构。3.设计并实现了基于Hadoop勺分类算法,主要包括Naive Bayes、SVM,并且进行了相关实验；主要从算法的效率及扩展性方面进行了对比分析4.设计并实现了基于Hadoop的聚类算法,主要包括K-Meas、Canopy,并行进行了相关的实现；主要从算法的效率及扩展性方面进行了对比分析。
[34]俞磊.基于数据挖掘的闽江学院学生管理系统设计与实现[D].导师：廖勇;杨盛国.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,C4.5决策树算法,K-means聚类算法
摘要:在高校的日常教学管理中，特别是学生信息管理工作中，每年不断产生许多的学生测评信息数据，但没有对这些不断产生的数据进行有效的分析，找到某些更有利于教育教学管理的信息，对这些信息数据的处理还停留在初级的备份数据、查询和统计的阶段，这是对教育教学信息资源的浪费。若以历届的学生信息库为数据源，运用数据挖掘技术对学生各类信息进行综合分析，其挖掘结果必将有利于指导教育教学活动。本文把数据挖掘技术应用于高校学生信息管理系统中，对学生测评信息数据进行挖掘，运用数据挖掘技术来设计学生测评信息模块，挖掘出影响学生发展的因素以及这些因素之间的种种关系，为知识的预测评估和个性化的教学决策提供依据。本文结合闽江学院当前学生信息管理的具体情况，构建数据库，利用数据挖掘技术中的C4.5决策树算法、k-means聚类算法和FP_growth关联规则对本校同批次学生的测评信息进行数据挖掘。目的是为教学管理部门提供决策的信息支持，更好地开展教育教学工作，最终提高教学质量。
[35]李伟卫.基于Hadoop平台的数据挖掘技术研究[D].导师：张阳.西北农林科技大学,2013.
关键词:云计算,数据挖掘,Hadoop,MapReduce,HBase
摘要:随着科技的飞速发展，人们基于互联网所产生的数据呈现出爆炸般的增长态势。传统的计算机体系架构在大数据面前显得力不从心。云计算的提出，为复杂的大数据处理提供了新的解决方案。Hadoop是Apache基金会的开源项目之一，它基于普通商用计算机集群，展现出了卓越的计算能力、存储能力与调度能力。数据挖掘技术也以此为契机，进入了一个飞速发展的阶段。本研究基于Hadoop平台，在充分学习分布式程序的运行机理基础之上，对几种具有代表性的数据挖掘算法的实现思路与方法进行了深入研究，提出了将它们向分布式平台改造的方案，并实现了可以良好运行的Hadoop版本，从而帮助广大数据挖掘从业人员更好地基于该平台开展各项工作。课题研究的主要内容有：（1）针对传统的以文本方式存储的数据，基于MapReduce分布式编程框架，从数据挖掘三大类算法：分类、聚类和关联规则挖掘算法中，分别取每一类中有代表性的一种，分析算法的运行原理，制订改造方案，针对朴素贝叶斯分类算法、K-modes聚类算法、ECLAT频繁项集挖掘算法，进行了分布式算法的实现，它们均能够基于Hadoop平台高效、稳定运行。（2）针对互联网中新兴的非结构化数据，采用HiveQL语言作为检索入口，基于HBase分布式数据库，实现能够在其中稳定运行的分布式GAC-RDB分类算法。它使用高层语言作为切入点，不需要拥有诸如Java、MapReduce等背景知识，将开发人员从各类底层繁琐代码中解放出来，把主要精力投入到具体的业务分析中去，从而更快速、更便捷地完成各类数据挖掘任务。基于西北农林科技大学高性能计算集群，设计了多组方案对改造后算法的有效性和Hadoop平台的高效性进行了实验验证，将数据绘制成曲线并从多个角度进行了分析。实验结果表明，在保证算法有效性和准确率的前提下，MapReduce编程框架可以有效提高程序的运行效率，降低数据的处理时间；HiveQL查询语言可以减少程序的开发周期，更加方便地处理各种存储在分布式数据库中的数据。
[36]骆四毛.电子商务数据挖掘中的若干关键技术的研究[D].导师：周兴斌.南昌大学,2013.
关键词:电子商务,设计模式,软件复杂度,AOP,关联规则,牛顿插值算法,分块
摘要:目前,众多的实际应用已证明,数据挖掘在电子商务等方面具有着极高的商业价值和重要研究意义,并且已经被广泛的应用到各个领域。而针对数据挖掘的算法也层出不穷,尤其是关联规则挖掘算法。在挖掘关联规则时,比较常用的经典挖掘算法是Apriori算法。对于Apriori算法,其关键步骤是根据最小支持度获取频繁项集,且在目前大多数算法中,最小支持度的确定一般是根据用户的挖掘经验而被人为进行设定。该做法无疑会给挖掘的结果带来比较大的偏差。有时,该误差甚至是致命性的。因此,如何使最小支持度因被人为设定而产生的误差及其影响最小呢?于是,针对在电子商务应用的过程中所产生的有关问题,本文展开了较为详细的研讨,并通过充分利用各数据挖掘技术等方法加以解决,其具体工作目的、研究思路及结果分为如下几方面：(1)算法设计模式方面。为有效提高算法设计的可扩展性和可维护性,避免算法设计混乱,减少算法设计上的误差因素影响,通过探讨了装饰模式与策略模式及适配器模式的结合,文中提出了三个方案,并对其可行性及性能进行了详细分析与比较。最后,本文选用了效率相对较高的方案三应用到所开发的系统中,并分析实验结果。(2)软件复杂度及AOP (Aspect Oriented Program)方面。为有力控制系统复杂度水平过高,使系统中模块间保持高内聚、低耦合,避免算法的冗余度过高,减轻其他误差因素对算法的影响,本项工作据课题的特点及其需求情况,研讨了软件复杂度的几项重要指标,并希望用AOP达到该部分预期目标。通过使用经济学中的层次分析法,本部分定量分析了AOP对软件复杂度水平降低的重要作用。实验证明,AOP己使系统达到了预期效果。(3)挖掘关联规则算法方面。在挖掘关联规则时,最小支持度的重新确定问题已有通过采用牛顿插值算法进行逆向自学习解决,但因牛顿插值算法在确定点值时需多次对整个事务数据库进行扫描,其所产生的扫描数据量是巨大的。所以,该算法直接影响了整个关联规则挖掘算法的时间复杂度。因此,本部分的主要工作是利用分块算法解决支持度逆向自学习时的高时间复杂度问题,并就点值误差所引起的凸点问题通过借用哈希表冲突处理方法的思想进行解决,使实验结果属于误差可控范围,减小挖掘算法的时间复杂度。实验证明,该改善方案是可行的,有效的。(4)系统开发。为了证明上述各项研讨成果能达到预期水平,本文开发了一个电子商务实验系统。通过实验过程及实验结果数据的对比、分析与绘图,与目前现有方法相比,上述各项改善工作是切实可行的,富有成效的。文尾之处对本论文开展的各项工作加以归纳、总结,对其中的优点希望继续进行优化、完善,而对其中的缺点提出了相应的解决建议或构想,这为下一步的研讨工作提供了很好的方向与动力。
[37]王世东.基于数据挖掘的电子商务推荐系统设计与实现[D].导师：吴跃;魏先民.电子科技大学,2013.
关键词:数据挖掘,个性化推荐,倾向性分析
摘要:电子商务的飞速发展增加了消费者的可选择性，拓展了消费选择的宽度和广度，激发他们的购买欲望的同时，却又使消费面对海量商品感到茫然，难以抉择自己想要的产品，甚至使他们陷入数据丰富而知识贫乏的境地。推荐系统的目的模拟现实生活中销售员向消费者推荐商品的过程，协助消费找到自己所满意的商品。现有电子商务推荐算法往往是依据用户浏览行为将用户聚类，以相似用户行为作为推荐依据，这一过程忽略了用户对商品的情感态度。而实际上，当用户对商品持积极情感时则会提高用户满意度，否则用户满意度则会降低。为了提高用户对推荐结果的满意度，本文在研究各类推荐算法的基础上，研究用户情感挖掘方法，并构建一个融合情感挖掘的推荐算法。该方法首先依据用户行为信息将用户聚类，认为相同类别的用户有着相同的购买欲望。在此基础上生成推荐商品候选列表。然后利用用户情感信息对候选商品列表过滤，去除那些用户评价较差的商品，保留用户满意度的商品生成最终的推荐结果。为了分析用户的情感信息，本文采集用户对商品评价的内容，采用基于情感词的倾向性分析方法来判断评价内容的倾向性。为了生成情感词表，本文首先假设包含较多正向情感词的文本其倾向为正向，同时被较多正向文本所包含情感词的倾向为正向，反之亦然。以此假设为基础，采用PMI方法达到情感词扩展的目的，形成最终的情感词表。经实验验证，本文设计的推荐算法有助提高用户的满意度。
[38]刘丽娟.网络用户数据挖掘与行为分析[D].导师：沈波.北京交通大学,2014.
关键词:互联网,用户行为分析,数据挖掘,兴趣模型,网络舆论
摘要:随着互联网的不断发展和用户需求的不断提高,有关网络用户的行为分析和数据挖掘研究迅速发展起来。作为Web2.0技术的典型代表,网络论坛承担着传播信息和舆论导向的作用。因此,对论坛用户的兴趣建模和预测不仅有助于正确分析用户的兴趣所在,而且有助于向用户提供个性化服务。论坛帖子的热度预测对于提前掌握舆论动向具有重要意义。本文首先对常用的数据挖掘算法和用户兴趣模型进行简要介绍,然后对天涯论坛的用户数据集进行处理分析,设计了适合论坛的用户兴趣权重更新算法,并对用户兴趣进行有效预测,接下来分析了帖子热度的影响特征来对热门帖子进行预测。基于论坛访问时间间隔和发帖回帖数量的用户兴趣权重更新算法,建立在用户访问时间存在较大间隔的基础上,将用户的访问时间间隔和发帖回帖次数同时作为权重计算的重要变量；在兴趣预测方面,设计了一种两阶段的用户兴趣聚类算法。通过对论坛数据集进行仿真实验,验证了用户兴趣更新算法和推荐的有效性和准确性。论坛帖子热度受多方面因素的影响。根据网站用户的好友关系、关注关系、经验值等信息提取出用户性质和用户关系特征；帖子受众程度与其讨论内容有密切联系,因此帖子内容也是热度的重要影响因素；另外,帖子的发帖时间也会对其热度产生一定程度的影响。在分析帖子热度影响特征的基础上对帖子热度进行支持向量机回归,取得了满意的预测结果。最后,将用户兴趣建模和热帖预测相关算法应用到网络舆论分析中,设计了基于论坛的用户行为分析系统。系统分为数据获取、数据预处理、用户行为分析和数据存储模块,负责实现用户兴趣识别、上网时间统计、活跃用户发现、意见领袖发现和热帖预测等功能,并详细介绍了各个模块的设计,然后对系统的设计框架进行构建,作为未来系统实现的基础。论文的工作得到了国家自然科学基金(No.61172072,61271308)、北京市自然科学基金(No.4112045)、高等教育博士点基金(No.W11C100030)、北京科技计划(No.Z121100000312024)和北京市教育委员会学科建设与研究生建设项目等课题的支持。
[39]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[40]陈康,朱应坚,向勇.面向社交网络的用户数据挖掘技术研究[J].电信科学,2013, S1:94-101.
关键词:社交网络,数据挖掘,社交图,可视化分析
摘要:对国内外主流的社交媒体及特点进行简要介绍,并探索数据挖掘在社团和影响力分析等主要研究方向的技术,然后应用了关系图模型对所试验的社交网站的结构和用户数据进行分析,包括节点出入度及分布、关系图距离、群组聚类、网络核心节点等方面的研究,最后以Twitter用户数据为例提出了适用于社交网络的可视化分析方案,为不同类型的社交网络数据挖掘的实现提供技术性参考。
[41]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[42]方骏,方云,肖杰.数据挖掘的工业标准的现状和展望[J].计算机应用研究,2004, 06:8-10.
关键词:数据挖掘,行业标准,PMML,OLEDB-DM,CRISPDM,SEMMA
摘要:简单介绍了数据挖掘的基本内容和作用 ,回顾了数据挖掘在国内的应用和发展情况 ,提出了数据挖掘的行业标准问题及标准制定的重要性。鉴于国内的数据挖掘行业尚未有相关的行业标准 ,简单介绍了几个目前国外比较流行的标准 (PMML ,OLEDBDM ,CRISP DM等 )及行业标准制定中有待完善和发展的方面
[45]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[46]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[47]王晓峰.数据挖掘技术在电信行业的应用[D].导师：黄国兴;杨炳丰.华东师范大学,2006.
关键词:数据挖掘,客户价值,离网预警,决策树,聚类
摘要:随着电信体制改革的深化，我国电信运营业的竞争日趋激烈。2006年12月，中国加入WTO的5年过渡期的即将结束，这意味着还有3个月中国电信行业即将全面开放，国内电信运营商将直接面对国外电信运营商在中国的竞合；同时，3G的脚步越来越近，国内各大电信运营商在加紧筹备3G网络的同时，对用户的争夺也更加白热化。作为中国最大的固网电信运营商，在3G牌照迟迟不下发的情况下，小灵通(PHS)在夹缝中生存和发展起来，在拉动电信收入增长的同时，也为真正的移动语音业务的经营积累了一定的用户基础和运营经验。电信运营企业拥有丰富的用户数据。谁能正确地挖掘与分析隐含在这些数据中的知识，谁就能更好地向用户提供产品与服务，能够发现更多的商机，从而在竞争中获胜。本文重点研究了我国的移动通信运营企业如何开展及运用数据挖掘技术来提高其竞争力。本文将重点放在数据挖掘模型的选择与设计上，在国外的已有研究的基础上，结合国内实际，提出了我国电信业的客户价值、客户保持、客户细分这三个数据挖掘模型；并且结合上海电信小灵通的运营数据，在ODS的基础上，探索并建设了客户细分以及离网预警模型，在SAS Enterprise Miner中对模型进行了验证与评价。在客户细分的模型研究中，本文还侧重的在宽表设计、数据预处理等方面，结合电信数据的特点指出操作过程中需要注意和留心的环节，例如对缺失值、异常客户的处理等，以确保模型的质量。在离网预警模型的应用过程中，本文描述了如何根据实际的业务经验对模型进行优化，以提高预测准确率，节省营销成本；并且通过组织两千多个电话调查来收集研究数据，结合客户价值和离网预警，为小灵通的客户关怀计划提供了决策支持；最后，结合企业实际，探索出数据挖掘技术在电信运营实践中的工作流程。数据挖掘技术在我国电信运营业中的应用起步不久，可以借鉴的经验不多，本文结合上海电信的实践做了一些探索，尚有不足之处，将不断探索和改进。
[48]刘军.决策树分类算法的研究及其在教学分析中的应用[D].导师：王志坚.河海大学,2006.
关键词:数据挖掘算法,决策树算法,分类,分析和预测
摘要:数据挖掘(Data Mining)又称数据库中的知识发现，是一个从大规模数据库的数据中抽取有效的、隐含的、以前未知的、有潜在使用价值的信息的过程，它是当今众多学科领域特别是数据库领域最前沿的研究课题之一。对数据挖掘技术的研究，国内外已经取得了许多令人瞩目的成就，并成功地应用到了许多领域。在高校的学生管理、教学工作科学化的今天，传统的教学管理手段已逐渐不能适应社会发展的需求。与此同时，数据挖掘技术的快速发展及其应用领域的不断扩大使得将数据挖掘技术应用于高校的教学、管理已是必然的趋势。如果以历届的教学信息库为数据源，利用学生、教师及教材等情况信息，使用数据挖掘技术发现以上各要素对学生课程成绩影响的强弱，挖掘结果将可用于合理的设置教学方案。一般情况下，可将数据挖掘算法分成分类和预测、聚类分析、关联规则挖掘等几种，其中决策树分类算法是其中最重要最常用的技术之一，也是目前研究的热点问题。基于以上情况，本文做了如下工作：1．对各种决策树分类算法进行了详细介绍，研究了每种算法的主要优缺点；2．以学生课程成绩与教学要求、教材选用、教师情况和学生情况之间的关系为前提，利用决策树分类算法ID3的传统实现途径开发了学生成绩分析系统；3．在认真分析传统实现方法所存在的问题后，提出了改进的实现途径CASP(Classifying Algorithm on Server Procedure)，并也将其实际应用于学生成绩分析系统。和传统的实现方式相比，通过理论分析和实际数据测试，证明了改进的实现方法CASP较好地解决了ID3算法实现中的空间复杂度和计算复杂度等问题。在系统设计方面，采用了模型-视图-控制器MVC(Model-View-Controller)的设计模式，利用VB．NET及SQL Server 2000数据库进行了实现。系统分为两个部分：数据训练和数据预测。在数据训练部分，首先对教学历史数据(训练集)进行清洗、连续数据离散化，之后通过挖掘系统生成决策树和形成相应的规则；在数据预测部分，对需要预测的数据按规则测试，给出测试可视化界面和预测结果。实践证明，此系统可以为教学质量分析和教学课程安排提供重要的依据。
[51]杨黎刚.基于SOM聚类的数据挖掘方法及其应用研究[D].导师：苏宏业.浙江大学,2006.
关键词:数据挖掘,自组织图,聚类,客户分群
摘要:论文讨论了数据可视化技术，自组织图(Self-Organizing Map，简称SOM)，在聚类中的应用。提出了两种聚类算法以及一种基于SOM聚类的数据挖掘过程，并将算法在电信客户分群中进行了应用。论文研究工作主要包括以下几个方面：1、介绍了数据挖掘技术、数据可视化技术及其研究进展。重点描述了SOM算法实现过程，以及各种SOM变体的基本原理。同时对电信数据挖掘进行了简单的探讨，指出利用数据挖掘帮助电信行业进行信息提取的重要意义。2、针对传统聚类算法在确定聚类类别数方面所存在的问题：无先验知识所导致的盲目性以及繁杂统计指标的难理解性，提出一种基于SOM的可视化聚类算法VC-SOM，利用SOM网络数据集的聚簇分布特征，进而确定聚类类别数。并进行了仿真研究，获得了较满意的结果。3、针对多数聚类算法偏向于发现超球形、大小均匀聚类的问题，提出一种基于SOM的多中心聚类算法MCC-SOM，利用SOM网络获取数据集所包含的类别数，以及各个类的相对大小、位置等信息，并利用这些信息设计一个二维SOM聚类网络，用多个输出节点作为一个聚类的代表点，以反映出聚类的形状、大小以及相对位置。最后进行了仿真研究，或得了满意的结果。4、将基于SOM的聚类算法应用于电信行业客户分群问题，提出一种基于SOM聚类的数据挖掘算法。将可视化思想贯穿于整个聚类过程中，在提高聚类效率，改善聚类效果的同时，挑选出对聚类起主要作用的属性(聪明属性)，并对聚类结果作出合理解释。最后利用某电信公司的客户行为数据进行客户分群分析，得到了较满意的分群结果，在此基础上采用单变量统计分析的方法对分群结果进行分析，给出每个客户群的特征刻画，在此基础上提出了相应的营销建议。在论文最后对所作的研究工作进行了总结。讨论了算法的优缺点，并针对算法缺点指出可能的解决途径，拟定下一步有待开展的研究工作。另外就论文所提出的聚类算法的一些优点在其他领域的应用价值进行了讨论，指出了一个有一定实际意义的研究方向。
[55]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[56]陈玉泉,朱锡钧,陆汝占.文本数据的数据挖掘算法[J].上海交通大学学报,2000, 07:936-938.
关键词:非结构化数据,数据挖掘,树形分层数据库
摘要:针对目前大量存在的文本数据 ,以已有的结构化数据挖掘技术为基础 ,提出了非结构化数据的知识发现方法——树形分层数据库方法 .对文本数据进行分析 ,将非结构化数据准结构化 ,存放入树形分层数据库中 ,利用已有的数据库技术以及树形分层数据库特有的一些操作 ,实现在知识发现过程中对数据的抽取与控制 ,并给出了具体的模型与过程
[57]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[58]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[59]李迎春.数据挖掘中决策树分类算法的研究[D].导师：付玉.湖南师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,C4.5算法,算法改进,应用
摘要:数据挖掘作为一个应用非常广泛的新兴领域,有很多值得深入研究的问题。分类作为数据挖掘的重要组成部分,更是人们讨论研究的焦点。其中决策树分类算法因其效率较高、结构简单、通俗易懂以及分类精度高等特点广受人们青睐。本文在学习和分析现有数据挖掘理论的基础上,重点研究决策树分类中C4.5算法。主要内容:概述数据挖掘技术、详述分类与决策树技术、详细介绍C4.5算法、改进C4.5算法并将其应用到实例中去。本文的创新点是对C4.5算法进行改进,并应用到作为商业银行决策助手的实际应用中去。主要思路是:针对C4.5算法运行过程中需要进行多次扫描,导致效率不高的缺陷进行改进。共总结提炼出两种改进方式:一是针对类别属性只有正例集和反例集两种的特殊数据集,结合高等数学中泰勒公式和信息增益率的计算特点,提出对属性判别能力度量计算方式进行改进,优化其中的对数运算,提升运行效率;二是对连续属性的处理上的改进,现有的C4.5算法对连续属性处理,是通过将其离散化、排序后,比较所有划分点的信息增益率,从而选择分裂属性,改进算法提出寻找最佳划分点(即边界点)的思路优化划分点的选择,提高算法的运行效率。运用UCI数据集中常见的10组数据集对C4.5算法和改进算法反复进行MATLAB仿真实验,得出结论:改进算法大幅度提高了运行效率,节省了算法的占用空间,同时不会对决策树生成以及测试正确率造成影响。最后,利用改进后的算法对互联网上一家德国银行个人信贷数据进行建模,从实验效果来看,该模型稳定性良好、运行效率高、预测准确率高、占用空间少等优点,符合建模要求,合理可行。
[60]李晓楠.基于数据挖掘的学生数据剖析系统研究[D].导师：王建华.哈尔滨师范大学,2015.
关键词:大数据,数据挖掘,数据分析系统,关联规则
摘要:随着网络和信息技术的飞速发展,人类在生产生活中所产生的信息数据量呈几何指数增长,数据已经从简单的处理对象转变为一种基础性的资源,政府部门和学术研究机构投入了大量的人力、物力资源来收集、存储,寻找有效的方法来利用这些数据。如何能够有效的管理和利用这些大数据已经成为普遍热议的话题。而随着计算机应用技术的普及,网络存储数据量不断增加,用户对数据的采集、处理、存储能力等方面提出了新的要求,数据挖掘技术在这种形势下应运而生,并被应用到生产生活的各个方面,发挥其重要的作用。近年来国家对教育的重视,以及各大高校采取的扩招政策,使得教务系统积累了大量的教学数据。学生的信息数据具有大量的、复杂的、不确定性等特点,因此学校希望除了具备有存储、删除和查询的功能外开拓出其他新的功能,更重要的是希望学生数据剖析系统能够发挥教学辅助决策的能力。应用数据挖掘技术来解决这个问题即是可行的,也是有效的。本文应用数据挖掘技术对在校学生信息数据进行挖掘,建立一个学生数据剖析系统,从大量的学生数据中提取有价值的关联规则信息,用于辅助修改教学方案,提高教学质量。该系统主要采用B/S体系结构,Microsoft SQL Server数据库管理系统,Dreamweaver集成开发环境,用JSP技术开发Web页面,运用关联规则挖掘方法对学生数据进行分析,最后使用SPSS统计分析软件对学生数据剖析系统分析的结果进行验证,以此来证明所设计的学生数据剖析系统具有可行性及正确性。
[61]单韦.数据挖掘在网络购物中的应用[D].导师：唐邵玲.湖南师范大学,2015.
关键词:数据挖掘,K-means聚类,RFM模型,关联规则
摘要:随着互联网的发展,电子商务进入到了飞速发展的时期。许多传统的生产型企业也逐渐的搭建起自己的电商平台来进行销售。在这样一种环境下,网络购物自然而然的发展成了最大的市场。网络购物公司越来越多,那么竞争也就越来越大。为了达到提升公司的核心竞争力的目的,使用数据挖掘技术已经成为了一种必须的技术措施。公司核心竞争力的强弱很大程度上依赖于对数据挖掘技术使用的优劣。在公司运营的每个环节,都可以发现数据挖掘的身影,数据挖掘可以为公司带来的好处很多,比如为公司制定战略提供指导,分析会员特征,挖掘会员需求。本文所做研究主要与分析会员特征及挖掘会员需求有关。本文从实际数据出发,按照客户忠诚度对公司会员进行聚类分析,然后在聚类分析的基础上针对不同类的客户分别进行商品推荐。将客户聚类之后,对每类客户的特征都进行了描述,并提出了相应的建议；在推荐商品时,结合客户特征,给出了建议的商品类别和员工应具备的专业知识,以及推荐商品时应注意的问题。本文的主要结论有：(1)A公司RFM模型的三个指标权重不一样,R的权重最大,其次是F,最后是M,具体为R、F、M(0.61：0.28：0.11)。(2)将A公司会员分成8类之后,得到了每类客户的特点,有的客户偏好高品质的商品,有的则偏好性价比高的商品。(3)A公司应该将面部护理商品列为重点商品,着力打造好它。(4)流失风险最大的是类1客户,应当采取有效措施降低客户流失的风险。(5)公司应该尽可能多的收集客户的信息,信息越多,基于客户信息所做的挖掘也就越准确。
[62]高垚.基于临床文献数据挖掘的肩周炎针灸取穴规律的研究[D].导师：高海波;陈加鹏.燕山大学,2014.
关键词:肩周炎,针灸,多元关系数据挖掘,MATLAB,Apriori算法
摘要:中医药标准化尤其是临床标准化是中医药现代化和国际化的重要保障。循证方法和专家共识法是当前中医药临床标准化研究的主要方法，“循证过程中的证据不足”和“专家共识结论的低证据级别”的事实将其置于两难之地。本文提出“普遍共识+专家共识”的两步共识研究方法，通过现代信息技术使海量中医药临床文献信息的分析挖掘和有效利用成为可能，为克服专家共识法主观性影响过高的问题进行研究探索。首先，检索下载临床文献数据并建立本地数据库，进行针灸处方文本抽提和格式转化。共得到有效针灸处方总数为1917条，共使用到的穴位为166个。其次，通过关联分析算法得到了肩周炎从单穴到六元针灸组方结果（篇幅所限文中只给出部分结果展示）。最后，统计分析了所涉及的腧穴，对文献中针灸组方、腧穴频次、腧穴分布及组方关系进行了整理与总结，以用来探索治疗肩周炎的针灸穴位组方规律，揭示穴位的应用特点及最佳腧穴组方，为腧穴组方与针灸疗效的相关性研究提供一定的理论根据。本研究结果得到了中国中医科学院临床标准化中心专家的认可，研究方法也获得了三星公司的专家项目论证并将在抗衰老健康研究中采用。
[64]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[65]胡晓青,王波.基于数据挖掘的金融时序频繁模式的快速发现[J].上海理工大学学报,2006, 04:381-385.
关键词:数据挖掘,时间序列,频繁模式,关联规则,金融
摘要:针对金融时间序列分析中注重快速作出趋势判断的特点,利用数据挖掘的思想和工具,提出一种金融时间序列模式快速发现算法.与传统的预测算法相比较,该算法对数据的分布和平稳性等方面的要求不高,不基于任何假设,能够非常快速地发现时间序列中的频繁模式,经过模式匹配后,可以用于金融时间序列的分析与预测.以实际汇率数据为例,证明了该算法的有效性.
[66]郭建锋,张建平,胡振中,沈岐平.基于数据挖掘的智能工程决策平台[J].哈尔滨工业大学学报,2006, 09:1518-1522.
关键词:数据挖掘,决策支持系统,推理机制,工程决策
摘要:针对传统工程决策支持系统(EDSS)在知识获取和适用范围等方面的固有不足,提出一种将数据挖掘技术与工程决策支持技术进行集成的新机制,介绍相应的智能工程决策平台DM-EDSS的设计和实现.DM-EDSS是一个通用的工程决策支持平台,能够自动从已有的历史工程数据中提取出有价值知识(预测模型或规则),并以此为基础进行决策推理,从而辅助解决工程决策问题.案例研究的结果表明:DM-EDSS从工程数据中提取出的知识对于工程决策有着较高的参考价值,其推理预测的结果具有较高的准确度,能够满足工程实践的使用需求.
[67]赵林明.基于数据仓库的信用卡数据挖掘研究[D].导师：赵明清;王文生.山东科技大学,2005.
关键词:数据仓库,数据挖掘,信用卡,分类规则
摘要:本文的主要研究内容是从一个实际问题出发,在阐述了相关理论知识的基础上,实现了基于数据仓库的信用卡数据挖掘。论文首先介绍了本课题的研究背景、数据挖掘技术在信用卡业务中的应用、以及该方面的研究现状,论述了数据仓库的基本概念、数据组织结构以及数据仓库的设计方法与步骤,并对数据挖掘技术进行了阐述;文中以信用卡数据为例,给出了实际应用中建立数据仓库的步骤、方法,提出了基于数据仓库的信用卡数据挖掘系统的解决方案,对构建基于数据仓库的信用卡数据挖掘技术进行了分析研究,并对数据仓库与数据挖掘技术在信用卡信息管理未来发展方向进行了展望。本文的研究结果以求在于使信用卡用户信用额度的审核、信用卡业务的风险控制等方面更加科学化,为领导决策提供科学的依据。
[68]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[70]姚琛.数据挖掘中关联规则更新算法的研究[D].导师：梁艳春.吉林大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,关联规则更新,关联规则存储
摘要:本文主要介绍了数据挖掘的定义、特点、分类,讨论了数据挖掘的产生和发展,并完成了单级关联规则及多级关联规则典型算法的研究、关联规则的更新算法的开发以及关联规则存储的基础研究工作。具体方法是:在研究关联规则的过程中,为了能够改进现有的关联规则更新算法,较详细地研究了典型的单级关联规则挖掘算法Apriori 算法;多级关联规则的挖掘算法ML-T2,以及单级关联规则增量式更新算法FUP,FUP*算法和多级关联规则增量式更新算法MLUP。在此基础之上,提出一种新的增量更新算法UA,该算法主要是想办法尽量使用系统的先验知识,减少新的候选集的数量,同时提高算法的执行效率。经过反复的实验,该算法是高效的且可行的。本文论述的内容主要分为以下几部分:数据挖掘技术,关联规则,经典关联规则算法的研究,关联规则的更新算法研究,关联规则的存储。本文的研究工作对进一步进行关联规则的研究以及关联规则的维护和更新等提供了一定的方法和理论依据。
[74]张连育.基于数据挖掘的电力故障分析及预警系统研究与实现[D].导师：吕立.中国科学院研究生院（沈阳计算技术研究所）,2010.
关键词:数据挖掘,策略模式,电力,电量,故障分析,故障预警
摘要:电能是现代社会中最重要、最方便的能源,极其广泛地应用于各行各业。电量采集与计费系统是电力市场运营支持系统的子系统,主要实现对电网电能量数据的远程自动采集、存储、传送和统计、计费等功能,是电网经济运行、科学调度和考核结算的基础。如果电量采集与计费系统出现故障,将在经济效益和电网调度管理等方面带来不良后果。对于电量采集与计费系统故障的监控、预警、诊断,目前已有的方法存在响应速度慢、滞后、对故障分析不足等缺陷,需要研究开发出一种新型的故障分析及预警系统,能够实现自动化监控实时数据,自动检测异常数据,并对异常数据进行智能分析,得出最可能的故障类型,供有关人员参考。本文针对电量采集与计费系统实际情况,结合数据挖掘的理论研究,提出基于数据挖掘技术,对系统故障进行分析和预警的技术路线。研究了数据挖掘技术中离群点分析和数据分类与预测的具体应用:第一、改进了基于距离的离群点分析算法,取得了满意的结果;第二、对决策树归纳算法在实际数据上进行了试验,取得了满意结果。同时,本文探讨了面向对象软件设计模式中的策略模式在数据挖掘软件开发上的适用性,在充分了解电量系统故障分析及预警需求的基础上,设计实现了基于数据挖掘和策略模式的电力故障分析及预警系统,详细介绍了该系统体系结构,以及建模系统模块、实时系统模块、知识数据库、模型数据库的设计与实现。该系统在实际运行中取得了较好的效果。
[75]纪雅楠.数据挖掘技术在高校成人教育学生成绩分析中的应用研究[D].导师：魏振钢.中国海洋大学,2010.
关键词:教务管理信息系统,数据仓库,数据挖掘,关联规则
摘要:数据仓库和数据挖掘技术是目前信息技术研究的热点问题,数据仓库和数据挖掘技术在许多领域都得到了广泛的应用,但在教育领域中的应用相对较少,尤其对于高校的教务管理信息系统来说缺乏系统的研究。目前已投入使用的高校成人教务管理信息系统中积累了大量的数据,但这些数据主要用于提供简单的查询和统计报表,对数据中隐藏的深层次的信息没有充分利用,尤其是在学生成绩数据中包含了许多不易察觉的隐含信息。因此本文的研究重点是利用数据仓库和数据挖掘技术发掘隐藏在这些数据中的隐含信息,把基于数据仓库的数据挖掘技术引入到学生成绩分析中,找到影响学生成绩的原因,为高校成人教育管理部门提供决策支持,有针对性地提高教学质量。深入开展数据仓库和数据挖掘技术的研究,对进一步提高教学水平具有重要的社会意义。本文通过对数据仓库理论和数据挖掘技术的研究,结合中国海洋大学继续教育学院教务管理信息系统中成绩管理模块的特点,将数据仓库和数据挖掘技术运用到对学生成绩的分析中。本文首先介绍了数据仓库和数据挖掘技术的基本理论以及教务管理信息系统的设计与实现；然后建立了学生成绩数据仓库,包括对学生成绩数据仓库模型设计的介绍以及数据的抽取、清理、转换和加载；最后通过对数据挖掘中的关联规则算法进行深入研究,将关联规则算法应用于已建立的学生成绩数据仓库中,得出一些有用的规则,为教务管理人员提供决策支持。本文利用中国海洋大学继续教育学院教务管理信息系统,抽取了继续教育学院各学院学生成绩信息数据,使用SQL Server 2000 Analysis Service设计并建立了学生成绩数据仓库,并将数据挖掘的关联规则算法应用于学生成绩数据仓库中,对学生成绩数据进行深入分析,挖掘出大量的、有价值的信息,为今后的教学管理和学生管理工作提供相应的决策依据。
[76]王玉荣.关联规则挖掘算法在大数据集上的应用研究[D].导师：钱雪忠.江南大学,2011.
关键词:数据挖掘,大数据集,关联规则,抽样,并行挖掘,客户机/服务器
摘要:随着计算机和数据库技术的迅猛发展,人类进入了信息时代,收集、存储数据的能力大大增强,传统的数据分析工具已经满足不了人们的要求。如何不被海量的数据淹没,如何从数据中挖掘出有用的信息帮助人们决策,在这种形势下,数据挖掘技术应运而生。数据挖掘就是从大量的数据中发现潜在有效的信息的过程。关联规则挖掘是数据挖掘的一个重要方面,主要用于发现数据库中项与项之间的某种联系。关联规则挖掘已经被广泛的应用于各个方面,如:超市货架的布置、存货管理、商品的营销策略、银行、电信、移动的数据分析及其保险、医疗等其他行业。面对日益膨胀的海量数据,传统的关联规则挖掘方式已经满足不了人们的需求,因此大数据集的关联规则挖掘研究显得尤为重要。针对上述问题,本文从基于抽样的关联规则挖掘和并行关联规则挖掘模型两个方面着手解决大数据集的挖掘问题。抽样是统计学中应用非常广泛的一种方法。当总体数据量很大时,想要对总体中的每个个体都进行研究是不现实的,因此通常采用抽样的方法得到一个小样本对总体进行估计。将抽样的概念与关联规则结合起来,在研究已有抽样算法的基础上,提出一种新的层次二分抽样算法(EHAC)。该算法在每次挖掘前对已有数据进行抽样,使数据平均划分的同时,频繁k-项集也尽量能够得到平均划分,以保证通过少量的数据挖掘出高精度的规则。通过实验证明,该算法性能优越,精度明显优于HAC算法而且在运行时间方面也体现了它的优势。在分析典型并行算法的基础上,提出了一种基于客户机/服务器模式的关联规则挖掘算法。该算法设置一个中心节点做为服务器,其他节点为客户机,将原有大数据集平均划分到各客户机,每个客户机独立进行挖掘。每次挖掘结束后,各客户机将局部频繁项集传递给服务器,由服务器得到全局频繁项集,避免了各客户机之间相互通信,减少通信量。同时,引入数据库的触发机制,使服务器全局频繁项集的生成自动进行。最后通过实验证明,该模型和算法提高了挖掘性能,使大数据的挖掘从不可行到可行,从困难到容易。
[78]刘振兴.基于数据挖掘技术的通信行业电子渠道营销平台设计与实施[D].导师：张冬梅.北京邮电大学,2012.
关键词:数据挖掘,电子渠道,业务匹配,营销推广
摘要:随着国内通信企业的不断发展,通信企业之间的竞争不断加剧,特别是2008年通信行业重组以来,竞争趋于白热化。一方面,客户选择通信业务及通信企业的余地越来越大,通信企业之问对客户的争夺也越来越激烈。经过运营商不断的“价格战”,通信市场出现了严重的“增量不增收”现象,大量低忠诚度的客户转网或变更业务。在这种激烈的竞争情况下,面对海量的客户信息及客户数据,运营商如何以客户需求为导向,运用科学的手段进行分析,从中得到有用的信息,实现精细化的管理和营销,并通过有针对性的用高质量服务来吸引和挽留客户,扩大市场占有率,在竞争中占据有利位置,是国内各通信运营商关注的重点。本人通过将数据挖掘技术应用在湖南移动的电子渠道营销平台中,对海量的客户信息进行分析,达到了细分客户,精细化营销的目的,该应用得到了湖南移动业务推广人员的一致好评。本人主要完成了如下工作：一是系统的研究了国内外电子渠道的现状以及营销的现状、作用和意义。二是提出将数据挖掘技术引入营销平台中,建立基于数据挖掘技术的湖南移动电子渠道营销平台,以便通过客户的海量相关系信息对客户的价值取向进行预测,从而为营销人员进行有针对性的营销提供理论依据。三是将研究成果直接应用于湖南移动电子渠道营销平台,首先以湖南移动客户数据为数据源,通过与湖南移动业务一线管理人员多次交流沟通选取业务推荐的匹配变量；然后建立业务推荐的匹配模型,并运用k-means算法进行聚类分析得到聚类结果；最后对聚类结果进行详细分析并制定相应的营销策略,同时将相应的聚类预测指标应用到湖南移动电子渠道营销平台中。
[79]戚扬.Web数据挖掘、信息采集技术研究及在网络新闻自动抓取中的应用[D].导师：李章维.浙江工业大学,2012.
关键词:Web数据挖掘,信息采集,ASP技术,VBSCRIPT脚本语言,新闻抓取
摘要:本课题主要研究的是基于Web的新闻自动抓取程序,通过分析新闻网页源代码,然后提取有用新闻信息。根据实际工作要求,在分析目前新闻抓取程序工作原理的基础上,结合新闻抓取程序开发的概念、结构及系统开发的基本原理和方法,设计开发了新闻抓取程序。本系统是基于B/S结构,采用单线程异步型I/O工作模型,选定三点采集与定题采集相结合方式,利用ASP动态网页技术(VBSCRIPT语言)、AJAX技术、MySQL数据库开发设计的。本论文主要阐述了Web数据挖掘技术和信息采集技术的国内外研究现状及发展趋势,并对这两项技术进行了深入研究,按控制工程的思想,对系统进行了需求分析、详细设计与实现,最后进行了测试,使系统具有一定的实用性。
[80]向春.医疗保险信息系统的数据仓库与数据挖掘研究[D].导师：沈建新.南京航空航天大学,2007.
关键词:医疗保险,数据仓库,数据挖掘,维度建模,OLAP
摘要:随着数据库技术的广泛应用,产生了大量分散在各个行业的数据。面对大量繁杂而分散的数据资源,如何有效地管理和重组数据资源,提炼出有价值的信息以供决策使用,成为数据库发展面临的一个急于解决的问题。此时,数据仓库与数据挖掘技术的产生和发展为这个问题的解决提供了有效的理论和方法指导。论文以美国Ox International公司的医疗保险业务为背景,在已开发的信息系统上,提出了面向分析的数据仓库与数据挖掘的解决方案。该方案从决策角度出发,针对公司业务建立多维数据模型,将原系统中的历史数据加以处理,并有组织的存放到数据仓库。在此基础上,利用OLAP和数据挖掘技术,对数据仓库中的数据进行各种复杂分析,从而为公司决策提供重要的依据。论文对医疗保险数据仓库与数据挖掘的关键技术进行了详细研究,主要研究内容如下:(1)分析了数据仓库的设计过程,研究了数据仓库的数据模型设计、数据仓库生成、数据仓库管理维护等,着重讨论了数据仓库的维度建模技术。(2)阐述了数据挖掘的基本原理,研究了数据挖掘的工作流程和建模,并对常用挖掘方法—决策树与聚类进行了详细研究。(3)对SQL Server的数据分析环境进行了详尽的阐述,着重研究了DTS服务和Analysis Services服务。(4)在上述关键技术研究的基础上,以医疗保险信息系统为研究对象,设计了医疗保险数据仓库模型,在SQL Server平台上创建了数据仓库,对其进行了OLAP分析和数据挖掘,并对其作用进行了评估。论文相关研究成果已应用于医疗保险信息系统,目前系统运行良好,对公司决策产生了积极的作用。
[82]余亮.数据仓库及数据挖掘技术在电信网络资源管理中的研究[D].导师：云俊.武汉理工大学,2007.
关键词:数据仓库,数据挖掘,决策树,关联规则
摘要:在我国，随着目前政府对电信运营行业的进一步放开和政策约束的一系列调整，我国电信行业中企业间的市场竞争日趋激烈。同时，广大用户对电信服务质量的要求也越来越高。面对国内电信企业运营成本的大幅度增加，如何能够在满足用户需求和提供优质服务的前提下充分利用现有资源和配置来降低运营成本、提高运营效益已成为电信运营企业能否占据竞争优势地位的重要因素之一。随着企业信息化工程的不断推进，数据库技术的迅速发展以及数据库管理系统的广泛应用，企业中积累的数据量迅猛增加。人们希望能够利用这些数据进行深层的分析，来辅助企业进行管理和决策，而传统的统计分析方法已经无法满足人们的要求，人们迫切需要新的工具来进行分析。数据挖掘就是从大量的的数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的技术。数据挖掘作为一种新的决策支持技术，从人工智能领域的机器学习发展而来，既是信息科学的前沿课题，也是一个融合了多个研究领域的理论和实践问题。与其他领域的技术相比，数据挖掘为发现数据之间潜在的联系提供了一种有效的机制。在国际上，数据挖掘等商业智能技术主要应用于分析型客户关系管理系统和生物数据挖掘等海量数据领域。在国内生产管理方面，数据挖掘技术的应用取得了可喜进展，如宝钢结合质量分析，应用数据挖掘技术，实现质量问题的诊断，进入了把商业智能技术应用到生产实际的新阶段。本文从基于数据仓库的电信网络资源管理系统的整体架构出发，设计了该系统的主题分析；完成了基于主题分析的数据仓库模型的构建；并对相关的主题分析的内容引入成熟的数据挖掘算法完成对决策辅助信息的挖掘工作等。本文研究重点之一是探讨了决策树在电信营销领域的运用情况。主要是针对电信企业的流失客户和没有流失的客户的性质和消费行为，结合数据挖掘方法论，运用决策树算法，建立客户流失预测模型，并针对客户流失模型进行分析，制定相应的营销政策。本文还利用关联规则研究了网络资源利用率问题，找出现有网络资源利用率过低的原因，并提出改进意见。
[83]徐澜.数据仓库和数据挖掘在成人高校决策中的应用[D].导师：张忠能;宋亦芳.上海交通大学,2007.
关键词:数据仓库,数据挖掘,粗糙集,ID3,成人高校
摘要:纵观以往成人高校的教学管理系统,多半是OLTP系统,缺乏综合分析、辅助决策的能力;并且对其历史积累的海量信息中隐含知识的利用无能为力。而在成人教育领域,各成人高校面临的竞争日益激烈,因此决策者迫切需要将海量数据转换成有价值的信息和知识来辅助教育决策,增强竞争力。如何充分利用这些数据,并从中挖掘出一些成人高校的管理规则,这对于成人高校的决策管理者而言无疑是很感兴趣的。因此为成人高校建立数据仓库,并在数据仓库的基础上进行有针对性地数据挖掘,对于提高成人高校竞争力,改善管理效能具有很重要的现实意义。基于上述思想,本文提出了将数据仓库和数据挖掘技术应用于成人高校管理决策中的设想。首先,阐述了与本课题相关的数据仓库和数据挖掘的理论知识和技术方法。然后重点分析了数据挖掘方法中的ID3算法和粗糙集理论,分析发现单用ID3算法,生成决策树的算法效率在属性过多的情况下往往很低,于是本文把粗糙集的属性化简思想应用于ID3算法中,得出改进算法,并通过使用同一训练集对不同算法建立的决策树的比较,得出改进算法比原有的ID3算法所得的决策树更为理想。然后本文从决策分析需求出发提出了“学生休退学情况”主题,针对该主题构建出成人高校数据仓库;并对数据进行了预处理即ETL过程;同时实现改进的粗糙集决策树算法并应用于成人高校数据仓库中;最后利用改进的算法进行数据挖掘,得到有效结果并应用于实践中,取得了良好的效果。本文的工作意义在于建立的成人高校数据仓库支持管理决策的主题性明确,并且大大降低了各管理部门之间由于信息无法共享而产生的数据冗余和不一致;同时经过数据挖掘后得到了切实可行的有效决策规则。本文以上海市长宁区业余大学为对象进行应用研究,把原有的教务系统,学生信息系统等作为数据源,建立了长宁业大数据仓库,并针对长宁业大的具体情况,应用本文提出的改进算法进行数据挖掘,得出了实际可行的决策规则,并在各班级中应用,通过实践,证明这些决策规则在一定程度上缓解了学生休退学严重的情况,受到了学校领导的好评。
[84]李婷.聚类分析在交通流时序数据挖掘中的应用[D].导师：侯忠生.北京交通大学,2007.
关键词:数据挖掘,系统聚类,时间序列,时段模式
摘要:在中国智能交通系统快速发展的大背景下,如何利用丰富的交通检测数据进行交通规划及控制优化是交通控制领域中需要解决的重要问题之一,而数据挖掘技术的发展正好给海量交通数据的知识发现提供了理论基础和技术实现手段。数据挖掘指的是从大量数据中提取出有效的、新颖的、潜在有用的,以及最终可理解的模式的高级过程。聚类分析是数据挖掘研究的一个十分重要的方面。在智能交通系统中,时间序列是最常见的数据形式。采用聚类分析方法对海量交通流时间序列进行研究分析具有很大的应用价值,一方面可以发现典型的交通流变化趋势规律,另一方面可以对检测点具有不同交通流特性的时段进行合理分组,进而针对各时段制定出相应的交通控制策略,同时还可进一步结合空间信息发现一些有意义的交通流时空分布规律。本文详细介绍了聚类算法在时间序列数据挖掘中的研究和应用,借助某市网络化智能交通系统数据库中的历史车流量数据,结合聚类分析理论,对快速路段上两个月的单点车流量数据进行了聚类分析。作者将传统聚类算法进行改进,提出了一种阶梯型系统聚类方案,在得到交通流量分类初始模式的基础上进一步挖掘具有相应交通流特征的时段模式,最终得到了较为满意的实验结果,发现了有意义的交通流时间分布模式并以C++、MATLAB程序实现了阶梯型系统聚类挖掘的整个过程,最后分析了此次聚类结果,并提出了进一步的研究方向。
[85]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[86]邹震珍.数据挖掘技术在银行业个人客户关系管理中的应用[D].导师：周傲英.华东师范大学,2009.
关键词:客户关系管理CRM,数据挖掘,商业银行,农业银行个人客户关系管理系统PCRM
摘要:进入21世纪,人们越来越强烈地感觉到客户资源是市场竞争经营至关重要的资源。在银行业个人客户关系管理方面,国内外银行业目前的主要差距在于客户信息的挖掘分析能力。数据挖掘是一门交叉学科,是从大规模的数据中抽取非平凡的、隐含的、未知的、有潜在使用价值的信息的技术。随着商业银行个人业务的快速拓展,数据挖掘技术应用于个人客户的数据分析将成为一种必然的趋势。本文试着将数据挖掘技术应用在银行个人客户关系管理中,建立与客户沟通的便利渠道,实施客户关怀,为客户创造更高的价值,来提高客户的满意度和忠诚度,从而实现更高的利润和商业银行的长远发展。本文首先阐述客户关系理论、数据挖掘和数据仓库的相关知识,然后详细论述了基于数据挖掘模式和数据挖掘过程的银行业CRM模型,接着着重讨论了数据挖掘技术在农业银行个人关系管理(简称PCRM)系统中的具体应用,主要技术包括:概念描述、关联规则、分类方法、聚类分析和孤立点分析等,最后在此基础上简单的介绍了中国农业银行PCRM系统的开发需求、相关术语定义、简单的运用。将数据挖掘技术植入中国农业银行个人关系管理系统中对农业银行的股改转型、未来的发展具有深远意义。它能将客户与农业银行交互过程中的各种数据进行收集、整理、分析,并利用先进技术挖掘出隐含在数据中的有用信息,加速农业银行“e”体化建设,同时为农业银行不同使用者提供正确的营销支持、提供有效的管理信息和科学的决策依据,甚至是潜在的商业信息,辅助使用者做出正确的决策,最终打胜客户资源争夺战。
[87]刘美玲.基于数据挖掘技术的个性化学习系统研究[D].导师：陈崚.扬州大学,2009.
关键词:个性化学习,数据挖掘,学习风格,分类,关联分析
摘要:社会和科学的进步为教育发展提供了机遇,同时也提出了挑战,传统的教学方式已不能满足时代对人才的需要,现代远程教育的发展已经成为全球性的大趋势。许多国家的政府都把发展现代远程教育作为重要的战略决策,制定专项的计划、相应的政策,使远程教育手段在小学、中学、大学乃至企业中得以利用。但是,传统的远程教育系统往往以系统自身为中心,并没有充分考虑学习者的个性化需求,要求学习者来适应系统而不是系统去适应学习者,没有充分按照学习者的个人学习特点来进行教育,所以造成了交互性差、学习效果不明显等诸多问题。将个性化学习理论应用于远程教育学习系统中是解决学习者需求的个性化和教学资源的单一化这一矛盾的有效方案,构建个性化的学习系统才能实现真正意义上的个性化现代远程教育,保证现代远程教育的教学质量。个性化学习虽然新近提出,但个性化的学习在现实中已然存在,并且非常普遍。现代一系列的理论和学说赋予了个性化学习思想更多的土壤,如建构主义学习理论、人本主义学习理论、学习风格理论和多元智能理论等,这些理论都说明了教学应尊重学习者之间的个体差异。实现个性化学习系统要综合运用心理学、教育学理论、人工智能、数据挖掘技术、人工智能和网络通信等多项理论与技术,近些年来很多国家都纷纷投入人力、财力对个性化学习系统进行研究,但目前为止仍存在很多理论和技术上的问题需要研究和解决。在分析个性化学习理论和数据挖掘技术的应用现状的基础上,做了以下一些工作:1.建立了一个学习风格分类模型。系统只有认识学习者在学习风格上的差异,才能采用灵活多样的教学策略和方法,为每个学习者提供适合其学习风格的学习机会,发挥不同学习风格的长处,以提高学习者的学习效率。因此我们提出了应用贝叶斯分类技术对学习者的学习风格进行分类的一种方法,为个性化学习系统提供决策信息。在个性化学习系统中增加学习风格分类模型,根据学习者的历史学习记录预测该学习者的学习风格是视觉型、听觉型还是写读型。2.在分析数据挖掘的基本理论以及在教育中的应用现状的基础上,我们将数据挖掘技术应用于个性化学习系统,提出了利用关联规则挖掘分析学习者对所学课程以及知识点测试成绩之间、学习风格与学习方法之间的关联规则的方法,采用Apriori算法分析学习者学习行为记录中隐含的规律,从而为个性化学习系统提供指导信息。3.给出了个性化学习系统的设计思想和实现应用。对个性化学习、数据挖掘在远程教育系统中的应用进行探索,与传统远程教育系统比较,增加了数据挖掘的功能,可以对学习风格分类和学习成绩之间、学习风格与学习方法之间进行关联分析。该系统还增加了个性化学习的功能,能够根据学习者的学习风格按照规则库中的规则组织适合学习者个人的学习内容。
[88]胡瑞娟.OLAP和数据挖掘技术在医院信息系统中的研究与应用[D].导师：李岩芳.长春理工大学,2009.
关键词:OLAP,数据挖掘,多维数据分析,SQL Server2005分析服务
摘要:本文提出了一种基于OLAP和数据挖掘技术的医院信息多维分析系统的设计,实现了基于SQL Server 2005分析服务(SSAS)在医院数据仓库之上的OLAP多维数据分析和MDX多维数据查询,并利用关联规则、决策树等数据挖掘算法及改进算法对乳腺疾病进行医疗数据挖掘,得出有用的知识。采用维度建模的方法,针对濮阳市人民医院HIS数据源及数据仓库具体需求确定了多个主题,本文重点论述了系统的概念模型设计和逻辑模型设计,包括维度和粒度的设计、事实表和维表的设计,采用星型模型构造主题逻辑视图,生成了医院多维立方体。本文的研究和结果表明,OLAP和数据挖掘技术在HIS中的应用不仅从企业管理的角度为医院管理者提供智能的分析方法和途径,还从医学研究的角度为医院研究人员提供了新的手段和视角。
[89]徐漾.基于多Agent的数据挖掘技术在电信客户流失中的研究与应用[D].导师：余腊生.中南大学,2009.
关键词:用户流失预测,数据挖掘,多Agent系统,任务分配
摘要:随着电信市场的逐渐放开和3G时代的来临,电信企业间竞争日益加剧,如何保留用户是企业面临的一个主要问题。数据挖掘技术使企业的预测能力得到增强,为控制用户流失带来了根本性的转变。但是传统的数据挖掘技术存在着诸如效率低等一系列问题,为克服这些弊端,必须寻找新的挖掘机制。Agent技术在许多领域有着广泛的应用,通过Agent之间的协作,可以增强了多Agent系统解决问题的能力,并使得系统具有更好的灵活性,利用Agent技术来解决目前电信客户流失数据挖掘中存在的问题,将是一个很好的方法。本文首先对数据挖掘技术和多Agent技术进行了介绍,分析了传统数据挖掘技术中存在的不足。在阐述Agent技术特点的基础上,分析了Agent技术在数据挖掘中的优势。并且提出了一个基于多Agent的数据挖掘系统模型,详细阐述了系统模型中各个Agent的行为、目标。论文最后给出了基于多Agent的数据挖掘模型在大客户集团客户系统中的应用,介绍了客户流失离网的预测模型方法,给出了详细的客户流失建模过程方法。将多Agent技术应用到电信客户流失预测中,可以节约网络带宽,克服传统数据挖掘在资源、功能上的局限性,能够更好的实现系统的目标。
[90]林立学.数据挖掘技术在高校财务分析中应用研究[D].导师：张健沛.哈尔滨工程大学,2008.
关键词:数据挖掘,预警,财务分析,ID3算法,风险权重
摘要:目前,随着我国高等教育的快速发展和改革的不断深入、高校的理财环境和财务管理的职能的逐步转变,对高校财务分析工作提出了更高的要求。然而,我国现行高校的财务分析,无论在理论研究还是在实践方面,都存在者一定的局限性。虽然计算机技术和网络技术已普遍应用于高校的财务管理中,但仅限于财务核算,而对财务分析较少涉及。大量丰富的财务数据的主要用途仍是提供简单的查询和统计报表,对这些数据所隐藏的深层次的信息没有充分地利用。这时若采用数据挖掘的方法和以往的财务分析方法相结合,往往能收到更好的效果。本文主要针对的问题是高校财务管理中学生缴费风险分析,通过对数据挖掘技术的研究,结合高校财务管理系统的特点,将数据挖掘理论和方法应用到高校财务分析中,并得到了良好的效果。本文的主要研究内容包括:针对财务管理的特点,引入风险权重因子对ID3算法进行改进,使ID3决策树算法能更好地依据财务数据各要素的风险权重进行分类;将递增式学习与决策树构造算法相结合,使得决策树构造算法能处理递增的数据;针对当前高校学生欠费这一实际问题,结合数据仓库、数据挖掘等相关技术,设计了高校学生欠费预警系统方案,以便能动态、准确地监测当前缴费状况,预测高风险欠费学生,从而为高校领导层管理决策提供更加科学的依据。
[91]朱鹤祥.Web日志挖掘中数据预处理算法的研究[D].导师：李瑞.大连交通大学,2010.
关键词:Web日志挖掘,数据预处理,用户识别,会话识别
摘要:Internet的迅猛发展,尤其是Web的全球普及,使得Web上信息量无比丰富。通过对Web的挖掘,可从Web页面中提取所需的知识:对总的用户访问行为、频度、内容的分析,可得到关于群体用户访问行为和方式的普遍知识,用以改进Web服务设计。更重用的是,通过对这些用户特征的理解和分析,有助于开展有针对性的电子商务活动。Web日志挖掘利用数据挖掘技术分析和挖掘网络日志,获取网站使用情况的有价值模式,应用于个性化服务、网站设计和商业决策等方面。而数据预处理在Web日志挖掘过程中起着至关重要的作用,其中用户识别和会话识别是主要环节,也是整个过程的基础和关键步骤。本文将对提高用户识别和会话识别算法进行研究。本文系统地阐述了从数据挖掘、Web数据挖掘到Web日志挖掘整个过程,重点研究了Web日志挖掘技术及其步骤,研究了数据预处理的过程和方法,包括用户识别技术和会话识别技术等。本文的主要工作是,首先提出了一种以活动用户为基础的用户识别算法,它使用IP地址和用户访问截止时间去识别日志中的不同用户,实验结果表明,该算法比基本用户识别算法有着更好的性能,甚至对于小型日志文件系统也适用。其次,给出了会话识别的定义,并对传统的预先设定时间间隔方法进行了优化,在给出算法数据结构的基础上具体描述了算法,实验证明会话质量得到了提高。
[92]姚继军.基于数据挖掘的安全风险预警系统技术研究[D].导师：罗云.中国地质大学（北京）,2010.
关键词:风险预警,数据挖掘,煤炭安全,关联规则
摘要:本文依托于“山西沁新集团安全管理与文化建设优化工程”项目,通过对山西沁新集团安全风险预警管理信息系统的研究,介绍了安全风险预警系统的相关支持技术,包括安全风险预警管理理论和数据挖掘技术。通过对数据挖掘技术中关联规则的研究,推导出基于关联规则的预警规则,并运用关联预警规则,结合安全风险预警管理理论设计出基于关联规则数据挖掘理论的安全风险预警机制,以及运用该预警机制建立的预警系统模型。并运用该模型设计了山西沁新集团安全风险预警管理信息系统软件。通过对安全风险预警系统管理理论和数据挖掘技术的理论研究,结合煤炭行业生产特点,运用风险预警理论、数据挖掘理论等理论知识,提出了安全风险预警系统的建设原则、系统结构、接口设计、数据库设计和功能模块等技术方法方案,设计了基于关联规则挖掘的安全风险预警机制和预警系统模型。重点介绍了运用基于关联规则数据挖掘的安全风险预警机制开发的工作票与风险预警相结合的工作票预警功能,以及周期预警功能。工作票预警是指对在工作过程中需要开具工作票的生产工作中存在的风险进行提前的警示提醒,对工作中的不安全因素进行及时有效的纠正和制止,从而降低事故发生的可能性,预防事故的发生,从而实现生产和运营的可靠、合理、高效。沁新集团安全风险预警系统以煤炭行业风险因子库和危险源信息库为基础知识库,主要包括沁新集团所拥有的煤矿、选煤、焦化、刚玉、电石和电厂六大专业版块,以及起重机械、锅炉、管道、尾矿库、危险物质库区、变配电设备、提升系统、机电设备、输送系统和高温高压设备十类危险源,具备针对上述六大专业版块风险的分析与评价、风险预警与预控,以及针对十类危险源的分级预警预控等功能,并通过相应的预警机制模型,辅助集团进行安全管理决策,为集团管理层提供有效的对事故的预防预控能力的支持,协助集团安全管理人员及时有效地开展风险和危险源的预防预控工作,防止事故或灾难的发生和扩大。
[93]施凤飞,胡飞,卢超.数据挖掘和知识发现方法研究[J].电脑知识与技术,2010, 02:281-283.
关键词:数据挖掘,知识发现
摘要:归纳了最新的数据挖掘和知识发现方法的理论和应用进展,详细总结了研究和应用的一些关键技术,最后对数据挖掘和知识发现将来的理论发展趋势和应用趋势做出了展望。
[94]习勤,米帅军.指标筛选技术在神经网络数据挖掘模型中的应用[J].统计与决策,2011, 10:163-165.
关键词:数据挖掘,神经网络,指标筛选,信息增益
摘要:文章以分类神经网络中的RBF网络为例,讨论了神经网络数据挖掘模型中指标筛选的重要性,并以信用卡欺诈检测神经网络数据挖掘模型为实证案例,演示了指标筛选方法能有效地提高神经网络模型的分类效率与收敛速度,同时,讨论如何针对数据挖掘主题与数据特点选择合适的指标筛选技术。
[95]罗平,阳广元,甯佐斌.数据挖掘方法和知识发现研究[J].图书情报工作,2011, S1:217-219+228.
关键词:数据挖掘,知识发现,数据挖掘方法,统计分析
摘要:数据挖掘与知识发现是目前一种新的重要研究领域,文章详细的阐述知识发现和数据挖掘的基本概念、知识发现的核心——数据挖掘以及数据挖掘与知识发现的关系,接着详细的阐述在数据挖掘中常用的方法技术及其相应的比较,最后总结介绍了数据挖掘研究所遇到的困难和发展趋势。
[96]谌悦斌.基于数据仓库和数据挖掘的客户关系管理系统[D].导师：吕明;车著明.电子科技大学,2009.
关键词:客户关系管理,数据仓库,数据挖掘,商业智能
摘要:本文针对当前银行业客户关系管理、数据仓库以及数据挖掘的国内外发展现状,研究了我国银行业基于数据仓库和数据挖掘的银行客户管理系统的实现。中国国内银行和外资银行的最大区别就在于服务,加入WTO以后,面对来自世界各国金融机构的巨大冲击,如何加强客户关系管理,提高客户服务质量,是我国银行业亟待解决的问题。真正做到以客户为中心,建立以数据仓库和数据挖掘为基础的客户关系管理系统,无疑是中国银行业提升自身竞争实力的关键。本文首先从数据仓库和数据挖掘的基本概念入手,介绍了数据仓库以及数据挖掘的概念与特性,针对通用的银行业CRM,研究了数据仓库和数据挖掘技术在银行业CRM中的应用。其次,文章基于数据仓库和数据挖掘技术,对银行业CRM系统进行了需求分析,给出了银行业CRM系统的总体架构设计,并对其中的数据仓库和数据挖掘应用进行了建模。再次,文章基于SQL Server 2005和Visual C# 2005开发平台,结合银行实际给出了基于数据仓库和数据挖掘的银行客户关系管理系统的实现步骤,以及在具体实现中的要点。对于其中的重要模块给出程序设计原型。最后,本文对研究的内容进行了总结和展望,并对我国银行业如何实施客户关系管理系统提出了建设性的意见。通过本文的研究,说明了实施基于数据仓库和数据挖掘的客户关系管理系统是我国银行自身竞争实力提升的必然选择,结合我国银行实际对实施客户关系系统进行了深入研究,并提出了理性的思考和建议。本研究成果对于今后我国银行业客户关系管理的研究有重要的参考价值。
[97]王磊.基于Hadoop的公共建筑能耗数据挖掘方法研究[D].导师：张永坚.山东建筑大学,2016.
关键词:Hadoop,公共建筑能耗,数据挖掘,HDFS,MapReduce,Apriori算法,C4.5算法
摘要:我国对公共建筑能源审计工作已全面展开,各省、市陆续建立了大型公共建筑能耗监测平台。目前,山东省对公共建筑进行节能监测的数量累计达到1000余栋。真实准确的公共建筑能耗统计数据对进一步推进建筑节能工作具有重大意义,但是目前对能耗数据的有效利用还存在明显不足。随着建筑能耗数据量不断增加,数据的分析工作也面临巨大的挑战。这些能耗数据背后蕴涵着丰富的知识,且数量巨大,传统分析方法难以发现和总结这些数据中所蕴涵的知识。本文探索了基于Hadoop的数据挖掘技术在处理海量建筑能耗数据中的应用。Hadoop是Apache软件基金会旗下基于Java语言开发的一个开源分布式计算平台,它允许将Hadoop集群部署在低廉的硬件上,用户可以充分利用集群服务器的存储和计算能力,完成海量数据的分析处理。在对Hadoop分布式计算平台深入分析研究的基础上,针对建筑能耗数据无法有效利用这一问题,本文提出利用Hadoop分布式架构,结合建筑基本信息对公共建筑能耗数据进行数据挖掘的方法。首先,本文对基于Hadoop的公共建筑能耗数据挖掘系统进行了初步设计,并对系统的基本架构和各模块的功能进行了设计和说明。其次,在对HDFS的架构和数据读写机制进行深入学习和研究的基础上,进行基于MapReduce编程模型的Java程序编写,实现将实验样本数据XML文件写入HDFS。然后,根据本课题数据挖掘需求和实验数据的特点,选择数据挖掘算法。在对MapReduce的架构和任务运行机制进行深入学习和研究的基础上,实现了基于MapReduce的改进Apriori算法、C4.5算法设计,以及算法的Java程序编写。最后,利用四台计算机搭建Hadoop集群作为实验平台,以山东省200栋办公建筑制冷期空调系统单位面积(月)耗电量为例进行能耗数据挖掘实验,得到了建筑基本信息与建筑空调能耗关系的相关结论,根据判定树和建筑信息可预测建筑物制冷期空调系统耗电等级,并对实验结论进行了评价和分析。本文利用Hadoop分布式架构结合建筑基本信息对公共建筑能耗数据进行数据挖掘,实现了对建筑能耗数据更大化的利用,弥补了以往的数据分析方法对海量数据处理时出现成本高、效率低的缺陷,对完善山东省公共建筑节能监测信息管理系统的数据分析功能进行了探索,从数据的角度客观地分析建筑能耗情况并为节能工作提供决策支持。本课题所涉及的思想和方法可推广应用到各类建筑能耗数据挖掘工作中,对既有建筑的节能改造和新建建筑的节能设计提供参考和借鉴。
[98]梁雨霏.基于数据挖掘的网络优化[D].导师：李书芳.北京邮电大学,2013.
关键词:网络优化,数据挖掘,回归,聚类,分类
摘要:网络优化是一项贯穿网络运营始终的工作。通过采集OMC统计数据、DT/CQT数据、用户投诉数据和告警信息,并对这些数据加以分析,可以发现网络故障并加以排除,从而实现保证网络性能、提高用户满意度这一目标。然而,随着移动通信事业的快速发展,人们对于业务种类及质量的要求越来越高。与此同时,各地区不断增多的用户群体数也加重了网络的负荷。在这样的背景下,传统的网络维护与优化工作遭遇了新的挑战。为了解决上述问题,我们期望在传统的网络优化工作中引入先进技术,从而更加可靠且高效地完成网优工作。随着信息化社会的发展,各行各业都存储了海量数据。数据挖掘技术可以充分利用这些数据并从中寻找到有用信息。它具有如关联分析、预测、分类和聚类等多种功能。我们可以利用这些功能处理海量数据,找出数据间所包含的潜在信息。论文首先详细介绍了传统网络优化的流程和工作中涉及的统计指标和无线参数,并说明如何利用这些数据来分析网络当前性能、定位网络问题。而后说明传统网络优化的缺点和不足,并对数据挖掘技术应用于网络优化工作进行了可行性分析。笔者利用数据挖掘技术中的回归分析功能来预测话务量的发展趋势。文中说明了话务预测的具体流程,并介绍了真实数据的处理方法,对现有数据进行建模,最终通过模型预测短期内的话务变化。接下来,笔者讨论了如何发现某基站下性能较差的小区。文中首先说明传统方式的滞后性,并提出用数据挖掘技术中的聚类功能对小区性能进行划分,找出其中质量较差的小区。该方法高效、及时,具有较强的推广价值。而后,笔者研究如何利用数据挖掘中的分类的功能分析网络故障原因。文中结合真实案例进行说明,对处理结果进行了详尽的分析。论文最后分析了网络优化工作中可应用该技术的切入点,对数据挖掘技术在网络优化工作中的应用进行了展望。
[99]何明.基于数据挖掘技术的交通事故数据分析[D].导师：龚德俊.长沙理工大学,2009.
关键词:数据仓库,数据挖掘,交通事故数据仓库,BI Dev Studio开发工具
摘要:近年来城市道路交通状况越来越拥挤,交通问题几乎成为了所有大、中型城市面临的共同问题。同时我国是道路交通事故死亡人数最高的国家,连续数年一直居世界第一位。为减少交通事故,保障国家财产和人民生命财产安全,国家每年都要花费大量人力、财力用于对道路交通事故多发地段的排查、制定整治对策等工作。数据挖掘则是近年来信息技术领域兴起的一个重要研究领域。大量原始数据的价值在于其中可能隐藏着一些未知的知识,可以给人们提供更多的帮助。随着数据采集技术的发展,数据量越来越大,属性也越来越多,如何从这些数据中获得有效的知识正是数据挖掘所要解决的问题。目前,该研究领域已经成为数据库、信息管理系统、人工智能及决策支持等相关领域的研究课题。如何应用先进的信息技术,对数量日益庞大交通事故原始数据进行综合开发和有效利用,成为一个迫切的问题,把数据挖掘技术应用于交通事故数据分析具有现实意义。本文研究的范畴属于智能交通系统技术。利用数据挖掘的关联规则从记录交通事故的数据库中发现潜在的、有价值的规律,用以指导交通管理决策,杜绝事故隐患、减少事故发生。首先详细的分析交通事故成因主要是分析人、车、路、环境各方面的因素对交通事故形成的影响,并分析交通事故数据特点,针对相关交通事故数据挖掘的要求开发了交通事故采集系统。接着阐述了交通事故数据仓库的实现步骤,构建道路交通事故属性的星型全连接结构的数据模型,实现了交通事故数据仓库。最后使用BI Dev Studio开发工具对交通事故数据仓库进行了联机分析处理,介绍利用其对交通事故数据采用关联算法进行数据挖掘的相关步骤,利用得出的交通事故关联规则提出了提高交通安全的相关建议。
[100]闫禹.多维关联规则数据挖掘研究及其在学生信息系统中的应用[D].导师：徐全生.沈阳工业大学,2003.
关键词:数据挖掘,多维频繁项集,关联规则
摘要:本文通过在学生信息管理系统中的具体实践和运用，对多维关联规则数据挖掘技术进行了探索，实现了基于多维频繁项集进行多维关联规则数据挖掘的一种实用高效的方法，并建立了一个高效的学生信息关联规则挖掘系统。对于群体的特征与行为的数据挖掘是关联规则挖掘的一种重要的也是复杂的挖掘方向。例如在学生系统中的学生个体自然信息与他们的选课行为倾向之间的关联倾向，商业领域中的顾客基本信息与购买倾向也属于这类情况。许多通用的数据挖掘工具，基于对更通用的挖掘需要的考虑，而没有能对上述的挖掘需求给予足够的满足。本文中基于多维的频繁项集的挖掘算法主要分为两个步骤。第一步是对群体特征进行维间关联规则挖掘，本文中借助数据立方体工具实现这一过程。第二步是求基于多维的频繁项集的算法的实现及关联规则生成。这时需要以第一步生成的多维规则结果为约束条件，对群体行为的关联倾向进行挖掘。本文中对基于多维的频繁项集的算法进行了探索和算法优化，尤其是通过采用了维搜索和散列的技术方法而使得系统的挖掘性能大大提高。同时通过在学生信息系统中的具体挖掘实践，也得到了许多有价值的信息，这些知识在帮助校方更好地进行学生的培养、对学生表现情况的掌握以及课程的安排等方面无疑具有重要的指导意义。兴趣度是关联规则挖掘中经常要考虑的一个问题。本文通过相关度的概念对含有负属性项的关联规则生成方法进行了探索，并给出了相应算法。