[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[15]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[16]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[20]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[21]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[22]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[23]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。[28]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[29]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[32]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[33]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[39]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[40]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[41]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[43]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[44]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[50]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[51]熊富琴.Web数据挖掘综述[J].电子世界,2016, 18:98-99.
关键词:Web数据挖掘,挖掘流程,网页,Web内容挖掘,Web日志挖掘
摘要:本文对Web数据挖掘进行了详细的综述。首先探讨了Web上面数据特征提取方法,从Web内容挖掘、结构挖掘、使用挖掘三个角度介绍了相应的技术。由于Web的异构性,使得Web数据挖掘称为一个难点,必须综合数据挖掘的各种技术,才能得以实现。然后本文介绍了一个关于电子商务数据挖掘应用的实例并强调了Web数据挖掘的重要意义。最后总结和现存的问题,并对未来的研究热点进行展望。
[52]林克明.异常值数据挖掘与联网审计的策略研究[J].西安文理学院学报(自然科学版),2016, 05:7-11.
关键词:异常值数据挖掘,联网审计,策略研究
摘要:随着国家信息技术的飞速发展,审计人员如何快速从海量数据中获取审计信息是一个大挑战.将异常值数据挖掘技术引入到联网审计应用中,针对相应的数据特性,进行判断、检测和挖掘,从而发现有价值的审计数据信息,有利于帮助审计人员及时发现异常的信息,快速确定审计重点,提高审计效率.
[53]刘妍.数据挖掘技术及其在医学信息领域的应用[J].科技传播,2016, 19:132+138.
关键词:数据挖掘技术,医学信息,医学应用
摘要:本文简单介绍了数据挖掘技术,分析了数据挖掘技在医学信息领域的重要意义,阐明医学数据挖掘的主要应用,并对数据挖掘技术在医疗管理、疾病诊断和医学科研方面的具体应用进行了分析研究,肯定了数据挖掘技术在医学信息领域的价值和广阔的应用前景。
[54]汪玉薇,解丹.中医病案数据挖掘现状分析[J].医学信息学杂志,2016, 09:58-61.
关键词:中医,病案,数据挖掘,现状分析
摘要:从工具选择、数据采集、数据预处理、数据挖掘、结果翻译5个方面对中医病案数据挖掘研究现状进行概述,发现中医病案数据挖掘的信息主要包括症状、证型、方剂等,涉及的挖掘方法有关联规则、复杂网络、聚类、分类等。本研究可为中医临床数据挖掘选题及方法选择提供参考。
[55]李平.网络安全防范与Web数据挖掘技术的整合研究[J].网络空间安全,2016, 08:63-65.
关键词:信息安全,数据挖掘,安全防范模型
摘要:针对Web数据挖掘技术可以提高网络安全防范性能,论文首先对Web数据挖掘技术的基本含义进行阐述,其次对在网络防范信息安全中应用Web数据挖掘技术进行分析,最后提出基于网络信息安全方法和Web数据挖掘技术的实施措施,希望可以给相关领域的人员提供一些参考意见。
[56]尹淑玲,龚鸣敏,李蕾.基于数据挖掘的Web入侵检测[J].网络空间安全,2016, 08:66-67+74.
关键词:Web攻击,Web入侵检测,数据挖掘
摘要:Web入侵检测系统对Web访问进行实时监控并能及时发现针对Web的攻击行为,能有效地解决Web所面临的安全问题。因为数据挖掘技术能从海量审计数据中挖掘出正常和异常行为模式,这不仅大量减少了人工分析和编码带来的繁重工作,也提高了入侵检测系统的适应性,因此,近年来在入侵检测领域大量用到数据挖掘技术。论文介绍了数据挖掘技术及其在Web入侵检测系统中的应用,设计了基于数据挖掘技术的Web入侵检测系统,能有效地阻止针对Web应用的异常入侵。
[57]马强.数据挖掘技术在CRM中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 18:207-208.
关键词:数据挖掘技术,CRM,客户关系管理
摘要:随着电子商务经济模式在社会经济发展中应用程度的加深,客户关系管理逐渐受到企业的关注和重视,而在客户关系管理中,客户的分类是其中的一项必备职能。客户作为一个庞大的群体,要想在庞大的不确定客户信息中挖掘出有价值的信息,还需要数据挖掘技术的应用。基于此,文章先对数据挖掘技术和CRM的相关内容进行了介绍,在此技术上分析了数据挖掘技术在CRM中的具体应用情况。
[58]徐春,李广原.几种隐私数据挖掘算法研究进展[J].大众科技,2016, 07:31-34.
关键词:隐私数据挖掘,匿名算法,扰动算法,安全多方计算
摘要:隐私数据挖掘是数据挖掘的一个重要研究方向,它旨在研究在数据挖掘过程中如何保护私有的和敏感的数据不被泄露。文章阐述几种常用的隐私数据挖掘算法,分析它们的技术特点,文末对几种隐私数据挖掘技术进行总结与展望。
[59]赵志南.基于数据挖掘在医疗中的应用分析探讨[J].信息通信,2016, 09:140-141.
关键词:医疗,数据库,数据挖掘,分析
摘要:随着现代信息技术的应用普及,医院的管理也逐渐走向信息化的道路,其数据库的规模也在不断地扩大,增加了医院管理的难度。因此如何能够在大量复杂的信息中提取有效的信息资源,为医院的管理提供正确的决策,是当前医院在激烈的市场竞争中提高自身竞争力的重要途径。由于数据挖掘结合数据仓库技术能够充分地挖掘海量信息,发现其中具有价值的知识和信息,进而为医院的管理者提供可靠的数据支撑。文章重点研究了数据挖掘相关技术,以医疗费用作为主题,建立数据仓库,建立多维度的数据模型等工作,进而为相关领域的数据挖掘提供可靠的技术支撑。
[60]常艳芬,王乐,王辉兵.不确定数据流中频繁模式的并行挖掘算法[J].计算机应用与软件,2016, 09:20-23+162.
关键词:不确定数据,频繁模式,数据挖掘,并行算法
摘要:不确定数据集中频繁模式挖掘的研究热点之一是挖掘算法的时空效率的提高,特别在目前数据量越来越大的情况下,实际应用对挖掘算法效率的要求也更高。针对动态不确定数据流中的频繁模式挖掘模型,在算法AT-Mine的基础上,给出一个基于MapReduce的并行挖掘算法。该算法需要两次MapReduce就可以从一个滑动窗口中挖掘出所有的频繁模式。实验中,多数情况下通过一次MapReduce就可以挖掘到全部频繁项集,并且能按数据量大小均匀地把数据分配到各个节点上。实验验证了该算法的时间效率能提高1个数量级。
[61]蒋慧.论数据挖掘在财务领域中的应用[J].财经界(学术版),2016, 19:161+281.
关键词:数据挖掘,财务,应用
摘要:随着我国市场经济的不断发展,企业之间的竞争越来越激烈,为了能够更好的应对激烈的市场竞争,企业管理者开始加强对内部管理的重视。财务管理作为企业内部管理的重要组成部分,对内部管理水平的高低以及企业经营效益的多少起到了至关重要的作用。企业为了能够有效提高财务管理水平,开始不断探索新的技术来帮助企业财务人员进行财务管理工作。数据挖掘技术在这样的背景下被应用于财务领域,对财务管理水平的提升做出了重大贡献,下面我们深入分析一下目前数据挖掘技术为财务领域带来的巨大利益,同时提出一些加强数据挖掘技术应用的有效建议,仅供参考。
[62]刘爱琴,王慧满,尚珊.基于关联数据的图书馆信息挖掘与揭示[J].图书馆,2016, 09:95-99.
关键词:关联数据,信息挖掘,URI链接,信息匹配,信息揭示影响机制
摘要:关联数据是将超文本链接转变为超数据链接,其实质是以RDF形式提供有用的信息,尽可能提供链接指向其它URI,使人们发现更多的相关知识。关联数据具备的统一、标准、定位精确的特点为图书馆信息挖掘提供了又一新的途径。文章从关联数据技术在图书馆信息挖掘与揭示中的影响机制分析入手,探讨了关联数据技术构建信息挖掘的优势,通过对文献标题、作者、关键词等内容的提取,利用关联数据自身携带的大量URI链接将相关领域的研究信息及数据集进行关联的实际应用来展示其可行性,有效地解决了现有匹配方法中信息关联范围小、准确率低、噪音多等问题,为信息挖掘与揭示提供了新的思路与方法,并对该方法的后续研究提供了新的研究范畴。
[63]李连伟,许明明,刘展,林峰,孙记红,安聪荣.天然气水合物数据挖掘服务组件的设计与实现[J].计算机应用与软件,2016, 10:32-36.
关键词:天然气水合物,数据挖掘,服务组件
摘要:天然气水合物是21世纪一种具有巨大潜在价值的未来能源,在能源危机的今天已经引起各国政府和科研部门的重视。海域天然气水合物勘探调查手段丰富多样,不同的勘查方式涉及的相关地质参数的不确定性比较大,采用的天然气水合物资源分析方法和预测评价方法也都相对较复杂。而数据挖掘技术在数据分析、预测评价等方面优势明显,且在石油勘探及矿山等很多地学领域进行了运用,结果可信度比较高,大大减少了勘测成本。通过对天然气水合物勘查业务和数据进行分析,研究适用于水合物数据挖掘方法,设计并实现了基于IBM SPSS Modeler的天然气水合物数据挖掘服务组件,为天然气水合物勘查领域数据挖掘智能决策产品的研究奠定了良好的基础。同时也能够为海洋地质数据库建设和数据应用打下技术积累,从而为天然气水合物的勘探开发和综合评价提供帮助。
[64]齐艳.基于改进神经网络的铝合金活塞杆关键数据挖掘研究与仿真[J].世界有色金属,2016, 17:38-39.
关键词:神经网络,铝合金,活塞杆,数据挖掘
摘要:将神经网络系统应用到铝合金活塞杆关键数据挖掘程序中,把铝合金活塞杆关键数据挖掘思维模式应用到更广泛的控制系统,对于铝合金活塞杆运动具有积极意义。提出一种基于改进神经网络的铝合金活塞杆关键数据挖掘研究方法,利用三级倒立控制方法建立研究模型,将遗传算法与神经网络结合,在空间搜索能力方面进行加强。仿真实验表明,基于改进神经网络的铝合金活塞杆关键数据挖掘研究方法精度高、控制性好,解决了传统方法铝合金活塞杆关键数据挖掘复杂的问题。
[65]刘群,王国胤,于洪,夏英.结合在线课程教育的课堂教学实践探讨——以数据挖掘基础课程为例[J].计算机教育,2016, 10:52-54+59.
关键词:数据挖掘,在线微视频,翻转课堂,系列课程,考核评价方式
摘要:针对数据挖掘课程的教学现状,以重庆邮电大学智能科学与技术专业为例,介绍"在线微视频+翻转课堂+课堂教学"三位一体的教学模式,提出以核心专业课程为主导的系列课程建设和稳定的教学团队建设思想,阐述如何顺应95后学生的特点,引导学生创新性思维的建立。
[66]崔家旺,李春旺.基于关联数据的知识发现技术述评[J].图书与情报,2016, 05:119-125+136.
关键词:关联数据,知识发现,述评
摘要:文章通过对CLOD、KIELD等关联数据相关会议、谷歌学术、IEEE和Springer等数据库基于关联数据的知识发现技术文献的调研与整理,分析和总结了基于关联数据的知识发现技术发展现状和发展趋势。研究认为:根据对关联数据的挖掘层次的不同,将检索结果分为间接挖掘、直接挖掘和链接挖掘三类;总体而言,基于关联数据的知识发现研究仍处于探索阶段,相关研究较少且缺乏统一框架;基于关联数据的知识发现统一框架的构建以及针对关联数据知识发现技术的完善将是未来研究的重点。
[67]朱月琴,谭永杰,张建通,毛波,沈婕,汲超飞.基于Hadoop的地质大数据融合与挖掘技术框架[J].测绘学报,2015, S1:152-159.
关键词:地质大数据,Hadoop,融合,挖掘
摘要:地质领域数据量大,且种类多样。实现高效的多源异构地质数据的融合与挖掘,是研究地质作用机理,展开地质考察研究的重要手段。然而目前普遍存在着数据条块分割,格式各异,难以实现有效的共享与互操作。为此,本文提出了一种基于Hadoop的地质大数据融合与挖掘技术框架,该框架包括统一的地质大数据采集与预处理方法,基于元数据索引的存储与管理平台,基于Map/Reduce的地质大数据并行化计算模式与系统,面向可重用的地质大数据挖掘服务,以及支持在线三维展示的地质大数据分析结果可视化系统。该框架具有良好的实用性与可扩展性。本文在5个节点的测试系统上实现了多元素关联性分析,并取得了相对应单台机器3部的加速可比性。
[68]冯婷婷,张继福.基于网格单元和P权值的离群数据挖掘方法[J].太原科技大学学报,2016, 05:359-364.
关键词:数据挖掘,离群数据,网格单元,P权值,距离
摘要:基于单元的离群数据挖掘是一类典型的离群数据挖掘方法,尽管具有可以快速识别离群数据和修剪非离群数据等优点,但由于只从单元的角度修剪非离群数据,可能使一些单元无法准确的确定离群数据。给出了一种基于网格单元和P权值的离群数据挖掘算法。该算法首先将数据集的每维均分,划分网格单元,并在网格单元中,筛选出离群数据和正常数据网格单元;对既含有离群数据又有正常数据的网格单元,采用P权值的方法,来度量和确定离群数据,从而进一步提高了离群挖掘精度;最后,采用UCI数据集,实验验证了该算法的有效性和可行性。
[69]曹桂林.数据挖掘技术及其应用[J].电子技术与软件工程,2016, 19:206.
关键词:数据挖掘技术,应用研究
摘要:数据挖掘是一个跨学科的交叉领域,涉及数据库技术、信息检索、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识获取、人工智能、高性能计算和数据可视化等技术。本文简要介绍了数据挖掘系统的概念、体系结构、方法,并结合具体的例子阐述了数据挖掘和实际应用,最后提出其所面临的挑战。
[70]李云玮,马蕾.基于SVM的物联网大数据有效信息过滤挖掘[J].控制工程,2016, 10:1533-1537.
关键词:物联网,数据挖掘,支持向量机
摘要:传统的物联网大数据信息过滤方法由于忽略了对大数据特征的提取,过滤效果和去噪处理对仿真结果的影响,导致过滤精度低、性能差。提出基于支持向量机(SVM)的物联网大数据有效信息过滤挖掘算法。首先,进行了物联网大数据系统模型构建与特征提取,对有效信息特征进行了关联维特征提取预处理,对有效信息数据的关联因子进行排序,提取关联度主特征量,设计滤波器非关联信息进行合理过滤,对所有的数据进行规整处理,转换到相同的区间进行处理,实现数据规约,基于支持向量机SVM算法实现数据有效信息特征挖掘。仿真结果表明,采用该算法进行大数据有效信息过滤,精度较高,性能优越,展示了较好的应用价值。
[71]谢刚.基于数据挖掘的设备状态知识获取方法研究[J].航空制造技术,2014, S1:12-15.
关键词:数据挖掘,时间序列相似性预测,聚类分析,k-means算法,知识获取,故障预警
摘要:数据挖掘是知识发现过程的一个重要步骤,在大数据特征的工程问题中有着广阔的应用前景。通过分析设备的实时状态数据,建立一套基于时间序列的设备知识获取模型以及模型度量,运用相似性预测算法以及聚类分析中的k-means算法对设备实时数据进行挖掘,从而获取设备实时数据所蕴含的知识,为后续通过知识推理进行设备故障预警奠定了基础。最后通过对某数控机床实时采集数据的分析实验,验证了模型和算法获取状态知识的有效性,并提出了改进的方法。
[72]赖兴瑞,张东站,段江娇.基于网络共识的股票价格行为数据挖掘(英文)[J].心智与计算,2010, 01:71-78.
关键词:数据挖掘,网络共识,股票价格
摘要:股票价格行为数据挖掘激发了计算机科学、机器学习及其他领域研究的广泛关注。然而,由于股票价格本身的不确定性和股市的复杂性,急需从不同角度将各方面知识综合利用。本文提出了股票价格充分融合网络共识的策略,构建了基于网络共识的股票价格行为数据挖掘平台。从交易系统实时采集股票交易价格数据,同时从网络智能获取当前的讨论热点线索一并存储到平台数据库。围绕融合两方面数据进行股票价格行为数据挖掘,完成了体系架构、数据结构和分析支持组件的设计,实现了股票价格行为数据挖掘原型系统。
[73]庄建东,曾勇进.教师教学考核系统中数据挖掘技术的应用研究[J].心智与计算,2010, 04:271-277.
关键词:教务管理,教师教学考核,教学质量评价,数据挖掘,决策树法
摘要:高等教育的核心任务是教学工作,提高教学质量是促进高校改革与发展的关键,而课程质量又是直接通过各个承担课程的教师的教学质量来反映的,如何正确地确立教师的教学质量评价体系及其在该体系下确保教师的教学质量是本文研究的目的.本文将数据挖掘中的决策树方法应用于教师教学考核系统中,从学生、督导、院领导三个方面来构造数据集,其分类分为"优秀"、"合格"和"不合格"三类;考核的目标是"教师每周上课时数"分为">14"、"14"和"<14"三类情况下将最终是否通过"优"的考核情况,从中分析"教师每周上课时数"与教学效果是否存在一定的关系.通过本文的分析研究两者之间确实存在着一定的关系,应该引起高校有关管理部门的重视.
[74]李颖.基于云计算的非连续层次数据挖掘方法[J].西安工程大学学报,2016, 04:498-503.
关键词:云计算,语义,数据挖掘,数据聚类,信息检索
摘要:大型云存储数据库中分布海量的非连续层次数据,该类数据具有较强的自耦合非线性特征,采用传统方法进行数据挖掘时,存在挖掘难度大的问题.为此,提出一种基于云计算的非连续层次数据挖掘算法.进行数据挖掘模型的总体分析,对非连续层次数据进行语义指向性特征提取和量化编码,在量化编码的基础上,采用模糊C均值聚类算法,完成语义本体特征指向性波束聚类,实现数据挖掘算法改进.实验结果表明,非连续层次数据挖掘改进算法,精度较高,性能较好,抗干扰能力较强,性能指标优于传统方法.
[75]马静,刘功聚.数据挖掘技术在排球生化指标分析中的应用[J].浙江体育科学,2016, 05:96-99.
关键词:数据挖掘,决策树,关联规则,生化指标
摘要:目的:采用数据挖掘技术分析生化指标与运动员技术等级间的关系,探索决策树算法及关联规则在排球生化分析中应用的可行性。方法:应用IBM SPSS Modeler 14.1软件中C5.0决策树及Apriori关联规则算法,对30名浙江省优秀女子排球运动员历年来部分运动生化数据进行分析。结果:生成11层决策树,模型整体预测精度为86%。产生6条关联规则。结论:C5.0决策树与Apriori关联规则算法可用于女子排球运动员技术等级的预测及规律分析。决策树预测分析中,肌酸激酶为关键因素,其次为睾酮及皮质醇。关联规则分析中,睾酮为关键变量。
[76]陈忠菊.软件工程运用数据挖掘技术的分析[J].科技创新导报,2016, 17:80-81.
关键词:软件工程,数据挖掘,技术,分析
摘要:随着社会的迅速发展,软件工程运用数据挖掘技术也十分关键。其不仅能够让信息数据得到更为准确的传播,而且还能让数据挖掘的效率得到全面的提升。该文主要针对软件工程运用数据挖掘技术进行分析,并提出了相应的优化措施。
[77]刘慧婷,候明利,赵鹏,姚晟.不确定数据流最大频繁项集挖掘算法研究[J].计算机工程与应用,2016, 19:72-77+93.
关键词:不确定性数据流,最大频繁项集,超集检测
摘要:对于大型数据,频繁项集挖掘显得庞大而冗余,挖掘最大频繁项集可以减少挖出的频繁项集的个数。可是对于不确定性数据流,传统判断项集是否频繁的方法已不能准确表达项集的频繁性,而且目前还没有在不确定数据流上挖掘最大频繁项集的相关研究。因此,针对上述不足,提出了一种基于衰减模型的不确定性数据流最大频繁项集挖掘算法TUFSMax。该算法采用标记树结点的方法,使得算法不需要超集检测就可挖掘出所有的最大频繁项集,节约了超集检测时间。实验证明了提出的算法在时间和空间上具有高效性。
[78]王慧锋,段磊,左劼,王文韬,李钟麒,唐常杰.免预设间隔约束的对比序列模式高效挖掘[J].计算机学报,2016, 10:1979-1991.
关键词:对比序列模式,间隔约束,序列数据挖掘
摘要:对比序列模式在识别不同类别序列样本集合的特征上有着重要的作用.已有对比序列模式挖掘算法需要用户预设间隔约束.在不具备充分先验知识情况下,用户不易准确地预设恰当的间隔约束,进而导致不能发现有用的模式.对此,文中设计了带紧凑间隔约束的最小对比序列模式挖掘算法,实现免预设间隔约束,并对候选模式自动计算最适合的间隔约束.此外,设计了3种剪枝策略来提高算法的执行效率.通过蛋白质序列、DNA序列、行为序列数据集验证了提出的算法的有效性和高效率.
[79]郎振红.基于主题网络爬虫思想的Web数据挖掘算法研究[J].工业和信息化教育,2016, 10:79-84.
关键词:主题网络爬虫,贝叶斯网络算法,数据挖掘,关联规则
摘要:随着Web页面数据量和信息种类与日俱增,挖掘网页中数据信息的关联性以便产生用户感兴趣的结果越来越难。本文有效利用主题网络爬虫算法的设计思想,尽可能将纷繁复杂的Web数据按照主题分类整合,极大地提高了页面检索效率,以此为基础采用贝叶斯网络算法,实现Web数据关联规则的挖掘操作。最后通过仿真实验,分析实验结果,凸显网页召回率和查准率的提高,打造Web数据挖掘的智能化与个性化。因此,本选题具有一定的前瞻性和研究意义。
[80]张岁霞,木拉提·哈米提,严传波,孙静,姚娟,孔喜梅,杨芳,伊力扎提·阿力甫.基于数据挖掘的新疆高发肝包虫病的分型研究[J].生物医学工程与临床,2016, 05:521-528.
关键词:纹理特征,数据挖掘,支持向量机(SVM)分类器,决策树C4.5分类器,Logistic回归分类器,受试者工作特性(ROC)曲线分析,图像分类
摘要:目的探讨数据挖掘技术在新疆肝包虫病分型中的应用。方法提取肝包虫病CT图像的灰度-梯度共生矩阵(GGCM)和灰度共生矩阵(GLCM)特征,应用主成分分析法对各纹理特征及混合特征分别进行降维,采用支持向量机(SVM)分类器、决策树C4.5分类器、Logistic回归分类器对降维后的特征进行分类,最后对各分类模型进行受试者工作特性(ROC)曲线分析及参数评估。结果 SVM分类器对不同纹理特征下3种肝脏CT图像(单囊型、多囊型肝包虫病和正常肝脏)分类效果都明显优于决策树C4.5分类器和Logistic回归分类器。综合特征分类结果要明显优于单一特征分类结果;GGCM特征对综合分类结果的分类贡献率要高于GLCM特征。结论将SVM分类器应用于新疆肝包虫病CT图像的分型中具有一定分类优势,为肝包虫病影像学诊断提供了一定的依据,也为后期新疆肝包虫病计算机辅助诊断系统的研发奠定基础。
[81]鲁明珠,赵治月.基于数据挖掘的光电跟踪伺服控制系统[J].激光杂志,2016, 09:99-102.
关键词:光电跟踪,伺服系统,数据挖掘,自适应PID控制
摘要:为了降低外界环境对光电跟踪伺服控制系统的干扰,以进一步提高光电跟踪伺服控制系统的稳定性,提出一种数据挖掘的光电跟踪伺服控制系统。首先分析光电跟踪伺服控制系统基本结构,然后针对常规PID控制无法解决跟踪精度和速度间的矛盾,将数据挖掘技术——蚁群优化算法引入到PID控制器参数的在线整定中,结果表明,获得了性能优异的光电跟踪伺服控制系统,系统鲁棒性很好满足了实际应用要求。
[82]段丽霞.基于模糊逻辑规则的XML数据挖掘[J].心智与计算,2008, 01:21-26.
关键词:XML,数据挖掘,模糊规则,模糊推理
摘要:XML数据已经成为WEB数据规范,如何挖掘以XML表达的WEB数据,是本文研究的重点。本文提出了一中基于模糊逻辑推理的挖掘方法。
[83]孟海东,李丹丹.基于数据场的量化关联规则挖掘方法设计[J].新型工业化,2012, 09:12-17.
关键词:数据挖掘,量化关联规则,数据场
摘要:目前关联规则挖掘多集中在布尔型关联规则的挖掘,对量化关联规则的挖掘研究较少,传统的方法多是将量化属性离散化,进而转化为布尔型关联规则的挖掘。为了克服传统方法中区间划分过硬问题,本文设计了基于数据场的量化关联规则挖掘方法,并使用数据场的场量定义支持度和置信度的计算公式。该方法充分考虑了数据集中数据的非完备性以及各个数据对数据挖掘任务所发挥的不同作用,使得挖掘得到的关联规则更精确。
[84]范桂龄,张玉成.光谱测定中暗场光散射数据挖掘系统优化设计[J].激光杂志,2016, 09:61-64.
关键词:光谱测定,暗场光散射数据,挖掘系统
摘要:针对光谱测定中暗场光散射数据挖掘一直存在精度差、效率低的问题,设计了一种新的光谱测定中暗场光散射数据挖掘系统,给出了光谱测定中暗场光散射数据挖掘系统的结构,分析了系统数据采集模块、接口部分、控制器和数据挖掘模块的设计过程,通过数据采集模块对光谱测定中的数据进行采集,利用接口部分将采集的数据发送至控制器中,经控制器将数据传输至数据挖掘模块进行处理。在进行软件设计时,将朴素贝叶斯网络应用于光谱测定中暗场光散射数据的挖掘中,给出实现流程图。实验结果表明,所设计的系统具有很高的挖掘精度和挖掘效率,整体性能优越。
[85]栾锦骥.基于数据挖掘技术的图书馆信息管理系统开发[J].自动化与仪器仪表,2016, 09:158-159+164.
关键词:图书馆,信息管理系统,数据挖掘技术,开发,运行
摘要:合理配置并充分运用图书馆信息资源,构建适合读者、高效便捷的图书馆信息管理系统。结合图书馆存储信息,基于数据挖掘技术构建图书馆信息管理系统,为读者提供个性的、高效的服务。图书馆信息管理系统的顺利开发和稳定运行。读者及时掌握图书更新信息与借阅情况,系统可结合读者检索信息为其提供图书推荐服务;图书馆管理者可挖掘图书,实现图书馆资源优化配置的最大化,从而完善一系列服务,增强图书馆信息管理的效率。基于数据挖掘技术的图书馆信息管理系统成功投入运行。
[86]董宁.基于数据挖掘的Apriori算法研究与改进[J].自动化与仪器仪表,2016, 09:232-234.
关键词:数据挖掘,Apriori算法,项集,频繁项集,规则
摘要:Apriori算法是一种基于挖掘布尔关联规则频繁项集的算法,很多挖掘算法都是在Apriori算法的基础上加以改进的。然而,该算法产生K-项频繁项集时需要对大型事务数据库扫描K次,多次扫描大型数据库将直接影响到算法的执行效率。本文通过对数据挖掘主要任务的研究,结合数据挖掘过程的需求和Apriori算法存在的问题,阐述了对Apriori算法的改进意见。表明改进的Apriori算法可以减少K-项集中CK的数量,进而提高数据库扫描效率。同时也说明了数据挖掘技术对计算机技术发展的推动作用。
[87]刘敏,李智彪,熊婷.数据库中特定奇异数据优化检测的研究[J].计算机仿真,2016, 09:404-407.
关键词:数据挖掘,奇异数据,模糊均值
摘要:由于数据属性会随着Oracle中心数据库中特定奇异数据的改变而发生变化,在对数据簇的属性分类时会发生动态变化,传统的挖掘方法,是通过对数据的属性分类后进行数据特征挖掘,忽略了数据本身存在的属性对挖掘效果的影响,导致挖掘误差大的问题。提出基于改进模糊c均值自适应算法的Oracle中心数据库中特定奇异数据挖掘算法。先将Oracle中心数据库中的各个数据依据其属性进行聚类,建立聚类相似系数矩阵进行划分,依据拟属可信度的概念进行归类,在利用模糊c均值算法计算Oracle中心数据库中各个数据簇中心到聚类中心的距离,建立数据隶属函数矩阵,计算加权距离平方和的最小值及有效性函数的最小值,去除较远的数据簇,实现对Oracle中心数据库中特定奇异数据的挖掘。仿真结果表明,基于改进模糊c均值自适应算法的Oracle中心数据库中特定奇异数据挖掘算法,可有效的避免在确定特定奇异数据时存在的随机性和经验性。
[88]王光炜,薛玉倩.基于云计算的数据挖掘平台[J].内蒙古科技与经济,2016, 19:48+50.
关键词:云计算,大数据,数据挖掘,QoS
摘要:将数据挖掘与云计算技术相结合构建基于云计算的数据挖掘平台,通过该平台用户可获得海量数据挖掘与海量数据存储功能,从而可降低数据管理、计算与分析的软硬件成本。
[89]刘西清.数据挖掘技术应用于经济统计中的研究[J].人力资源管理,2016, 10:293-294.
关键词:数据挖掘技术,预处理,决策树,经济统计
摘要:数据管理中,由于很大数量的基数产生,而且数据的结构相对复杂,很容易导致数据缺失的问题。采用数据挖掘技术,可以对数据管理中所产生的数据进行更深层次加工,以提高数据质量。本论文针对数据挖掘技术应用于经济统计中的研究展开研究。
[90]邵传飞.基于数据挖掘的兵棋推演数据分析方法研究[J].通讯世界,2016, 21:269.
关键词:兵棋系统,数据挖掘,数据分析
摘要:计算机兵棋系统具有规模大、多层次和极具复杂性的特点,所以对其推演数据的分析是一大难题。基于数据挖掘的推演数据分析法成了计算机兵棋体系不可缺少的一个支部,通过协助指挥员找出推演过程中的优点和缺点,使计算机兵棋体系在扩大指挥能力和研究作战理论的长项完全发挥了出来。本文以大规模兵棋体系为引子,展示了基于数据挖掘的兵棋推演数据的研究方法。
[91]钟敏.基于SSAS构建ILAS域的数据挖掘解决方案[J].农业图书情报学刊,2015, 10:29-32.
关键词:数据挖掘,图书馆,SQLServer,SSAS,ILAS域,关联规则
摘要:在总结大数据时代对图书馆的影响以及数据挖掘在图书馆的应用的基础上,提出了使用SSAS构建ILAS域的数据挖掘解决方案的方法,然后利用海南职业技术学图书馆的实际借阅数据完成了一个使用SSAS构建ILAS域的数据挖掘解决方案的完整过程,并对挖掘结果进行了实际应用分析。最后说明了使用SSAS可以构建的多类型ILAS域数据挖掘解决方案。笔者认为这种方法可以很好改善ILAS域的数据挖掘功能,希望对图书馆数据挖掘的实际应用有益。
[92]柳萌萌,赵书良,韩玉辉,苏东海,李晓超,陈敏.多尺度数据挖掘方法[J].软件学报,, :1-20.
关键词:多尺度,频繁项集,关联规则,尺度转换,多尺度关联规则挖掘
摘要:多尺度理论已被引入到数据挖掘领域,但对其研究仍不够深入和完善,缺乏普适性理论与方法.随着大数据处理应用的不断深入,其研究变得更加迫切.针对上述问题,进行了普适的多尺度数据挖掘理论和方法的研究.首先基于概念分层理论给出了数据尺度划分和数据尺度的定义以及多尺度数据集之间的上下层尺度数据集关系;其次阐明了多尺度数据挖掘的定义,研究实质和方法分类;最后提出了多尺度数据挖掘算法框架,给出其理论基础,并将此框架应用于关联规则挖掘,提出了多尺度关联规则挖掘算法MSARMA(Multi-Scale Association Rules Mining Algorithm),实现了多尺度数据集之间知识的跨尺度推导.利用IBM T10I4D100K数据集和H省全员人口真实数据集对MSARMA算法进行了实验和分析,实验结果表明算法具有较高的覆盖率,精确度和较低的支持度估计误差,是可行且有效的.
[93]刘春,谭梦茜,邵雄凯.基于行车位置数据挖掘的拼车方法研究[J].计算机工程与应用,, :1-7.
关键词:数据挖掘,聚类,接力拼车,豪斯多夫距离,匹配度
摘要:拼车是一种环保节能的出行方式,合理的拼车策略可以缓解交通压力,优化乘客体验,减少碳排放等。针对拼车问题,本文提出了两阶段的拼车匹配策略。第一阶段匹配过程是利用基于改进Hausdorff距离的乘客分配算法,将拼车需求分配到具体车辆,从而将多车辆问题转化为单车辆问题;第二阶段匹配过程,采用基于匹配度的聚类筛选出与车辆最为匹配的拼车需求。实验表明本算法和流程能分别应用于单车次、多车次接力换乘的拼车方案推荐,匹配简单准确。
[94]向志军 李娟.数据挖掘技术在高职单片机课程评价分析中的应用[J].河南科技,, :1-7.
关键词:数据挖掘,决策树,成绩评价分析
摘要:应用数据挖掘中的 ID3 算法进行《单片机》课程教学中的成绩评价分析，从成绩单中挖掘出隐含信息，总结出规则，为进一步进行教学改革提供参考。
[95]陈磊,何国辉.改进的C4.5算法在期货数据挖掘中的研究[J].计算机工程与应用,, :1-10.
关键词:C4.5算法,决策树,期货预测,数据挖掘
摘要:在利用现有C4.5算法构建期货预测决策树时,往往出现预测准确率低的弊端,导致预测模型很难使用,为此本文提出了一种面向期货数据的C4.5-K算法。该算法的主要思想是通过在C4.5算法中引进新的参数K,调整属性度量标准信息增益率的取值范围,进而构建决策树预测模型进行预测。通过实验表明,该改进算法能有效提高期货预测能力。
[96]高苌婕,彭敦陆.面向DBWorld数据挖掘的学术社区发现算法[J].计算机应用研究,2017, 07:1-6.
关键词:异构网络,社区发现,相似度
摘要:针对传统社区发现算法多数是基于单一关系的同构学术社会网络，而包含多种关系的异构学术网络社区发现算法还不多的情况，提出一种基于FCM(Fuzzy c-means)和结构洞的学术社区发现算法—HAFCD算法。从构建基于DBWorld邮件数据的异构学术网络出发，通过分析异构网络中的多种关联关系和节点内容的相似性，提出改进的语义路径模型，计算评审人间的相似度。基于此，该算法根据结构洞越少，网络闭合性越高这一事实，将结构洞理论融入FCM算法，进行异构学术社区发现。通过与现有的谱聚类和路径选择聚类算法进行实验比较表明，本算法具有较好的计算效果。
[97]蔡泽锋.数据挖掘在高校教学及学习评价中的应用[J].机电工程技术,2016, Z2:545-547.
关键词:数据挖掘,高效教学,学习评价,应用
摘要:数据挖掘技术是一种高效的数据查找手段,可帮助查阅者在大量数据中提取出想要的有用信息,目前数据挖掘技术应用领域非常多,如商业、金融业等等,然而其在教育领域中应用不多,相信未来随着教育体制的不断改革以及信息化程度提高,教育领域中会大量引用数据挖掘技术并将其运用于教学和学习。本文通过对数据挖掘技术的简要分析及其当前在教育方面的研究现状,分析了数据挖掘在高校教学及学习评价的应用,希望为数据挖掘未来的蓬勃发展做出一些贡献。
[98]唐向红,元宁,易向华,陆见光.数据流中结构二叉树挖掘算法研究[J].计算机应用研究,2017, 10:1-7.
关键词:数据流,频繁项集,结构二叉树,数据流矩阵
摘要:针对传统数据流挖掘算法不能挖掘出频繁项之间的关系而且挖掘时间和空间复杂度高、准确度不高的问题，本文提出了一种数据流中结构二叉树挖掘算法（AMST）。该算法利用了二叉树结构的优势，将所处理事务数据库中的数据流转换成结构化二叉树，然后利用数据流矩阵对结构二叉树进行挖掘。整个过程只对事务数据库进行了一次扫描，大大提高了挖掘的效率。此外，算法还找出了具有层次关系的频繁子树。实验结果表明，AMST算法性能稳定，在时间复杂度和空间复杂度方面有很大的优越性，能够快速准确地对数据流进行挖掘。
[99]孙荣明.数据挖掘对教学管理的优化设计[J].电脑知识与技术,2016, 24:3-5+12.
关键词:数据挖掘,教学管理,优化设计
摘要:随着科学技术的发展,高校越来越重视计算机专业的设置和教育,在计算机教学过程中采用高科技方式实施教学管理,提高教学质量。在这种发展环境中数据挖掘技术的应用大大提高了计算机专业教学质量,能够在教学的过程中从各式各样的数据源中自动获取有用的知识。数据挖掘主要是在现有的数据库中加入高等院校师生数据库信息,从大量的数据中寻找有用信息,为教师提供信息支持,利用这种方法进行教学管理,能够很好地管理学生的基本信息。
[100]刘珊珊.论数据挖掘技术在高职院校信息资源共享中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 24:10-12.
关键词:高职院校,信息资源共享,数据挖掘,数据库
摘要:通过分析我国高职院校信息资源在“院校内部”,“院校-院校”以及“院校-社会”共享过程中存在的主要问题,提出基于数据挖掘技术的信息资源共享模式,建议针对不同的资源共享方式,通过精确而有效的信息资源预处理过程,构建多个高职院校信息资源数据库,以提升我国高职院校信息资源的共享,使信息资源能够在高职院校教学科研,日常活动以及社会活动过程中得以充分并高效的利用。