[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[15]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[16]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[20]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[21]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[22]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[23]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[28]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[29]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[32]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[33]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[39]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[40]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[41]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[43]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[44]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[50]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[51]赵文清,杨璐,李刚.基于KL-散度的智能电网用户特征提取方法[J].计算机测量与控制,2016, 08:200-202+221.
关键词:智能电网,特征提取,数据挖掘,K-means
摘要:智能电网技术的发展,使得传统电力系统的规模及复杂度大大增加,同时产生了大量的用电数据,如何有效利用数据挖掘技术,从这些海量数据中挖掘出有潜在价值的信息,成为了当前电力系统分析中的一个挑战性问题;首先根据不同的时间段,将用户的用电数据进行划分,在分析每段时间内用户用电数据的基础上,采用KL-divergence(KL-散度)方法衡量用户差异,并结合基于密度改进的K-means算法,给出了一种新的用户特征提取算法,用以描述电网用户的特征差异,从而实现针对不同类别用户制定不同电力营销策略,这在一定程度上能够提高企业经济效益;最后,算例仿真结果表明,所给出的用户特征提取算法在计算的时间效率和准确性上,较传统方法都有了明显的提升。
[52]李勇,张敏,朱建平.第八届国际数据挖掘与应用统计研究会学术简述[J].统计与信息论坛,2016, 10:112.
关键词:数据挖掘,应用统计,台北医学大学,数据研究,允升,入选论文,数据分析,数据共享,应用研究,企事业单位
摘要:<正>第八届国际数据挖掘与应用统计研究会于2016年7月23-26日在大庆市隆重召开。本届会议由国际数据挖掘与应用统计研究会主办,东北石油大学、厦门大学数据挖掘研究中心、台北医学大学大数据研究中心和重庆允升科技大数据研究中心联合承办。会议主题为"卓越数据共享统计的理论及应用研究",来自国内外近100所高校、政府和企事业单位200多位专家学者莅临参加。大会入选论文52篇,分为大数据分析
[53]本刊通讯员.第四届“泰迪杯”全国数据挖掘挑战赛成功举办[J].数学建模及其应用,2016, 03:79-80.
关键词:数据挖掘,数学建模竞赛,智能科技,课外科技活动,数学科学学院,州泰,数据分析方法,华南师范大学,数学学会,创造精神
摘要:<正>2016年3月底,第四届"泰迪杯"全国数据挖掘挑战赛开赛。本届挑战赛由全国大学生数学建模竞赛组委会主办,广州泰迪智能科技有限公司承办,广东省工业与应用数学学会和华南师范大学数学科学学院协办。竞赛是面向全国在校研究生和大学生的群众性科技活动,研究生、本科生、大专生都可以组队参赛,目的在于激励学生学习数据挖掘的积极性,提高学生利用数据分析方法解决实际问题的综合能力,鼓励广大学生踊跃参加课外科技活动,开拓知识面,培养创造精神及合作意识,推动数据挖掘技术在高校的
[54]薛茹.高校教学评价系统的数据挖掘技术研究[J].电脑迷,2016, 04:125-126.
关键词:教学评价系统,数据挖掘技术,教学管理部门,管理模块,学生评价,模块结构,教学质量,网络技术,数据预处理,信息技术
摘要:<正>本论文针对高校开发了一个教学评价系统,该系统包括学生评价模块、成绩管理模块和学校监督模块。在高校教学评价系统中主要用到数据挖掘技术,通过对该系统的数据进行分析,挖掘出有一定价值的信息,为高校教学管理部门提供决策支持,有效提升教育教学质量,加快实现教育现代化。随着网络技术、信息技术的迅速发展及数据库的广泛应用,在各行各业产生大量的数据,数据挖掘技术通过寻找数据背后隐含的关系,能够对数据进行挖掘、分析,来帮助人们进行正确有
[55]王博韬.数据挖掘技术在公共管理领域的应用[J].赤子(上中旬),2016, 16:190.
关键词:数据挖掘技术,公共管理,应用
摘要:数据挖掘技术是提高组织绩效和服务水平的重要工具,在公共管理中也具有良好的应用价值,能够最大程度上满足政府决策需求,并为信息共享提供可靠的技术支撑。尤其在信息时代,合理的数据挖掘技术,有助于推进政府的稳定持续发展。本文简要探讨数据挖掘技术在公共管理领域内的实际应用,仅供相关人员参考。
[56]李丽芬.基于南京地铁AFC系统的数据挖掘[J].电子技术与软件工程,2016, 18:202.
关键词:AFC系统,数据挖掘技术,数据统计
摘要:随着轨道交通的迅速发展,南京地铁网络化的运营,客流信息的日益增长,对票务系统的数据统计的信息化,自动化、智能化以及全面化的要求越来越迫切。为了提高南京地铁运营的管理水平和智能化程度,在大力建设智慧城市环境的影响下,城市轨道交通也开始将数据挖掘技术引入到我们的AFC系统中,大大提高我们运营管理人员的工作效率全面实现高效的信息化管理,为轨道交通带来巨大的信息价值和社会经济效益,为城市未来的轨道交通发展规划建设和运营提供有利的指导。
[57]郭龙.大数据挖掘中的数据分类算法技术研究[J].数字技术与应用,2016, 09:127.
关键词:大数据挖掘,数据分类算法,技术研究
摘要:近年来,随着我国经济的持续稳定增长以及国内国际环境的稳定,在为科学技术创造良好的发展空间的同时,也有效的推动了科学技术尤其是计算机技术的发展和创新。在这样的背景之下,如何利用数据的分类算法,对相关的电子数据进行处理,成为了有关部门以及人员亟待解决的问题。本文基于此,分析了几种处理数据分类算法,并讨论如何在大数挖掘的背景下,利用数据分类算法技术对有关的数据进行分类处理。
[58]刘宁,赵飞.利用云平台对海量海洋数据进行Apriori算法挖掘[J].舰船科学技术,2016, 18:94-96.
关键词:云平台,Apriori算法挖掘,海洋数据
摘要:首先阐述基于矩阵的Apriori数据挖掘,指出此算法具有占用内存大的问题,并针对此问题进行改进。最后在仿真实验过程中,搭建Hadoop云平台,利用IBM实验室提供的数据集进行仿真。仿真结果表明,与传统的数据挖掘算法相比,此方法运行时间增长速度比较平缓,数据挖掘时间短。
[59]刘瑞雪,秦丹阳,贾爽,杨松祥.基于极大频繁关联模式挖掘的复制算法研究[J].黑龙江大学工程学报,2016, 03:74-81.
关键词:数据挖掘,关联模式,数据复制,分散群
摘要:针对现有基于数据挖掘的文件关联性复制算法无法有效提取文件关联性的问题,提出了基于极大频繁关联模式挖掘的分散群复制算法(Decentralized Replication strategy based on Maximal Frequent Correlated Patterns,DRMFCP)。DRMFCP算法通过二进制历史文件转换、极大频繁关联模式挖掘和复制,以实现极大减少复制模式数量、消除冗余以及优化复制的目的。数据分析与仿真结果表明,在不同存取模式下相较于无复制、DR2、PRA和PDDRA算法,DRMFCP算法提取文件关联性的效率更高,并能同时降低作业执行平均时间,为降低网格数据传输延迟提供新的解决方案。
[60]李海生,李春青,梁婷婷,王高才.两阶段高期望权重项集下闭合类Apriori挖掘算法[J].计算机工程与设计,2016, 10:2738-2743+2768.
关键词:两阶段,下闭合特性,类Apriori算法,高期望权重,数据挖掘
摘要:针对不确定数据集中,高期望权值容易产生较大计算冗余的问题,提出一种两阶段高期望权重项集下闭合类Apriori挖掘算法。针对传统层次挖掘算法只采用项集上界,对高期望权值进行处理效果并不理想的问题,设计补充层次挖掘算法的下闭合特性,给出证明过程,该特性在保证精度前提下可有效降低候选项集处理量;构建两阶段数据挖掘过程,第一阶段,基于分层搜索方法获得一组候选项集的高期望权重项集,第二阶段,再次扫描数据库获得项集高期望权值,完成数据挖掘过程。在标准数据集上的仿真对比结果表明,该算法在保证算法精度的前提下,能够大幅提高算法计算效率。
[61]郝建军,翟岁兵.浅谈洗钱交易中的异常数据挖掘算法[J].电脑迷,2016, 03:129.
关键词:洗钱交易,异常数据,数据挖掘算法
摘要:洗钱交易中的异常数据挖掘算法也有好多种,但是每种算法都有自己的优点和缺点。通过洗钱交易中的数据交易信息进行分析比较,通过洗钱交易中后台数据切片分析,使用聚类分析法或核心树算法对采集的数据进行分析,最终将数据库中的数据划分成许多相似的子模块,最子模块中的数据相似度匹配,通过和标准数据进行比较最终判断出是否出现异常数据,从而判断出洗钱犯罪行为。
[62]谷珺.软件工程技术和数据挖掘研究[J].电脑迷,2016, 05:41.
关键词:软件工程技术,数据挖掘,信息分类,软件项目管理,自身需求,信息种类,信息技术,软件故障,版本控制,信息获取能力
摘要:<正>信息技术快速发展,人们在日常生活中接触到的信息种类与数量越来越多,如何在众多的信息中满足自身的需求,使工作效率得到提升成为重点。软件工程技术中数据挖掘能够更好地解决这个问题。通过对软件工程技术的分析,强化对数据挖掘的研究,推动信息获取能力的提升。0引言能够在大量无序的数据中将自身需求的挖掘出来,使模糊数据展示出有效的信息。并且自动进行信息分类,保证各种信息都
[63]林浩钊.论数据挖掘在信息服务中的运用[J].电脑迷,2016, 05:107.
关键词:数据挖掘,信息服务,信息技术,优势作用,关系企业,市场竞争,自动检索,技术分析,基础数据,企业预测
摘要:<正>此篇文章介绍了数据挖掘的相关知识,以求其能够在信息服务中发挥最大的作用,从信息服务基础数据,在企业管理中的应用等方面研究数据挖掘。0引用随着信息技术的发展,越来越多的企业认识到信息技术在市场竞争中的优势作用,利用目前先进的信息技术分析之前与企业相关联的历史信息,从中自动检索出有价值的信息,为企业的决策提供有意义、有价值的数据。信息技术成为了关系企业生死存
[64]于海平.基于数据挖掘技术的运营监控系统[J].电气技术,2016, 09:147-149.
关键词:数据挖掘,运营监控,可视化
摘要:为提升配网运营管控穿透力,实现配网信息"全网、全程、实时"管理,全面深化专业间的纵向贯通和横向融合,推进营配调贯通数据采录和治理,构建以可靠性为导向的配网建设模式和以客户服务为导向的配网管理模式,提升配网协同效率和优质服务水平。本文提出了一种基于数据挖掘技术的运营监控系统,采用大数据分析方法,实现配网精益化管理,通过纵向穿透和分层分级管理,将原来点多面广、错综复杂的配电网透明化,可视化。
[65]韩家琪,毛克彪,夏浪,刘勍,马莹,郭豪.基于空间数据仓库的农业大数据研究[J].中国农业科技导报,2016, 05:17-24.
关键词:农业大数据,空间数据仓库,空间数据挖掘
摘要:农业大数据能从海量的农业数据中寻找和挖掘有价值的数据以及隐藏的信息,准确把握数据之间的内在联系和规律,是发展现代农业的重要推动力。空间性是农业数据的重要特征之一,将空间数据仓库的理论和技术运用到农业大数据中是发展农业大数据的关键。空间数据仓库是数据仓库技术在空间领域的延伸,它能有效地存储、组织和管理农业空间数据,实现农业异质数据转换、集成与调度,并为农业数据分析提供支撑环境。讨论分析了农业大数据的体系结构,并利用空间数据仓库在空间数据处理上的优势,结合空间数据挖掘的理论知识,从数据采集、数据集成处理、数据分析和数据应用4方面对农业大数据进行了全面的研究和分析,最后针对我国农业大数据的研究现状提出了一些建议和思考。
[66]李秋花.坚持数据挖掘技术研究  助力产业发展[J].信息技术与标准化,2016, 09:16-17.
关键词:数据挖掘技术,数据采集,用户需求,数据分析,技术创新,数据库技术,联机分析处理,多维数据库,结构化查询语言,关系数据库
摘要:<正>如何从海量数据中提取有用信息是IT行业需要长期研究的课题,有人将这种看似信息非常丰富、实际上有效数据十分缺乏的数据称之为"数据坟墓",在这种背景下如何将有效的数据挖掘出来成为人们关注的焦点。洪淑云,多年来致力于数据挖掘方面的技术创新,她所研发的技术涵盖数据挖掘的多个方面,包括数据采集评估、网络数据分析、用户需求挖掘等,先后获得过"基于大数
[67]曾丽,岳佳欣.试论数据挖掘技术在客户关系管理中的应用[J].科技创新与应用,2016, 30:94.
关键词:数据挖掘技术,客户关系管理,应用
摘要:客户关系管理紧紧围绕客户,对客户行为展开深入研究,经由客户关怀提升客户满意度,进而强化企业市场竞争力。而数据挖掘技术能够为客户关系管理提供有力的技术支持。文章通过介绍数据挖掘技术,分析基于数据挖掘技术的CRM系统建立,对数据挖掘技术在客户关系管理中的应用展开探讨,旨在为如何促进企业客户关系管理工作有序开展研究适用提供一些思路。
[68]谭薇.刍议软件工程中数据挖掘技术的实践运用[J].科技创新与应用,2016, 30:97.
关键词:软件工程,数据挖掘技术,软件开发
摘要:计算机软件规模不断扩大,想要完全通过手工方式实现软件开发、维护与获取信息,具有非常大的难度。为全面满足实际发展需求,需要对软件开发方式进行更新,例如数据挖掘技术的应用,可以有效提高软件开发的速度,并且能够有效的在软件工程众多数据中自动寻找所需数据。文章对数据挖掘技术进行了简要分析,并对其在软件工程中的应用方式进行了简单探讨。
[69]丁全.基于数据挖掘的电力信息分类及搜索技术探析[J].通讯世界,2016, 19:149-150.
关键词:数据挖掘,电力信息分类,搜索技术
摘要:当下电力网络正变得越来越繁杂,电力资源也在逐渐扩大,信息资源量也随之得到了快速递增,以往获取信息的办法已经无法满足当下获取信息的要求,需要有关电力知识的人员以及电力工作者已经深刻感受到,要想从多元化且庞大的信息世界中找到自己需要的信息,这是一件非常困难的事。因此,他们迫切需要一种满意度高且高效快速的搜索方案,而基于数据挖掘的电力信息分类及搜索技术正好可以满足这一需求,所以对基于数据挖掘的电力信息分类及搜索技术进行探析具有重要的现实意义。
[70]丁建林.基于数据挖掘模式下的电力(发电)数据统计创新思考[J].中外企业家,2016, 24:113-114.
关键词:数据挖掘模式,发电企业,书籍统计,创新
摘要:随着数据统计科学的不断发展,数据挖掘模式被广泛应用于各个领域。数据挖掘模式下的数据统计,可以通过对大量数据的分析,以及一定的算法搜索,挖掘出大数据隐藏的有效信息。对于电力企业尤其是发电企业而言,传统的数据统计模式因数据统计效率低和统计效果差,逐渐不再满足企业的实际需求。发电企业急需寻找一种数据统计效率高、统计效果好,并可以解决生产相关的问题,以及对生产起到预见性帮助的数据统计模式,而数据挖掘所提供的深层次信息刚好满足发电企业的这种要求。因此,发电企业依据数据挖掘模式,对传统数据统计模式进行创新改革,是发电企业当前的首要任务。
[71]胡涛,王涛,史永帅,鞠明远.一种改进的K-means算法在智能用电数据分析上的应用[J].信息技术与信息化,2016, 09:39-43.
关键词:K-means算法,数据挖掘,MATLAB平台,聚类,智能用电
摘要:传统的K-means算法是迭代型算法,它在解决问题的过程中经常得到的是局部的最优解而不是全局的最优解。本文针对这一问题对K-means算法进行改进,改进后的K-means算法对初始点不敏感,且聚类效果好。同时本文将改进后的K-means算法应用到智能用电的数据分析上,通过MATLAB建立了房屋面积、家庭成员、用电量等数据模型,使用改进的K-means算法进行数据挖掘实验,实验结果证明提出的算法稳定可行,且能挖掘出用电数据的潜在的有价值的信息。
[72]庄雄雄,吕兰兰,高宋俤,齐京峰.基于Trie的一种关联规则挖掘方法[J].心智与计算,2010, 01:63-70.
关键词:数据挖掘,关联规则,Trie
摘要:近年来,关联规则的挖掘已成为数据挖掘技术的重要研究方向之一。而对关联规则的研究也集中在如何高效的找出频繁项集。本文提出了一种基于Trie的在可信度构架下进行关联规则挖掘的方法,用于解决支持度为零的一类特殊问题,在不生成候选集的基础上,直接计算出所有的子集,节省了生成频繁项集的时空开销。
[73]王梅,张四平.基于SOA的改进型Apriori算法[J].西安工程大学学报,2016, 04:487-493.
关键词:面向服务构架,关联规则,频繁项集,Apriori算法
摘要:针对传统的粗糙集挖掘方法易受到频繁项集中干扰项的影响,导致挖掘精度低的问题,提出基于面向服务构架和时频特征提取的频繁项集关联规则挖掘Apriori算法.通过频繁模式树下的面向服务构架SOA模型,建立频繁项挖掘的频繁模式树,并进行信息融合预处理,构建频繁项集关联规则概念格,并提取数据时频特征,实现Apriori算法改进.仿真结果表明,采用改进Apriori算法进行关联规则的频繁项集挖掘时,数据特征提取精度较高,所需时间少,挖掘精度及指标性能均优于传统方法.
[74]程知.谈数据挖掘在学科建设中的应用与研究[J].中国信息化,2014, 15:58-60.
关键词:数据挖掘,教学管理系统,教学质量问题,教师教学水平,数据预处理,体系结构,在线答疑,应用研究,答疑系统,社会关注
摘要:<正>随着科学技术的迅猛发展,高等院校的教学质量问题也随即成为社会关注的重要课题,不断完善,不断更新,适应新形式的发展刻不容缓。各种高校在教学管理的过程中,每天都会产生及其大量的数据,目前形势看来,高校的教学管理系统只是做出了更新、查询、统计或是打印等操作,完全没有运用到数据挖掘技术,即从如此海量的数据中挖掘出有益信息或是发现出其中所隐含的规律,这无疑造成了数据浪费。因此,探讨数据挖掘在学科建设中的应用与研究对于从数据库中发掘有益信息、提高教学质量、提高教师教学水平等方面有深远的意义。
[75]李妹琴.试论人力资源管理中数据挖掘技术的应用[J].财经界(学术版),2016, 18:367.
关键词:人力资源管理,数据挖掘技术,应用,展望
摘要:随着世界经济的发展和变化,在愈演愈烈的经济竞争中,人力资源已经成为稀缺的战略资源。所以在当今的社会中,人力资源管理的地位也越来越重要,而如何通过人力资源管理将有限的人力资源充分利用是每个组织都应该学会的课题。合理地运用数据挖掘技术能够适应当今社会人力资源信息量庞大的现状,为公司的人力资源管理提供有力的信息保障。
[76]邢蕾.面向软件开发信息库的数据挖掘综述[J].通讯世界,2016, 19:285-286.
关键词:面向软件,开发信息库,数据挖掘
摘要:随着社会的发展与进步,计算机在社会生活中的各个方面得到了广泛的应用,这样在一定的程度上也就使得了软件技术的发展也会有着很大的发展。在当前社会中,软件技术中的数据挖掘技术就已经成为了软件开发中的一个重要的环节,这样在一定的程度上能够更好提高软件的整体的性能,在实际生活中来满足人们的生活需要,软件技术在开发过程中,就会使其最终构成软件开发信息库,这样在一定的程度上也就是能够实现资源上的共享,有利于对相关技术的传播,进而能够推动软件开发技术的提高。因此,本文主要就是笔者结合自身的工作经验对软件开发信息库的数据挖掘来进行分析,提高相关的建议,仅供参考。
[77]欧阳骞.电子商务领域中计算机数据挖掘技术的应用研究[J].中国管理信息化,2016, 19:158-159.
关键词:数据挖掘,关联分析,聚类,电子商务
摘要:计算机数据挖掘技术在电子商务领域已经广泛应用,取得了良好的市场效益。利用消费者在站点浏览产生的有关数据,可以获取许多有用的信息。数据挖掘可以有效利用信息,提高对顾客的爱好和价值的了解,为电子商务的发展提供有效的指导。
[78]陈树芳,李娟,郭新鹏.电梯事故情报类信息数据挖掘与分析[J].中国特种设备安全,2016, 09:51-55.
关键词:电梯,数据分析,数据挖掘
摘要:针对频繁出现的电梯事故,收集近两年电梯事故相关的情报类信息数据,采用统计分析、网络分析、决策树分析等数据分析技术,从时域和空域两个维度提取电梯事故的发生时间-区域-电梯类型-伤人情况-直接原因等元素进行多角度多组合分析,发现电梯事故的分布规律以及事故各要素之间的关联关系,为电梯事故预防以及相关机构决策提供支持。
[79]王玉龙,王凌菲,高跃,王嵊海.Apriori算法在篮球技战术统计分析中的应用探究[J].山东师范大学学报(自然科学版),2016, 02:160-164.
关键词:数据挖掘,关联原则,Apriori算法,篮球技战术
摘要:采用文献资料法、专家访谈法、数理统计法等研究方法,介绍了关联规则挖掘中的Apriori算法,将Apriori算法运用于篮球比赛中去,挖掘出篮球比赛中最常用的技术动作与战术配合,为教练员科学的指导训练与比赛提供参考和依据.
[80]刘广.基于数据挖掘技术的中医治疗咳嗽中药关联研究[J].信息系统工程,2016, 09:144+146.
关键词:数据挖掘,咳嗽方剂,关联规则
摘要:运用数据挖掘技术的关联规则方法进行中医治疗咳嗽方剂的中药关联挖掘研究,研究结果表明,将关联规则应用于中医治疗咳嗽的挖掘研究是有着重大影响的,可以发现治疗咳嗽的方剂的中药之间的关联关系。
[81]卫强,周晓沧.基于属性预扫描的不确定性函数依赖挖掘[J].清华大学学报(自然科学版)网络.预览,2009, 06:904-908.
关键词:数据库理论与系统,数据挖掘,带有满意度函数依赖,散列度
摘要:函数依赖是关系数据库和数据建模中所需的关键约束知识。在海量数据中挖掘函数依赖时为降低噪音干扰和提高效率,该文采用带有满意度函数依赖的概念及挖掘带有满意度函数依赖的算法(MFDD),对噪音进行测度与表达,并有效挖掘得到函数依赖最小集。利用对属性散列度的测度概念,在带有满意度函数依赖的理论框架内采用3条优化策略,实现了属性预扫描算法。结果表明:基于该算法可显著提高挖掘效率。
[82]王竞哲.浅析模糊聚类分析在数据挖掘中的相关运用[J].中国新通信,2016, 07:46.
关键词:模糊聚类分析,数据挖掘,数据处理,应用分析
摘要:数据挖掘是完成数据分析的关键,在数据挖掘中常用的一种方法就是聚类分析,在具体的分类中可遵循一定的原则和规律将重要数据实施分类,从而通过分析发现其应用价值。本文主要探讨的是模糊聚类分析在数据挖掘中的相关运用问题,在具体的分析中首先分析了常用的聚类算法,其次就模糊聚类分析相关内容展开分析,最后重点总结了模糊聚类分析在数据挖掘中的应用。
[83]邝琦,贺勇.基于遗传算法优化BP神经网络模式在数据挖掘的研究[J].自动化与仪器仪表,2016, 09:170-171.
关键词:客户关系管理,数据挖据,神经网络
摘要:提出了一种用三层染色体结构的遗传算法来改进客户关系管理系统的神经网络算法,并将这种算法运用到于客户关系管理系统的数据挖掘中。通过实验对比,改进的B P人工神经神经网络模型的遗传算法解决了前几种用遗传算法改进客户关系管理系统的神经网络的缺点,对企业有很大的帮助。
[84]邬贺铨.关于大数据的若干思考[J].中国信息化,2014, 09:3-7.
关键词:大数据,数据挖掘,数据可视化
摘要:关注大数据技术与应用以及大数据产业的发展,必须思考四个方面的问题:一是大数据的价值,二是数据的可信性,三是数据的可视化,四是大数据的挑战。
[85]吕峰,普奕,董如福,高春林.异构网络下共享局部算法的数据挖掘研究[J].自动化与仪器仪表,2016, 09:181-183.
关键词:异构网路,XML技术应用,数据提取,模拟
摘要:Web作为具有高动态性的信息源,其整合了访问,分析资源的研究数据在其中,同时可以勾选适合的技能作为数值分析的支点,并同时实现集成和处理。如何有效地对Web的众多数据资源进行多层次的划分,现时成为广泛探索的热点。这篇文章通过详细的阐明了可扩展标记语言(XML)在Web数据中的应用特性,进而发掘Web程式中的数据资源架构问题,针对这项技术的架构,进而提取出模型基础,以解决线上网路众多的异构网路和非结构化造成的问题。
[86]闫春,孙海棠.基于数据挖掘的财险客户风险贡献评级管理[J].技术与创新管理,2016, 05:538-543.
关键词:客户细分,决策树,关联规则,风险-贡献分类矩阵
摘要:良好的客户细分管理能够帮助财险公司更好地管理运营成本与收益,更好地实现公司风险控制和利润最大化的要求。文中采用相关分析进行相关数据的处理,运用K-Means聚类分析、决策树C 5.0算法和改进的Apriori算法3种数据挖掘技术对财险客户从风险和贡献2个角度进行了数据挖掘分类分析,得到具备风险、贡献指向性的双维度客户细分特征变量,并根据这些特征变量,建立了客户风险-贡献分类矩阵,对不同类别的客户提出了不同的客户管理对策建议。
[87]王洪飞.计算机数据挖掘技术的开发及其应用探究[J].中小企业管理与科技(下旬刊),2016, 09:147-148.
关键词:计算机,数据挖掘技术,开发,应用
摘要:随着信息技术的快速发展,计算机功能也逐渐融入了一些统计学理论,计算机数据挖掘技术应运而生,并且该技术也随着云计算、云存储技术的发展而发展,为人们解决了很多问题。基于此,本文从计算机数据挖掘技术的过程入手,对计算机数据挖掘技术的开发和应用进行了探讨,旨在促进计算机数据挖掘技术的进一步发展。
[88]刘娟,宋安军.改进FP-growth算法在气象预报中的应用[J].计算机系统应用,2016, 10:199-204.
关键词:天气预报,气象因子,数据挖掘,关联规则,FP-growth算法
摘要:针对现在全球极端天气频发的现状,天气预报用来及时发现灾害天气的出现显得尤为重要.随着数据挖掘技术的迅速发展和广泛应用,采用了改进FP-growth算法挖掘出各种气象因子之间可能存在的关联,从而发现气象特点,对近期天气气象做出预报.经过仿真实验验证,改进后的算法在天气预报准确率有了明显的提高.
[89]孙铭蔚.面向电子商务的WEB数据挖掘技术的应用研究[J].中国新通信,2016, 19:101.
关键词:电子商务,WEB,数据挖掘
摘要:文章介绍了Web数据挖掘的特性及分类,并从个性化网站的设计、CRM中的应用两个角度,探讨了电子商务中的WEB数据挖掘应用的策略。
[90]刘向飞,邢东旭.利用数据挖掘方法分析线路线损率[J].建材与装饰,2016, 35:232-233.
关键词:线损率,关联性,数据挖掘
摘要:在实际配电网线损管理中,由于影响线损率的因素存在着复杂性、相关性和非线性,这些都给线损率预测带来一定难度。因此,利用数据挖掘的方法建立一个合理有效的线损率预测模型具有非常大的现实意义。
[91]张岚.物联网设备故障数据定位优化仿真研究[J].计算机仿真,2016, 09:385-387+439.
关键词:物联网设备,故障数据,挖掘定位,粗糙集算法
摘要:对物联网环境下的不同设备故障数据进行检测定位,可提高物联网的可靠性、可修复性和安全性。由于物联网环境下存在大量硬件设备,在对设备进行故障检测时,无法统一故障阀值标准,导致传统方法无法用统一标准对差异化的设备进行故障检测,存在鲁棒性较差的问题。为解决上述问题,提出采用粗糙集算法的物联网环境下的不同设备故障数据挖掘定位方法。针对物联网设备运行数据连续性的特点,对采集到的初始数据进行离散化处理,针对冗余的数据特征属性进行约简,并依据相关原理构建故障数据挖掘定位的基本模型,采用模糊粗糙集算法对模型求解,实现了故障数据的有效分类,完成对设备具体故障元件的准确定位。实验结果表明,采用改进算法进行物联网环境下的不同设备故障数据挖掘定位,能够提高故障数据挖掘定位的准确性。
[92]张霆.大数据时代信息挖掘、利用中的公民隐私保护[J].河北师范大学学报(哲学社会科学版),2016, 05:127-132.
关键词:大数据,信息,公民隐私
摘要:大数据技术的广泛运用,给人类社会的发展和进步注入了崭新的活力。然而,与此同时,因数据挖掘、利用而引发的公民隐私信息泄露问题日益引起社会各界的普遍忧虑。在大数据时代,公民隐私信息边界趋向模糊化,个人信息的易得性与难隐匿性以及公民个人对自身信息数据掌控力下降等因素都对公民隐私信息的保护带来了消极影响,公民个人隐私受侵犯的风险概率大增。处理好信息挖掘、利用与公民隐私信息保护之间的关系越来越重要。
[93]田春子,邵晓康.数据库中敏感数据定位挖掘方法研究[J].计算机仿真,2016, 09:454-457.
关键词:敏感数据,布尔加权法,定位挖掘
摘要:对SQL Server数据库中敏感数据进行定位检测,可提高数据安全性。由于SQL Server数据库中存储的数据属性众多,使得定位挖掘时需要对特征描述进行约束。采用传统的定位挖掘算法,当数据库中出现过多的约束条件时,敏感数据查找过程复杂,属性分辨不准确,导致定位挖掘效率低的问题。提出采用关联度挖掘的SQL Server数据库中敏感数据定位挖掘的方法。利用布尔加权法不断调整加权系数,实现SQL Server数据库中敏感数据的准确分类,利用关联度的定位挖掘方法计算各个SQL Server数据库中敏感数据的特征,根据将关联度最大数据定义为SQL Server数据库中敏感数据,实现SQL Server数据库中敏感数据的定位挖掘。仿真结果表明,采用改进方法,定位挖掘准确度高,效率好,具有一定的使用性。
[94]高静.基于限定性约束条件的数据库访问优化设计[J].计算机仿真,2016, 09:450-453.
关键词:数据库访问,限定性约束条件,子空间分解
摘要:消除对数据库进行数据查询时的冗余干扰对构建和开发基于数据库的应用具有重要意义。由于数据库访问数据量的增加,使得出现接口不统一的现象,传统的访问算法主要通过加入约束条件的方法加强访问接口的统一,但只加快了查询的速度,忽略了加入约束条件使得迭代计算量大,导致访问效率低的问题。提出基于限定性约束条件的数据库访问优化设计方法。先利用博弈方法对层次数据进行细分,在确定各类数据结构的过程,将其用于描述对数据库整体数据的结构划分,在融合限定性约束的概念,建立数据库的数据挖掘模型,将数据库的数据挖掘问题转换为在最小二乘准则下的规划问题,获取数据库的数据挖掘目标函数,计算出数据挖掘最优解,完成数据库访问优化设计。实验仿真证明,基于限定性约束条件的数据库访问优化设计方法设计性能较为优越,且灵活高效。
[95]吴炳方,张淼,曾红伟,张鑫,闫娜娜,蒙继华.大数据时代的农情监测与预警[J].遥感学报,2016, 05:1027-1037.
关键词:大数据,农情监测与预警,数据挖掘,云服务,众源地理数据
摘要:农情信息是世界粮农组织、各国政府、粮食贸易企业以及农场管理迫切需要掌握的信息。大数据时代的农情监测与预警正在由模型驱动向数据驱动转变,大数据正逐渐成为监测与预警的核心驱动力。伴随着农情监测与预警大数据的爆炸式增长,大数据与云计算技术的发展为农情监测与预警提供了全新的技术手段。2013年以来,全球农情遥感速报系统(CropWatch)已逐步引入聚类分析、时间序列分析、关联分析、时空变化异常诊断等大数据分析方法,并应用于业务化运行的农情监测与预警中。大数据技术提升了CropWatch的数据挖掘能力,对CropWatch农情监测与预警时空尺度的拓展以及农情监测内容的精细化起到推动作用,促进了面向需求的CropWatch农情信息与预警精准云服务的发展,促成了大数据时代CropWatch农情监测与预警技术体系的升级。未来,大数据时代的农情监测与预警将逐渐向全自动化监测、实时化精准农业管理与智能化信息服务方向发展;通过众源采集技术高效低廉的获取农情观测大数据将成为未来的发展趋势;大数据技术跨领域数据挖掘的能力,使得丰富多元化的跨界信息服务将成为大数据时代农情监测与预警的主流发展方向。大数据时代的CropWatch正在向基于大数据的农情监测与预警系统全速迈进。
[96]张珏,陈莉,田建学.面向零售业的关联规则挖掘的研究与实现[J].计算机技术与发展,2016, 10:146-150.
关键词:数据挖掘,关联规则,零售业商务智能系统,Apriori算法
摘要:随着零售业在城市的快速发展,智能系统积累了大量的零售业原始数据,急需一种技术来发现数据中蕴含的内在规则,为企业管理者提供决策支持。数据挖掘是目前一个重要的研究方向,可以把日常业务数据知识化。介绍了零售业商务智能系统的发展现状,并通过分析零售业数据来掌握顾客的购买偏好,并同时对挖掘结果进行说明,在一定程度上利用关联规则技术解决现实中的商业问题。针对数量和利润的因素,提出利用频繁项目集寻找商品利润最大化的销售组合模型,零售商可以根据该模型输出的销售组合模型对商品进行捆绑销售,以获得最大利润。提出来竞争商品的概念,即找出隐含在数据库中相互竞争商品的模型,这样就得到了零售业商品推荐模型。实验结果表明,提出的模型能找出高交叉销售利润的商品,在零售业中有很好的实用性。
[97]刘翠芳,冯学晓.小型多旋翼无人机发动机气路故障残差参数偏差值挖掘[J].科技通报,2016, 10:184-187.
关键词:无人机发动机,改进支持向量机,数据平滑,数据挖掘
摘要:随着发动机工作性能的不断提高,获取的数据信号种类和数量也随之增加,为判断发动机故障增加了较大的难度。提出基于改进支持向量机数据挖掘算法完成对发动机气路故障偏差值进行挖掘和分析。首先将发动机工作状态实时监测系统收集的数据信息输入到支持向量机训练集中,计算发动机气路参数偏差值并输出;然后将输出的数据作为初始样本进行分析后,判断此数据里包括的发动机故障信息属性,以此为基础,采用指数平滑算法对不属于异常点的突变数据进行平滑处理,输出结果即为小型多旋翼无人机发动机气路故障残差参数偏差值,完成气路故障残差参数偏差值的挖掘。实验证明利用改进后的支持向量机数据挖掘算法,可以准确地计算发动机偏差值数据,更加精确地反映发动机的气路故障,为后期数据平滑处理提供了数据支持。
[98]刘占敏,刘津伊,贾蓓.FP-Growth算法在学生成绩分析中的应用[J].信息与电脑(理论版),2016, 13:103-104.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-Growth算法,学生成绩
摘要:随着信息化及大数据技术的发展,数据挖掘技术的应用范围越来越广泛。现在高校中保存的学生成绩越来越多,但是,能充分将其利用起来以辅助教学的却少之又少。基于此,利用关联规则算法对已有的大量数据进行分析,以挖掘出对教学有用的、有价值的信息来改进教学方法,从而提高教学质量。
[99]李慧,吕欣.信息传播下的个人数据隐私保护架构研究[J].信息安全研究,2016, 10:896-902.
关键词:大数据,个人数据,隐私保护,信息传播,数据挖掘
摘要:在大数据爆发式发展的今天,个人数据成为大数据产业发展的重要基础资源.个人数据的滥采、滥用和数据交易黑市的普遍存在,使得保护个人数据隐私成为非常迫切的问题.在此为背景对大数据环境下个人隐私保护问题进行了研究.针对个人数据隐私泄露的特点——快速性、广泛性、变异性、关联性以及隐蔽性,研究了个人隐私数据泄露的源头和途径,获得数据采集、传输、扩散、衍生等的抽象模型.然后针对这些模型,提出了由技术、管理和法律构成的隐私保护参考架构.进而指出了下一步研究方向,即大数据挖掘下的隐私保护架构.
[100]郭龙.基于网格技术的高维大数据集离群点挖掘算法[J].通讯世界,2016, 21:77-78.
关键词:基于网格技术,高维大数据集,离群点,挖掘
摘要:本文主要分析了离群点挖掘方法是针对小模式数据进行挖掘,其目的是找出大数据集中那些与正常数据相比差别比较多,远离正常数据的数据,以供参考。