[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[15]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[16]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[20]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[21]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[22]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[23]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[28]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[29]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[32]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[33]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[39]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[40]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[41]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[43]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[44]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[50]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[51]李济龙,马军,袁家鹏,徐海军,曹满友,鄢泳,孙波.可视化技术在军工车间生产中的应用研究[J].新技术新工艺,2016, 09:78-80.
关键词:可视化,MES,军工车间,可视化流程,反馈循环
摘要:在军工企业车间生产中,车间制造执行系统(MES)得到了广泛应用,但是还存在一些问题。为了提高军工企业车间协同制造、精益化生产和数字化制造的水平,将可视化概念引入到车间生产中,通过将可视化生产流程融入到整个车间MES系统信息流中,形成反馈循环模型,提高企业车间内部信息交互和协同制造水平;同时,提出将虚拟仿真可视化和可视化数据挖掘应用到车间生产中,通过对车间生产工艺等的可视化仿真提高车间工艺实施的准确性和熟练度;可视化数据挖掘的引入有助于实现以人为中心的知识获取、提炼,为企业车间精益生产提供数据支持。
[52]黄赟茹.大数据时代学习平台的数据统计分析功能研究——以Canvas和Sakai系统为例[J].情报工程,2016, 03:43-52.
关键词:教学平台,数据统计,数据分析
摘要:随着大数据时代的到来,数据挖掘分析已经渐渐应用到了各行各业。大数据分析能够获得隐藏在庞大数据中的关系,趋势信息等等。通过数据挖掘的方式对互联网信息进行深层次解读将会得到更重要的信息而为之后的工作服务。目前教育者们已经重视到数据分析在教育中的应用,尤其在教学平台中如何设计数据分析功能已经是当今教学平台发展的一个重要环节。本文通过对Sakai和Canvas两个世界知名的学习管理系统的数据统计分析功能的比较分析,从平台数据分类方式,展示方式,数据内容,以及特点四个方面的研究,期望能使网络教育者对于平台数据统计分析功能的开发有所启示,促进学习分析在学习平台的应用,为学习平台实现自适应教学做铺垫。
[53]彭杰,石永革,高胜保.基于对话内容的交互型文本会话主题挖掘[J].电信科学,2016, 09:139-145.
关键词:交互型文本,对话内容,会话主题挖掘,对话生成树,LDA
摘要:传统的主题挖掘模型一般仅从交互型文本中挖掘出文档主题,为了能够从中挖掘出会话主题并提高挖掘模型的普适性,提出了一种基于对话内容的交互型文本会话主题生成模型。首先通过分析交互型文本的特征,基于主题树的概念,定义了一个5层结构的对话生成树。以此为基础,再基于LDA构建会话主题生成模型(ST-LDA)。最后采用吉布斯抽样法对ST-LDA进行推导,得到会话主题及其分布概率。使用实际数据进行验证,结果表明,ST-LDA模型可以从交互型文本中有效地挖掘出会话主题。此外,成果可以降低分类算法的复杂度,回溯主题—参与者关联关系,具有较好的普适性。
[54]郭岩,罗珞珈,汪洋,付琨.一种基于DTW改进的轨迹相似度算法[J].国外电子测量技术,2016, 09:66-71.
关键词:轨迹相似度,动态时间规整(DTW),数据挖掘
摘要:针对传统的轨迹相似度计算方法无法区分现实采集到的轨迹中由噪声带来的差异和真实的不相似部分的问题,基于动态时间规整(dynamic time warping,简称DTW)算法,提出了一种改进的轨迹相似度的计算方法。并对最后的结果进行了归一化处理,便于人们直观理解,同时也可用于对多对轨迹之间的相似性进行排序,从而可以在数据挖掘的相关应用中得到有效利用,同时对计算过程也进行了优化。在现实采集到的数据上的测试表明这种方法对噪声和异常点是鲁棒的,对轨迹的采样频率等参数没有任何要求,而且可以适用于仅获得轨迹的部分片段的情况,并且在区分轨迹的相似和不相似部分方面较之前的方法准确度有了很大提升,即使轨迹的采样较为稀疏的前提下依然如此。
[55]张嵩,吴剑云,樊卫国,刘树坤.基于社交媒体分析的手机缺陷识别[J].计算机集成制造系统,2016, 09:2264-2273.
关键词:社交媒体分析,缺陷识别,文本挖掘,手机
摘要:为了从社交媒体中获取用户反映手机产品缺陷的数据信息,在对现有社交媒体分析框架进行改进的基础上,结合不同的平台特征,构建了基于社交媒体分析的手机产品缺陷识别框架;在综合分析比较后采用信息增益作为特征评估函数,利用支持向量机分类方法对社交媒体数据进行情感识别,构建手机产品缺陷语料集;基于主题模型算法对手机产品缺陷进行聚类分析,形成不同的缺陷内容聚类。相关实验研究结果表明,该方法能够有效地识别出中文社交媒体中的手机缺陷,具有较高的准确率和召回率。
[56]李海波,梁梦夏.面向协同任务系统的资源服务序列挖掘方法[J].计算机集成制造系统,2016, 07:1789-1797.
关键词:协同任务,资源服务序列,工作流,挖掘
摘要:为提高组织之间资源服务的协同性,面向协同任务系统,从工作流模型和运行数据两个层面提出一种资源服务时序挖掘方法。通过分析工作流模型,依据资源服务间存在的任务相关性,求解依赖关系较强的资源服务集,并从中获取初步的资源服务序列,即资源服务链;为提高资源服务时序的重用性,以初始资源服务链为聚类中心,对其进行扩展后,求解运行数据中每个新到达扩展链的相似度,最终得到修正后的聚类中心。通过实验和分析验证了方法的可行性,表明该方法对提高资源的选取效率以及资源的可用性和利用率有积极的意义。
[57]孙景峰,李秀丽,王彦波,欧阳晓松,时圣永,张欣荣,邹璐璐.基于K-means聚类分析与偏相关分析的高考质量评价体系构建与实施[J].高师理科学刊,2016, 09:32-37.
关键词:K-means聚类分析,偏相关分析,高考质量评价体系
摘要:阐述了高考成绩中多学科间K-means聚类分析和偏相关分析的高考成绩分析方法,构建基于数据挖掘技术的高考质量评价体系分析方法,并利用齐齐哈尔市高考考生成绩数据进行评价体系分析,为高考质量评价方法提供了一种新的尝试.
[58]陈宇亮,沈奎林.基于读者评论的图书推荐系统研究[J].图书情报导刊,2016, 09:6-9.
关键词:图书推荐系统,数据挖掘,关联规则,豆瓣读书,读者评论
摘要:分析了国内图书推荐系统的研究现状,以豆瓣读书中读者对图书的评论为数据源,利用Apriori关联规则挖掘算法及Map Reduce并行化处理技术,实现了图书推荐系统。结果表明,基于读者评论的图书推荐系统能够高效地实现为用户推荐图书的功能。
[59]胡荣辉,甄彤,陶文浩,陈军涛.大数据在粮库粮情预测中的应用[J].粮油食品科技,2016, 05:98-101.
关键词:粮情预测,大数据,云平台,数据挖掘
摘要:针对大数据在其他行业产生的聚合增值效应,立足粮情预测问题,分析大数据在我国粮情预测领域缺乏应用的现状。通过建立各级储粮公司数据共享的云服务平台,借助基于部分约束信息的大规模数据集EM概率聚类算法对粮库粮情大数据进行挖掘。围绕粮食储藏安全给出几点指导性意见,为未来粮情预测提供更好的理论技术支撑。指出大数据的应用必将成为提升粮食安全系数的重要手段和途径,同时实现降成本、增效益的目标,与此同时展望未来的发展趋势。
[60]彭雨明,陈伟豪,麦定康,钟乐臻.基于数据挖掘技术的图片字符检测与识别[J].电子技术与软件工程,2016, 18:105-106.
关键词:字符识别,图像二值化,边缘检测
摘要:为创建良好的电子商务发展环境,电商企业需规范化严格管理商品信息。自动对展示商品的图片进行字符检测与识别能减少监管的工作量和难度。因此研究小组构建了对图片自动进行字符检测与识别的系统,设计了总体流程的解决方案。研究建立的识别模型和f-score评价模型在测试集上进行了对比测试,结果说明本方法的各项指标均优于基准方法。
[61]李仕伟,周坤,杨艳秋,李宝林.大数据挖掘技术在在线教育平台中的应用浅析[J].信息通信,2016, 09:138-139.
关键词:大数据,K-Means,在线教育平台
摘要:在我国,随着信息化技术的高速发展,教育信息化也备受关注,教育信息化的思想冲击着传统的教学模式和教育理念,而教育信息化也是教育改革过程中至关重要的推动力和支撑,国家已经将教育信息化的发展提高到了战略高度。在线教育平台的发展对教育信息化的推动起着至关重要的作用。
[62]徐俊,夏骄雄,周时强.数据断层分析在广播电台数据处理中的应用[J].计算机应用与软件,2016, 09:38-42+158.
关键词:数据断层,数据挖掘,数据预处理,日志数据分析,移动客户端应用
摘要:随着大数据技术的不断升温,数据断层现象的分析与处理已经成为数据挖掘领域重要的方式与手段。数据断层理论作为描述数据对象之间发生局部位移趋势的分析理论,对于数据预处理过程具有十分重要的指导性意义。在初步描述数据断层理论基本概念的基础上,以上海"动感101"音乐电台的移动客户端应用日志数据为例,构建数据断层理论分析系统来处理电台数据中所存在的数据断层现象,提高了数据对象预处理的质量,得到了有效的电台决策辅助信息,从而充分说明了数据断层理论的科学性和有效性,为进一步研究奠定了坚实基础。
[63]程晓荣,刘雨晨.基于FCM聚类算法的电力企业营销数据预处理研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 19:65+68.
关键词:数据挖掘,Z-score标准化,FCM聚类算法数据预处理
摘要:利用数据挖掘技术对电力企业数据进行处理使得处理过程更加简洁有效。分析了现有的数据预处理技术,研究了数据预处理中Z-score标准化和FCM聚类算法,设计了新的数据预处理流程,利用电力营销数据验证了数据预处理的有效性。
[64]张明卫,张小旭,刘莹,韩春燕.面向主属性值的类标特征分析[J].东北大学学报(自然科学版),2016, 10:1388-1392.
关键词:数据挖掘,分类,聚类,类标特征,主属性值
摘要:为了提取一个类标区别于其他类标的本质特征,增强类标数据集的可解释性,提出了一种面向主属性值的类标特征分析方法.该方法首先建立了一种直观的面向主属性值的类标特征模型,然后设计了对应的类标特征抽取算法,最后给出了一种基于类标特征分析的分类算法.实验结果表明:所建立的类标特征模型能够直观、有效地描述类标数据集中各类标的特征,给出的类标特征抽取算法有较高的执行性能,提出的分类算法在针对类标较少的数据集时有较高的分类准确率.
[65]罗争.基于大数据的电磁频谱感知数据管理与挖掘[J].信息通信,2016, 09:137-138.
关键词:电磁频谱感知,全过程管理,大数据,数据融合
摘要:文章在系统梳理我军电磁频谱感知数据管理现状基础之上,提出基于大数据的电磁频谱感知数据管理和挖掘的概念,描述了数据管理系统组成架构,横向上实现各电磁频谱感知要素综合管理、纵向上实现各节点数据全面存储,并在综合管理存储的基础之上,深度融合各源感知数据,从海量电磁频谱感知全过程数据中挖掘出潜在的有价值的信息和知识,更好地为作战服务。
[66]程继红,阮传峰,崔嘉,齐玉东.大数据分析技术在装备监测系统中应用研究[J].计算机测量与控制,2016, 09:152-154.
关键词:装备,大数据,数据分析,数据挖掘
摘要:针对装备状态监测系统中长期积累的大量数据缺乏有效分析手段、利用率低等问题,对装备监测系统中存储的在线监测数据和积累的历史数据,建立可分析挖掘的大数据集;运用数据分析和机理分析的方法建立比较模型,采用异步信息融合的算法对数据进行处理,利用大数据的多尺度特性研究装备生命周期的分析预测、优化运行、预知维修等目标,提高了装备运用知识的获取速度,有利于构建完整的装备生命周期预测诊断体系。
[67]陈伟,范宇辰,李广宏.高校数据共享交换平台的应用与展望[J].中国教育信息化,2016, 19:48-52.
关键词:数据共享,数据交换,大数据,数据可视化
摘要:随着高校网络信息建设的不断深入,我校的校园信息化建设正处于一个前所未有的快速发展时期。2011年12月,学校制定并实施了《东北财经大学"十二五"发展规划》,将"信息集成化"确认为学校未来发展建设的四大重点任务之一,标志着我校教育管理信息工作开始朝标准化、规范化的方向发展。本文首先阐述了东北财经大学数据共享交换平台的发展现状,分析了校内教职工和学生的主体需求与当前所面临的主要问题,并针对不同需求提出了相应的解决措施,最后对我校未来将利用数据挖掘技术对学校信息资源进行整合、分析、决策等提出了设计展望。
[68]朱亚东,高翠芳.基于PSO的云计算环境中大数据优化聚类算法[J].计算机技术与发展,2016, 09:178-182.
关键词:粒子群,数据聚类,云计算,大数据
摘要:在云计算环境下,对大数据进行优化聚类是实现数据优化访问和挖掘的基础。传统方法采用模糊C均值聚类算法进行云计算中的大数据聚类,易陷入局部极值,产生聚类偏移,效果不佳。提出一种基于优化粒子群(PSO)算法的大数据聚类算法。分析了云计算环境中的大数据结构模型,计算大数据的离散样本频谱特征,实现聚类样本的特征提取和信息模型构建。由于粒子群在搜索过程中经常会陷入局部最优解,采用混沌映射方法,带领粒子逃离局部最优解,设计粒子群优化算法进行特征聚类,达到大数据优化聚类的目的。仿真结果表明,采用该算法进行数据聚类,误分率降低,寻优性能较好,具有较好的应用价值。
[69]陈静,张敏,王娟.大数据时代空管设备异构数据集成研究[J].微型电脑应用,2016, 09:44-45+59.
关键词:大数据,异构数据,非关系型数据库,数据集成,分布式存储
摘要:在大数据时代,机场服务由原来被动查询向信息推送、智能推荐的方向发展,这就需要机场在海量的空管数据和其他数据中进行挖掘出有价值的信息,而传统的关系型数据由于其自身的原因不能很好地适应在海量数据条件下进行数据挖掘和知识发现。针对在海量的数据条件下如何进行数据的集成,提出了基于NoSQL的空管异构数据集成模型,该方法能够存储各种结构的空管数据,同时还能够适应分布式存储并达到较好的性能。
[70]王炜,陈辉.数据挖掘技术在转科患者管理中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 19:197-198.
关键词:转科患者,数据挖掘,医院信息系统
摘要:目前,医院信息系统(HIS)在国内大多数医院都建立起来了,相关的辅助子系统数量多达几十上百。然而对HIS系统的使用,大多数医院还停留在简单的医疗环节操作上,对后台数据的分析远未涉及。本文就院内转科患者为切入点,对2015年院内转科患者进行统计分析,在大数据时代,为医疗数据分析提供一些探索研究思路。
[71]姜黎黎,王智钢,严琳,王蓉.个性化金融分析工具的设计与开发[J].软件工程,2016, 09:50-53.
关键词:金融分析,数据挖掘,设计与开发,重心线,价格带
摘要:传统的金融分析软件提供的主要是常规的技术分析,由于博弈行为,往往普遍使用的分析工具经常会失效,而个性化的金融分析工具可以帮助用户以独特的方法对金融数据进行有效的分析。本文设计并开发重心线、价格带和扭曲线等个性化分析工具。重心线是通过将相邻交易日的价格重心连起来而得到;价格带能直观反映价格的轨迹区间,能在一定程度上反映行情波动的加剧或者收敛等;扭曲线可以反映涨跌趋势的变化。它们可用于金融分析实践,有一定实用价值,同时也为设计和开发更加复杂的个性化金融分析工具系统奠定了基础。
[72]沈嫣然.制造业中大数据挖掘的价值[J].电子技术与软件工程,2016, 19:195.
关键词:制造业,大数据,数据价值
摘要:经济环境不景气,对制造业的影响颇深。在压力的推动下,制造业转型的呼喊声日益高涨。怎样转型?产品和业务都应该迎合时代的改变。本文通过分析制造业的现状,提出了如何利用大数据对制造业进行改革创新,以期为制造业的可持续发展提供科学的理论基础。
[73]欧杰泉.基于电商平台商品信息的数据挖掘分析[J].电子技术与软件工程,2016, 19:209.
关键词:网购图片,分水岭分割,纹理
摘要:本文采用分水岭分割、随机滤波分割算法对网购时的商品图片信息进行分割,从而提取商品的纹理特征信息。这有利于解决吊牌上商品信息与商品规格参数信息的不一致,让消费者更加相信商家提供的商品信息从而自信消费;另一个是图像中文字的检测识别,有利于电商企业更好地做出商品推荐,售后服务和信息监管。
[74]曹博,倪建成,李淋淋,于苹苹,姚彬修.基于Spark的并行频繁模式挖掘算法[J].计算机工程与应用,2016, 20:86-91.
关键词:大数据,频繁模式挖掘,Top-k,模式树,并行计算
摘要:在大数据环境下Apriori频繁模式挖掘算法在数据处理过程具有预先设定最小阈值、时间复杂度高等缺陷,为此采用多阶段挖掘策略实现并行化频繁模式挖掘算法PTFP-Apriori。首先将预处理数据以模式树的形式存储,通过最为频繁的k个模式得到最优阈值。然后根据该值删除预期不能成长为频繁的模式以降低计算规模,并利用弹性分布式数据集RDD完成统计项集支持度计数、候选项集生成的工作。实验分析表明相比于传统的频繁模式挖掘算法,该算法具有更高的效率以及可扩展性。
[75]张晓滨,李园园.情景感知的移动用户行为转移模式推荐算法[J].计算机工程与应用,2016, 20:163-166.
关键词:情景感知,行为转移模式,情景相似性
摘要:针对移动用户行为序列的情景感知特性,提出一种基于情景感知的行为转移模式推荐算法MPRC。该算法首先采用Apriori对用户历史行为数据进行长度为2的频繁模式的挖掘过滤,然后将过滤后的行为数据转换成决策表,采用粗糙集规则提取对决策表进行处理,挖掘情景转移模式,最后通过模式匹配及情景相似性计算进行推荐排序。实验结果证明了该算法在移动环境下的模式挖掘及推荐方面的有效性和较高的准确性。
[76]何丽,郝文静.基于中文图书评论的特征挖掘算法的研究[J].北方工业大学学报,2016, 03:34-39+71.
关键词:中文图书评论,产品特征,数据挖掘,FP-Growth算法
摘要:针对中文图书评论中的产品特征提取问题,本文基于FP-Growth算法进行图书评论特征提取,并在此基础上对挖掘过程进行了适应性改进.首先利用冗余词典减少冗余度以解决挖掘结果冗余度大的问题;然后根据评论长度赋予不同支持度的权重改进FP-Growth算法;最后根据独立支持度和各特征词的置信度对候选特征词进行过滤筛选.本文采用亚马逊网站上的真实图书评论数据进行实验验证,实验结果证明,该算法与传统FP-Growth算法、Apriori算法和TF-IDF算法挖掘结果相比,查全率显著提高,综合值也有所提高.
[77]王逸飞,张行,何迪,郭创新,朱文兵,杨祎.基于大数据平台的电网防灾调度系统功能设计与系统架构[J].电网技术,2016, 10:3213-3219.
关键词:防灾减灾,大数据,软件架构,功能设计,数据流
摘要:针对当前电网防灾、减灾、救灾等工作中现有问题与不足,指出电网防灾减灾工作对大数据技术的需求,给出电力防灾大数据的内涵,详细设计了电网防灾调度系统的主要功能与数据流程,分析了灾害发生前、中、后3个时间段内的逻辑决策。系统面向调度决策人员、应急管理人员2类用户群体,旨在提高电网防灾应急过程中大数据信息的集成、共享、挖掘与可视化能力,增强各部门的协同决策与有效联动,是当前流行的SCADA/EMS系统在防灾应急方面的扩展与补充。提出的大数据软件架构包括基础设施层、数据源层、数据接口层、大数据平台层和系统应用层,从系统建设、高级应用、系统安全3方面分析了系统建设的难点与关键点。最后通过2个典型场景分析了该系统在电网中的应用。
[78]陈振冲,贺田田.数据科学人才的需求与培养[J].大数据,2016, 05:95-106.
关键词:大数据,数据科学,大学教育,人才培养
摘要:信息科技业已进入大数据时代。作为能够从大数据中挖掘知识的人才,数据科学家(data scientist)受到各行各业的青睐。首先从美国和中国主要的在线人才招聘平台收集数据,通过对比分析得出数据科学家与传统的数据分析师(data analyst)在工作性质、工作能力要求以及薪资待遇等方面的差别。其次,考察和总结了世界范围内优秀大学数据科学人才培养的概况,并与工业界的实际要求进行对比。根据以上两者之间的差异,就当前大学数据科学人才的培养提出了建议和对策。
[79]杨艳,屈松,刘勇.MRSM:挖掘具有代表性的极大频繁子图[J].高技术通讯,2013, 04:337-344.
关键词:数据挖掘,极大频繁子图,代表模式,随机算法
摘要:基于随机化思想,提出了一种新的挖掘具有代表性的极大频繁子图的算法——MRSM算法。该算法在第一步挖掘极大频繁子图过程中,采用基于随机化的方法,利用已挖掘到的结果,提高算法的效率;在第二步聚类过程中,综合考虑了频繁模式在支持度和结构上的相似性,使得聚类的质量更好。在真实和模拟数据集上的实验结果证实了MRSM算法的有效性。
[80]卢小华,刘静.Apriori算法在网络教学平台自动推荐学习资源功能中的应用[J].现代工业经济和信息化,2016, 15:101-104.
关键词:关联规则,Apriori算法,教学平台,学习资源推荐
摘要:主要研究了数据挖据关联规则中挖掘频繁项集的Apriori算法在教学平台中的应用,以学生进入课程中心进行学习的日志记录作为原始数据,采用Apriori算法分析知识网页间的关联,根据关联规则进行学习资源的个性化推荐,从而满足不同学生的学习需求。
[81]孙鹤旭,孙泽贤,林涛.基于云计算的最大频繁项集挖掘算法[J].中南民族大学学报(自然科学版),2016, 03:102-106.
关键词:遗传算法,云计算,FP_Growth算法,最大频繁项集
摘要:针对目前海量数据挖掘过程中存在着频繁项集挖掘效率低、冗余项集繁多的问题,提出了改进的频繁模式树和遗传算法(FPGA),该算法鉴于异构数据的差异性特征,采用改进的频繁模式树和基于MapReduce的并行遗传算法搜索最大频繁项集,缩小了搜索范围,提高了挖掘效率.实验结果表明:该算法在时间复杂度方面有了很大提高,与传统的FP_Growth算法相比,具有更好的加速比以及更高的执行效率.
[82]高俊平,张晖,赵旭剑,杨春明,李波.面向维基百科的领域知识演化关系抽取[J].计算机学报,2016, 10:2088-2101.
关键词:领域知识,维基百科,演化关系,关系抽取,条件随机场,社会媒体
摘要:互联网下同一领域中不同知识概念间存在多种关系,其中演化关系对于用户学习和理解领域知识,梳理领域知识的前序和后续逻辑关系具有重要意义,然而网络数据的多样和无序使用户难以准确有序地获取领域知识关系.针对该问题,提出一种面向中文维基百科领域知识的演化关系抽取方法,利用语法分析特征,挖掘演化关系模式,构建演化关系推理模型,采用基于句子层面的关系抽取算法识别领域知识演化关系,最后在真实的维基百科数据集上对该文方法进行了性能评测.实验表明,该方法具有较高的关系抽取准确率和召回率,能有效地抽取出维基百科中领域知识的演化关系.同时,基于实验抽取结果构建知识图谱,能有效挖掘领域学科下知识集合的演化体系,识别重难点知识,对学科建设以及相关课程教学具有一定的指导意义.
[83]王玉平,郝杨杨,黄有方.基于MapReduce的CLOPE并行聚类算法[J].广西大学学报(自然科学版),2016, 05:1567-1575.
关键词:数据挖掘,CLOPE,MapReduce,聚类算法,Hadoop
摘要:事务型数据的CLOPE聚类算法在运行速度、内存开销和聚类效果方面表现优异,但随着数据量飞速增长,其运行时间也随之急剧变长甚至无法使用。为此,利用Hadoop框架下的YARN资源管理系统,对CLOPE算法进行改进,提出基于MapReduce架构的CLOPE并行聚类算法。该算法由两个阶段组成,第一阶段执行Map操作,Hadoop架构对数据集分片并行并运行CLOPE算法聚类成小聚簇;第二阶段执行Reduce操作,通过多次迭代把各个小聚簇聚合成大聚簇。实验结果证明:分析1 000条20 000个属性的亚马逊数据记录,MapReduce-CLOPE算法耗时稳定在22 s,而CLOPE算法耗时在50~60 s。随着数据量的增大,CLOPE算法无法计算而MapReduce-CLOPE算法耗时基本稳定。因此,MapReduce-CLOPE算法在计算时间方面要显著地优于CLOPE算法,且计算时间受数据量大小的影响较小,而在聚类质量方面与CLOPE算法相近。
[84]刘敏行.从微信功能扩展分析平台化的大数据战略[J].中国信息化,2014, 09:44-46.
关键词:互联网,微信,大数据,平台化
摘要:大数据发展方兴未艾。推动大数据产业发展的关键环节首先应该是巨量数据的采集与挖掘。从腾讯微信平台功能的不断扩展延伸,可以管窥腾讯的大数据发展策略,进而让我们认识到平台化是大数据的基本战略。
[85]徐小奇.基于海量出租车轨迹数据的智能推荐系统研究[J].电子制作,2016, 18:27-28.
关键词:智能推荐,oracle,hadoop,数据挖掘,上客点,路段平均速度
摘要:本文旨在通过对出租车历史行驶轨迹进行机器学习,分析乘客的移动模式和出租车司机揽客行为模式,研究和设计一个智能推荐系统。该系统主要有离线数据挖掘部分和在线数据资源发布部分组成,离线数据挖掘采用Oracle结合Hadoop进行,以SQL存储过程开发为主,在线数据资源发布采用Java Web编写发布程序。实验测试表明,本文设计的出租车服务智能推荐系统可为乘客推荐更容易找到空驶出租车的地点,为出租车司机推荐快速招揽到乘客的地点,并实现自适应实时路况的优化路径推荐。与传统关系数据库的方法比较,本文提出的Oralce与Hadoop结合的混合模式性能更高。
[86]卢盛祺,李远刚,管连,周赟.流程挖掘在银行服务管理中的应用[J].微型机与应用,2016, 18:88-92.
关键词:流程挖掘,关联规则,员工组合,组织优化,并行Apriori算法
摘要:随着银行服务信息化的不断发展,银行面临如何从大量的服务数据中提取有价值的信息用以提升服务效率的问题。在银行服务管理系统的实际应用中,由于其业务具有并发性事件多、日志数量大等特点,选择并行Apriori算法进行分析。与传统的Apriori算法相比,针对银行业务中并发性业务较多的特点,设计使用了并行Apriori算法,解决了单服务器运行效率随日志数量明显下降的弊端。银行服务管理系统每日会产生大量流程的日志数据,记录每一位参与员工的工作状态,通过调用并行Aporiori算法,挖掘服务流程日志中的关联规则,找出能够高效协作的员工组合。实验结果表明,将并行Apriori算法应用于服务流程日志的关联规则挖掘,使系统可以根据规则将协作关系紧密的员工分配在一起共同处理服务请求,提高了服务效率,取得了合理的应用效果,提高了银行服务管理系统中服务分配的智能。
[87]宫佳,包小萍,彭益全.数据挖掘技术对大学生消费状况的分析研究[J].吉林省经济管理干部学院学报,2016, 05:29-31.
关键词:校园卡消费,特征提取,聚类分析
摘要:高校校园"一卡通"的广泛应用,积累了庞大的消费数据。目前学术界对大学生消费行为的研究视角主要有两个,即基于消费心理和和基于特定代表性产品。运用聚类分析法,对大学生的消费数据进行分析,反映出了学生家庭贫困程度的特征指标,能够为学生家庭经济情况认定工作提供数据支撑。
[88]孙雪凌.数据科学在高校学风治理工作中的应用探索[J].无线互联科技,2016, 17:129-132.
关键词:数据挖掘,数据可视化,学风治理
摘要:大数据时代下,高校教育信息化的建设水平日趋完善,数据驱动决策的管理思路也逐渐被引入到教务管理领域。文章主要聚焦于探索该领域中的学风治理业务方向,其主要研究内容是针对传统学风治理手段中的不足,创新地将数据科学引入其中,尝试解决高校学风治理工作中的种种问题,帮助切实提高新时代下教务管理工作的治理能效。文中探讨了利用数据科学方法,基于Python在该领域的应用实现,精准定位学风表现典型班级群体,辨析学风整体表现的影响因素,为教务管理的个性化治理方案制定提供依据,以此帮助学校实现学习风气的整体提升。
[89]沈军霞,葛坤.新时期ERP系统应用与实践探讨[J].无线互联科技,2016, 17:53-54.
关键词:ERP,物流管理,财务管理,数据挖掘
摘要:企业资源计划系统(Enterprise Resource Planning,ERP)是信息技术在企业中发展和应用的重要成果之一,其可以将企业的生产、经营、管理集成在一起,优化企业资源配置,提升企业的智能化、信息化、共享化水平。目前,ERP系统已经在企业人力资源、生产计划、财务管理、物流管理、营销管理等方面得到广泛应用,构建一个协同化的企业工作流,涉及企业生产的每一个环节,构建一个实时化、集成化的系统。随着数据挖掘、云计算、大数据等技术的发展,ERP系统将逐渐引入支持向量机、BP神经网络、遗传算法等,可以从ERP系统运行积累的海量数据中挖掘潜在的知识,进一步提升ERP决策能力。
[90]王英博,马菁,柴佳佳,赵彬.基于Hadoop平台的改进关联规则挖掘算法[J].计算机工程,2016, 10:69-74+79.
关键词:Hadoop平台,MapReduce编程,关联规则,大数据,数据挖掘
摘要:数据采集方式的增多导致单处理器下的关联规则挖掘受到I/O和内存的限制。针对该问题,对传统挖掘算法进行改进。借助Hadoop平台的优势,通过累加迭代的方法降低算法的时间复杂度,并利用MapReduce编程特点,通过一次遍历和MapReduce任务调度完成频繁项集挖掘,在强关联挖掘中通过Sqoop组件将外部表Hive中的数据迁移到Redis,实现数据的高速读取。实验结果表明,该方法可有效提高挖掘效率,提高幅度随数据集规模同步增大,并且具有较好的加速比和扩展性。
[91]郭树理,韩丽娜,顾瑛.数据挖掘预测鲜红斑痣光动力治疗的给药剂量[J].中国激光医学杂志,2016, 05:256.
关键词:鲜红斑痣,光动力治疗,数据挖掘,神经网络算法,决策树算法,支持向量机,给药剂量,线性核函数,对比分析,法通
摘要:<正>目的:分别采用BP神经网络算法、决策树算法、支持向量机算法对鲜红斑痣光动力治疗的给药剂量进行了预测与对比分析。方法:随机抽取240例鲜红斑痣临床病例,通过数据挖掘的三种算法,即BP神经网络算法、决策树算法、支持向量机算法,在基于Matlab的平台上分别对鲜红斑痣的数据进行了初步的分析,随机选择200例患者,根据年龄、性别、体
[92]曾奕棠,张玉峰.基于云分类挖掘的物流信息智能分析方法研究[J].情报科学,2016, 11:135-139.
关键词:云挖掘,云分类挖掘,物流信息,物流信息智能分析
摘要:目前的物流信息分类分析模型与方法难以适应于分布、异构的大数据环境。云分类挖掘实现了云计算与分类挖掘的结合,其核心是实现分类挖掘算法的Map Reduce并行化。在构建基于云分类挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以KNN算法为例,探索了并行的物流信息分类分析算法及其实现,研究设计了Map Reduce并行化的Map函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势。
[93]张伟,李晓丹.数据驱动型管理:社交媒体分析技术及其管理应用研究综述[J].情报科学,2016, 11:160-166.
关键词:数据驱动,社交媒体分析,管理应用
摘要:数据驱动型管理是利用数据资源获取有用情报并指导管理实践的一种管理模式。在Web2.0时代,社交媒体提供了丰富的数据资源,但同时也对数据驱动型管理提出了新挑战。于2014年首次被提出、仍处于不断发展中的社交媒体分析技术为Web2.0时代的数据驱动型管理提供了有力支撑。本文梳理了国际主流刊物的文献,通过与传统数据挖掘和实证研究范式对比,介绍了社交媒体分析的定义与获取、解释、呈现三大步骤;按管理应用的不同将现有的六项操作技术分为两大类:面向个体管理的社交媒体分析技术和面向群体/组织管理的社交媒体分析技术;简述了社交媒体分析技术在公共管理、战略管理、运营管理、质量管理等领域的管理应用,并提出未来研究建议。
[94]张继贤,顾海燕,鲁学军,侯伟,余凡.地理国情大数据研究框架[J].遥感学报,2016, 05:1017-1026.
关键词:地理国情监测,大数据,地理国情大数据,云计算
摘要:地理国情监测作为大数据时代测绘地理信息领域一个新的、重要战略方向,其发展迫切需要顶层设计与新型技术的支撑,需要建立一种灵活、高效、低成本的大数据处理模式与服务方式。本文以地理国情监测与大数据研究相结合为切入点,阐述了地理国情大数据的分类及特点,提出了云计算环境下地理国情大数据研究架构,并从地理国情大数据存储、处理、挖掘、应用服务4个方面探讨了地理国情大数据云平台建设思路。本文将有助于地理国情监测的生产方式与服务模式变革,推动地理国情监测的广泛应用与产业化发展。
[95]彭莹.基于C5.0决策树建模的读者借阅频度分析[J].图书情报工作,2016, S1:10-14.
关键词:决策树C5.0,借阅频度,馆藏利用率,数据挖掘
摘要:研究影响读者借阅频度的主要因素,通过这些影响因素对读者进行分类,探究每种分类下的读者借阅特征,图书馆藉此可以有针对性地对读者开展服务。采用SPSS Clementine挖掘工具中的C5.0决策树建模方法对电子科技大学的学生借阅数据进行挖掘分析,创建读者借阅频度决策树分类模型。分析结果表明,读者的年级、性别、类型和馆藏类别都会对读者的借阅频度产生影响。图书馆可以藉此获知馆藏利用率、优化流通规则、调整图书馆的采购策略等,不断提升服务质量。
[96]张维冲,孟浩.我国本体构建及应用分析——基于专利和文献共同演进的视角[J].图书情报工作,2016, S1:127-131.
关键词:本体,专利分析,文献分析,技术热点
摘要:为分析本体构建及应用技术的发展方向及趋势,首先使用Patentics中外专利检索系统对2010-2015年的本体领域进行专利信息的年度分布、领域分布、聚类等分析,再依据文献与专利的共同演进原理与互动性,梳理国内核心期刊文献信息。研究表明,本体应用领域逐年扩大,但平均规模尚小。未来本体技术有望进入集成构建的实用阶段。最后归纳近5年本体技术的5类研究热点:语义处理、数据挖掘与语义检索、本体构建、信息匹配与聚类、满足领域特殊需求的本体技术开发。
[97]阮剑.基于FP-growth关联规则算法的推荐系统设计与实现[J].轻工科技,2016, 10:67-68.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth,推荐系统
摘要:推荐系统是帮助用户选择合适商品,解决当前商品信息过载的有效手段。针对南宁农产品电子交易平台销售特点,详细设计推荐系统,并使用FP-growth算法实现数据挖掘,较好地实现在线推荐的功能。
[98]刘彩霞,方建军,刘艳霞,陈旭.Weka平台上距离指数自动寻优的模糊C-均值聚类算法[J].北京联合大学学报,2016, 04:53-57.
关键词:距离指数,聚类准确率,平方误差总和,数据挖掘平台
摘要:针对距离计算对模糊C-均值聚类(Fuzzy C-Means,FCM)中心比较敏感的问题,文中提出了一种改进的模糊C-均值聚类算法(Minkowski Fuzzy C-Means,MFCM)。MFCM算法采用距离指数可自动寻优的闵可夫斯基距离代替欧氏距离来计算样本集的相似度,以提高数据集的聚类准确率,减小平方误差总和。实验结果表明,Glass数据集、Balance-scale数据集和Vehicle数据集的聚类准确率分别由原来的42.52%、55.84%和45.86%提升到51.87%、62.56%和45.98%。此外,文章在开源数据挖掘Weka平台上实现了FCM和MFCM算法,弥补了Weka平台上集成少量聚类算法的不足。
[99]曹皖诚,汤少卿,尤鋆.大数据平台在电力系统中的应用研究[J].江苏科技信息,2016, 29:53-56+71.
关键词:大数据,电力大数据,Hadoop/Spark,决策支持
摘要:大数据技术的出现为电力行业带来了新的发展机会,为电力传统服务模式的转变提供了有力的技术支撑。在信息化高速发展的今天,电力行业每天都产生着较大的数据量,大数据技术有效地解决了大量数据的存储、计算以及挖掘等问题。文章首先介绍了目前电力行业的数据特点以及其存在的问题,然后介绍了大数据技术Hadoop/Spark,以及其基本的存储与计算组件,最后提出了基于Hadoop/Spark技术的电力大数据解决方案,着手解决电力大数据的存储、计算,并利用数据挖掘技术挖掘历史数据中的有用信息,为决策层提供决策支持。
[100]杨芳.图书借阅热度的计算及预测研究[J].情报探索,2016, 10:76-79.
关键词:图书采购,决策指标,数据挖掘,图书分类,决策树
摘要:[目的/意义]研究如何将数据挖掘技术应用于图书采购决策。[方法/过程]以图书的有效借阅数为基础,以具有预测性质的决策指标——借阅热度为研究对象,运用决策树分类技术对历史借阅记录进行挖掘。[结果/结论]构建具有预测能力的模型,采用C4.5决策树算法预测候选采购图书借阅热度值,并进行实验验证。实验结果表明,决策树分类技术能够较为准确地预测候选图书借阅热度。