[11]吕婉琪,钟诚,唐印浒,陈志朕.Hadoop分布式架构下大数据集的并行挖掘[J].计算机技术与发展,2014, 01:22-25+30.
关键词:数据挖掘,大数据集,并行算法,Hadoop
摘要:基于Hadoop分布式计算平台,给出一种适用于大数据集的并行挖掘算法。该算法对非结构化的原始大数据集以及中间结果文件进行垂直划分以确保能够获得完整的频繁项集,将各个垂直分块数据分配给不同的Hadoop计算节点进行处理,以减少各个计算节点的存储数据,进而减少各个计算节点执行交集操作的次数,提高并行挖掘效率。实验结果表明,给出的并行挖掘算法解决了大数据集挖掘过程中产生的大量数据通信、中间数据以及执行大量交集操作的问题,算法高效、可扩展。
[12]吴嘉瑞,郭位先,张冰,张晓朦,杨冰,盛晓光.基于数据挖掘的国医大师颜正华含陈皮处方用药规律研究[J].中国中药杂志,2014, 04:618-622.
关键词:陈皮,数据挖掘,关联规则
摘要:该研究在收集处方的基础上,基于中医传承辅助系统构建数据库,进而应用关联规则apriori算法等数据挖掘方法,分析常用单味药物频次、药物组合频次、关联规则与核心药物组合等。研究显示,含陈皮处方常用于治疗胃痛、咳嗽等病证,高频次药物组合包括"陈皮-茯苓"、"赤芍-陈皮"等,置信度为1的关联规则包括"甘草→陈皮"、"白芍-香附→陈皮"、"茯苓→陈皮"等,处方所用药物多具理气活血等功效,用药较为集中,组方法度清晰。
[13]刘新海.大数据挖掘助力未来金融服务业[J].金融市场研究,2014, 02:117-126.
关键词:大数据,数据挖掘,金融服务业
摘要:大数据是IT技术发展到一定阶段的产物,其内涵和外延还在发展中。通过对大数据的深度和广度的挖掘,大数据的价值可以被充分利用。大数据在金融服务业的应用不仅会带来新的商业机遇,还可以带来新的商业模式的变革。本文讨论了金融大数据挖掘所面临的挑战,以及国内金融业大数据挖掘的现状,并对金融大数据和云计算、互联网金融的关系进行了梳理,最后对未来金融大数据挖掘进行了展望。
[14]王伟平,李建中,张冬冬,郭龙江.一种有效的挖掘数据流近似频繁项算法[J].软件学报,2007, 04:884-892.
关键词:数据流,数据挖掘,频繁项,ε-近似
摘要:数据流频繁项是指在数据流中出现频率超出指定阈值的数据项.查找数据流频繁项在网络故障监测、流数据分析以及流数据挖掘等多个领域有着广泛的应用.在数据流模型下,算法只能一遍扫描数据,并且可用的存储空间远远小于数据流的规模,因此,挖掘出所有准确的数据流频繁项通常是不可能的.提出一种新的挖掘数据流近似频繁项的算法.该算法的空间复杂性为O(ε~(-1)),每个数据项的平均处理时间为O(1),输出结果的频率误差界限为ε(1-s+ε)N,在目前已有的同类算法中均为最优.
[15]陈星莺,张晓花,瞿峰,刘皓明,赵波.数据挖掘在电力系统中的应用综述[J].电力科学与技术学报,2007, 03:51-56.
关键词:数据挖掘,CRISP-DM模型,电力系统
摘要:电力系统各种数据现已呈现爆炸性增长态势,数据挖掘技术将会扮演越来越重要的角色.主要介绍数据挖掘技术及其相关的应用,以及数据挖掘的交叉产业标准(CRISP-DM)和主要方法.结合电力系统的自身特点,分析数据挖掘在电力系统当前的主要应用动态及应用前景.
[16]李德仁,李熙.论夜光遥感数据挖掘[J].测绘学报,2015, 06:591-601.
关键词:夜间灯光,遥感,数据挖掘
摘要:如果从地球上空观测夜间的地球,可以发现人类聚居区和经济带发出夺目的光芒。当夜间的天空无云时,遥感卫星能够捕捉到城镇灯光、渔船灯光、火点等可见光辐射源,这些夜间无云条件下获取的地球可见光的影像即夜光遥感影像。与日间遥感不同,夜光遥感对于反映人类社会活动具有独特的能力,因此被广泛应用于社会经济领域的空间数据挖掘。本文首先介绍能够观测夜间灯光的卫星遥感观测平台和传感器,然后从社会经济参数估算、城市化监测与评估、重大事件评估、环境及健康效应研究、渔业信息提取、流行病研究、油气田监测等方面总结了夜光遥感数据挖掘的现状和特点。最后,文章从新型数据源、知识发现、地面观测和地理国情—世情监测4个方面提出了夜光遥感及其数据挖掘的未来发展趋势。
[20]何小东,刘卫国.数据挖掘中关联规则挖掘算法比较研究[J].计算机工程与设计,2005, 05:1265-1268.
关键词:数据挖掘,关联规则,算法,频集
摘要:分析数据挖掘中关联规则挖掘算法的研究现状,提出关联规则新的价值衡量方法和关联规则挖掘今后进一步的研究方向。以核心Apriori算法为基点,运用文献查询和比较分析方法对典型的关联规则挖掘算法进行了综合研究:①Apriori方法即使进行了优化,一些固有的缺陷仍然无法克服,还需进一步研究;②今后的研究方向将是提高处理极大量数据和非结构化数据算法的效率、与OLAP相结合以及生成结果的可视化。
[21]谈恒贵,王文杰,李游华.数据挖掘分类算法综述[J].微型机与应用,2005, 02:4-6+9.
关键词:数据挖掘,关联规则,决策树,分类算法
摘要:基于数据挖掘分类算法的研究现状,对目前发展较成熟的几种分类算法如决策树、关联规则分类、神经网络、贝叶斯方法、遗传算法等数据挖掘分类算法分别进行了论述。主要分析比较各典型算法的优点和不足,对其他一些算法也作了简单介绍,旨在追溯算法的发展轨迹,指出部分算法可能发展的方向,为进一步研究提供有益的借鉴。
[22]张玉涛,李雷明子,王继民,王建冬.数据挖掘领域的科研合作网络分析[J].图书情报工作,2012, 06:117-122+134.
关键词:数据挖掘,科研合作网络,社会网络分析
摘要:基于SCI和SSCI数据库中以"数据挖掘"为主题的文献题录信息,构建三个科研合作网络(高校间、公司间、国家间),利用社会网络分析方法对这三个不同类型的网络特征进行对比分析。结果显示,数据挖掘领域的研究成果涉及众多研究方向,不同的机构实体有不同的研究重点,所构建的三个不同类型的科研合作网络在诸多网络特征上存在较大的差异,包括合作网络的密度、节点的平均度、最大成分的平均最短路径、最大成分的比重等。最后对部分高校与公司的研究重点进行具体分析。
[23]李明江,唐颖,周力军.数据挖掘技术及应用[J].中国新通信,2012, 22:66-67+74.
关键词:数据挖掘,决策,统计分析
摘要:随着信息技术和数据库技术的快速发展和普及应用,信息化建设取得了长足的发展。信息收集能力得到提高,数据信息量快速增长,然而人们对这种大规模数据的分析、利用、决策能力却比较弱;仅仅依靠传统的数据查询和统计已经不能适应现代社会市场竞争的需要。而数据挖掘技术的出现满足了人们的需求,通过将海量的数据信息转化为有用的数据仓库,为各行各业的发展提供决策性的支持。
[28]张海涛,黄慧慧,徐亮,高莎莎.隐私保护数据挖掘研究进展[J].计算机应用研究,2013, 12:3529-3535.
关键词:隐私保护数据挖掘,新型分布式系统,高维数据,时空数据
摘要:近年来隐私保护数据挖掘已经成为数据挖掘的研究热点,并取得了丰富的研究成果。但是,随着移动通信、嵌入式、定位等技术的发展与物联网、位置服务、基于位置的社交网络等应用的出现,具有个人隐私的信息内容更加丰富,利用数据挖掘工具对数据进行综合分析更容易侵犯个人隐私。针对新的应用需求,对隐私保护数据挖掘方法进行深入研究具有重要的现实意义。在分析现有的隐私保护数据挖掘方法分类与技术特点的基础上,提出现有方法并应用于新型分布式系统架构应用系统、高维数据及时空数据等领域存在的挑战性问题,并指出了今后研究的方向。
[29]郭秀娟.数据挖掘方法综述[J].吉林建筑工程学院学报,2004, 01:49-53.
关键词:数据挖掘,挖掘工具,挖掘方法,挖掘理论
摘要:数据挖掘方法结合了数据库技术、机器学习、统计学等领域的知识,从深层次挖掘有效的模式.数据挖掘技术的常见方法,关联规则、决策树、神经网络、粗糙集法、聚类方法、遗传算法和统计分析方法被应用到各个领域,数据挖掘技术具有广泛的应用前景.
[32]储兵,吴陈,杨习贝.基于RBF神经网络与粗糙集的数据挖掘算法[J].计算机技术与发展,2013, 07:87-91.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘
摘要:随着数据挖掘技术的兴起,为了提高数据挖掘的准确性,提出了很多数据挖掘算法。神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法一直是基于粗糙集理论数据挖掘研究的热点之一。文中提出利用RBF神经网络收敛速度快、泛化能力强等优势先对数据进行训练,优化数据后传递给粗糙集进行数据挖掘的新思路。并通过对比与未经过RBF神经网络训练的数据挖掘结果,发现RBF神经网络与粗糙集结合算法挖掘的精度有明显的提高,证明了RBF神经网络与粗糙集理论结合的数据挖掘算法是有效的、可行的。
[33]卢硕.数据仓库和数据挖掘在决策支持系统中的应用研究[D].导师：王保保.西安电子科技大学,2006.
关键词:决策支持,数据仓库,数据挖掘
摘要:随着计算机的普及和关系数据库系统的巨大成功，各种数据库系统以前所未有的速度开发出来并在各行业广泛应用，使得事务处理变得更加准确、高效，积累的数据更是以指数级的速度增长，但数据泛滥、信息贫乏仍困扰着决策者。作为新的数据库应用技术和工具，数据仓库和数据挖掘技术日益盛行并成为决策支持系统的技术支柱。本文从决策支持系统发展和需求出发，全面介绍了数据仓库设计理论和数据挖掘概念及其应用。重点讨论了数据仓库的构建和数据挖掘中的关联规则算法，并运用高校教师相关数据，初步分析了高校教师数据仓库的设计和关键技术，完成了相关主题的多维数据模型的设计，并用三种不同方法示例OLAP分析结果，特别是对MDX处理过程及扩展作了详细说明。运用Apriori算法实现基于教师素质主题数据立方体的关联规则挖掘模型的构建，通过对挖掘结果分析发现教师引进相关知识，协助决策者找到学校教师引进的决策支持信息。最后提出进一步建设基于Web的数据仓库以实时挖掘知识和支持决策。
[39]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[40]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[41]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[43]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[44]张慧萍.数据挖掘技术与应用研究[D].导师：程耕国.武汉科技大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,FP-growth算法,频繁项集
摘要:本课题旨在研究数据挖掘技术及其应用,包括对数据挖掘算法的理论研究及数据挖掘技术的应用研究等内容。数据挖掘是兴起于九十年代的一项用于决策支持的新技术。作为数据库中知识发现的一个重要步骤,它主要对数据进行微观、中观乃至宏观的统计、分析、综合和推理,以指导实际问题的求解,企图发现事件间的相互关联,甚至利用已有的数据对未来的活动进行预测。数据挖掘是一门广义的交叉学科,涉及数据库、人工智能、数理统计、并行计算等多方面的知识,由于数据挖掘算法的好坏直接影响到所发现知识的质量,因此挖掘算法是数据挖掘的一个研究重点。本文首先对数据挖掘的概念及应用进行了较详尽的阐述,然后重点研究分析数据挖掘的一个重要方面一一关联规则挖掘,对其概念、算法进行了分析,并且着重研究了FP-growth算法。最后本文具体分析了一个数据挖掘在房地产行业中的应用实例来说明数据挖掘的应用过程。在课题的研究过程中,我通过阅读大量国内外著作、论文,对数据挖掘技术的理论和应用有了一个较为全面的了解,在理论上对关联规则的挖掘算法进行了深入的研究;对于数据挖掘的应用通过实现具体的实例进行研究,并且对挖掘结果进行评价,从而对数据挖掘的应用步骤有了更加深刻的理解。数据挖掘是一种基于应用的技术,因此很多知识和经验还需要我们在实践中进一步总结和发现。
[50]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[51]徐荣振,高琦,王昊,徐廷.基于序列模式挖掘的变型设计知识推送[J].计算机集成制造系统,2016, 05:1179-1186.
关键词:变型设计,知识推送,序列模式挖掘,知识使用行为
摘要:为提高产品变型设计中知识推送的自动化程度、减少人力投入,提出一种新的知识推送方法。利用频繁序列模式挖掘技术分析知识的历史使用数据,识别设计任务所对应的频繁知识序列;在产品设计过程中,结合设计师的知识使用行为、频繁知识序列的支持度和当前任务知识序列与频繁知识序列的相似度实现知识的推送;根据所提出的知识推送方法开发了基于产品数据管理系统的知识推送构件,并在某防爆电机生产企业中得到应用。应用后的统计数据表明,该构件提高了产品设计效率。
[52]张洁,高亮,秦威,吕佑龙,李新宇.大数据驱动的智能车间运行分析与决策方法体系[J].计算机集成制造系统,2016, 05:1220-1228.
关键词:大数据,智能制造,运行分析与决策
摘要:针对智能车间制造数据呈现的大数据特性,研究大数据驱动的车间运行分析与决策方法体系。在分析传统方法局限性的基础上,提出"关联+预测+调控"的车间运行分析与决策新模式,进而提出该模式下的方法论体系,包括车间大数据预处理与分析方法、车间运行状态预测方法及车间运行状态决策方法等。提出车间运行分析与决策技术体系,深入讨论了海量高维多源异构制造数据预处理、动态制造数据多尺度时序分析、制造数据关系网络建模与关联分析、车间运行状态演化规律与预测和基于定量调控机制的车间运行决策等关键技术。所提体系将对实现大数据驱动的智能工厂有重要借鉴价值。
[53]姜月娟,卢秉恒,方学伟,龙华.基于3D打印的网络化集散制造模式研究[J].计算机集成制造系统,2016, 06:1424-1433.
关键词:集散制造,3D打印,制造模式,网络化
摘要:针对正在到来的第三次工业革命的冲击,在分析互联网时代制造业向"制造互联网"方向发展必然规律的基础上,对基于3D打印的网络化集散制造模式进行了深入研究。给出了集散制造模式的理念与定义,分析了其生产组织模式,提出了集散制造系统的功能结构和体系架构,并对其任务实现路径进行了初步研究。设计建设了集散制造应用平台——云创3D网,并对其功能与架构、技术实现方法和商业模式进行了简要论述。
[54]李敏,李炜,于仕,江虹.基于大数据分析和未知威胁感知的电网企业信息安全主动防御体系研究[J].科技广场,2016, 08:82-85.
关键词:大数据分析,未知威胁感知,电网企业,信息安全,主动防御体系
摘要:本文以国家电网信息化SG-ERP建设框架为基础,设计了一种基于大数据挖掘和分析的电网企业信息安全主动防御体系,提出了基于知识库的海量异构数据采集方法及未知威胁感知研究验证方法,阐述了基于大数据的安全防御体系数据预处理和挖掘方法,对电网企业建立信息安全主动防御体系具有较高的借鉴作用。
[55]吴陈,杨镕华.基于垂直数据格式频繁闭项集的选择性集成算法的研究[J].电子设计工程,2016, 19:69-72.
关键词:选择性集成,垂直数据格式,频繁闭项集,模式挖掘,分类器
摘要:集成学习是现今机器学习领域研究的热点问题,选择性集成通过对基分类器进行选择来提高集成分类器的泛化能力,降低预测开销。模式挖掘是一种将问题转化为事务数据库中模式的全新挖掘策略。本文将垂直数据格式频繁闭项集的模式挖掘方法应用于分类器的选择过程,利用垂直数据结构、频繁闭项集及模式挖掘方法的优势,提出一种预测性能更好、更加高效的选择性集成分类算法。
[56]陈海文,蔡志平,方峰.应用财经新闻挖掘的金融品种价格走势预测[J].计算机工程与科学,2016, 09:1909-1916.
关键词:财经新闻,金融市场预测,多元线性回归,ARIMA,情感信息
摘要:随着经济的不断发展,金融活动中的不确定性日益增加,金融预测受到学术界及金融界的高度重视。人们希望通过获得预测性的判断和推测,掌握金融产品未来的发展趋势和规律。而近期随着互联网发展,出现海量财经信息,仅仅依靠历史价格的数据挖掘技术,不能很好地反映金融市场多元因素的影响。因此,通过挖掘财经新闻信息中的情感倾向信息,结合金融历史价格数据,组合多元线性回归和差分自回归滑动平均模型,提出了一种基于财经新闻信息挖掘的金融价格走势预测方法,通过实际数据验证,表明该方法可以获得较为准确的预测结果。
[57]刘哲.数据技术在医院信息管理系统中的运用[J].电子技术与软件工程,2016, 18:192.
关键词:数据技术,医院,信息管理系统
摘要:文章首先概括介绍了数据技术,在此基础上对数据技术在医院信息管理系统中的运用与相关问题进行论述。期望通过本文的研究能够对数据技术在医疗领域中的推广应用有所帮助。
[58]刘力,王立松,吴非.一种有效的估计关系数据库中空值的方法[J].计算技术与自动化,2016, 03:110-114.
关键词:关系数据库,空值,模糊聚类,多元线性回归
摘要:由于客观世界的复杂性,信息缺失、不确定信息是普遍存在的。数据库作为表达现实世界的一种工具,使用空值来表达信息缺失的问题。针对关系数据库中的空值问题,提出一种基于模糊聚类和线性回归的空值估计方法。该方法首先对数据表中的数据进行挖掘,找出与被估计属性相关联的属性集。该过程仅利用数据本身提供的信息,避免了由专家决定条件属性时由于主观性造成的误差。其次根据所得属性集进行模糊聚类得到对原始数据的一个划分,再基于所得分簇和线性回归给出一个估计关系表中空值的方法。最后利用平均绝对错误率来衡量算法估值的准确率。实验结果表明该方法估值的结果与其他方法相比具有较高的准确率。
[59]钟君,张梅燕.大数据关键技术初探[J].科技风,2016, 18:99.
关键词:大数据,数据挖掘,计算,关键技术
摘要:本文采用文献研究法,通过对大数据相关文献的阅读与整理,对大数据的关键技术进行了深入的探究,从智慧之道、高效之道、实时之道以及投向更广阔的技术领域四个方面对相关技术进行详细介绍。
[60]邹裕,肖倩,吴树荣.基于增强关联规则挖掘的大型网站推荐系统[J].计算机与现代化,2016, 10:30-34+39.
关键词:关联规则,推荐系统,实时性,会话计数器,推荐引擎
摘要:针对大型网络中基于内容的推荐系统延迟较高、推荐满意度较低的问题,提出一种基于增强关联规则挖掘算法的高性能推荐系统。首先,通过消除会话中出现频率较低的内容将数据库最小化处理;然后,为每个会话引入相关的计数器,使用该计数器统计相应会话的重复次数,代替传统推荐系统对重复会话的直接聚类,该改进策略不仅提高了推荐的时间效率,而且增强了推荐引擎的扩展能力。基于真实数据的实验结果表明,本推荐系统具有较高的实时性与较高的推荐准确率。
[61]牛霜霞.信息安全态势智能预警分析平台浅谈[J].数字技术与应用,2016, 09:209.
关键词:大数据,态势感知,信息安全
摘要:随着信息化发展速度不断加快,信息系统用户规模不断扩大、需求不断更新、自动化程度不断提高,信息系统安全状况与企业经济效益越来越密切,直接影响到企业的经营和形象问题。本文描述了一个典型的信息安全态势智能预警分析平台的实现,介绍了网络安全态势感知的相关概念,并简要探讨了数据挖掘及态势感知等主要技术及发展方向。
[62]郭晨晨,朱红康.基于Hadoop MapReduce和粗粒度并行遗传算法的大数据聚类方法改进[J].黑龙江大学工程学报,2016, 03:87-91.
关键词:大数据,聚类,MapReduce,数据挖掘,并行,粗粒度遗传算法
摘要:为了提高并行遗传算法在大数据聚类问题中的时间效率,通过利用粗粒度遗传算法的并行化思想,提出了Hadoop平台上基于MapReduce计算框架的粗粒度遗传算法的并行化设计。该思想主要来源于大数据体量庞大的特点,聚类算法时间消耗巨大。并行是解决算力不足的一个较为有效的方法,实验结果表明,并行化的遗传算法在处理大数据聚类时相比传统的串行化处理在时间消耗方面有明显的降低。
[63]赵学健,孙知信,袁源,陈勇.一种正交链表存储的改进Apriori算法[J].小型微型计算机系统,2016, 10:2291-2295.
关键词:关联规则,正交链表,Apriori,事务数据库
摘要:随着数据量的逐渐增大,关联规则挖掘算法的时间效率亟待提升,因此提出一种基于正交链表的改进Apriori算法.该算法首先将带扫描数据库转化为关系矩阵,并使用正交链表对该矩阵进行存储,从而可以通过对链表节点集合进行操作实现频繁项目集的挖掘,克服了Apriori算法需要多次扫描数据库的缺点,只需扫描数据库一遍,减少了频繁进行I/O操作的时间;此外,该算法对Apriori算法复杂的自连接和剪枝过程进行了优化,简化了频繁项目集的生成过程,提高了Apriori算法的时间效率.
[64]吕品,陈年生,王淮亭.数据分析人才驱动的软件工程试点专业本科生计算思维能力培养方法研究[J].计算机教育,2016, 10:149-151.
关键词:数据分析人才,软件工程专业,计算思维能力,正情绪
摘要:针对软件工程试点专业本科生理论与实践结合能力薄弱以及系统能力培养没有引起教师足够重视的问题,提出计算思维能力是高层次数据分析人才必备的重要素质,并阐述如何在算法类课程的教学中培养学生的计算思维能力,为区域经济的发展输送合格的应用型人才奠定基础。
[65]张发扬,李玲娟,陈煜.VFDT算法基于Storm平台的实现方案[J].计算机技术与发展,2016, 09:192-196.
关键词:流数据,快速决策树算法,分布式,并行化,Storm
摘要:以提升流数据的分类效率为目标,研究如何在流数据处理平台Storm上实现快速决策树算法-VFDT。设计了VFDT基于Storm的分布式并行化实现方案,将VFDT算法分为建树、分类和评价共三个模块,建树模块负责决策树的初始化和增量建树,分类模块负责对待分类样本进行分类标记,评价模块负责用已标记的样本对VFDT决策树进行评价。通过正确设计Storm拓扑中的Spout/Bolt实现各模块的功能,通过为分类Bolt设定多个Task来实现分类模块的并行化;用内存数据库Redis实现三个模块的有效衔接和决策树的保存;用消息中间件Kafka来提高算法对流数据突增的容忍度。基于该方案的VFDT算法实现与测试结果表明:在Storm集群环境下的VFDT算法分类效率相对于单机环境有显著提高,而且合理设定分类Bolt的Task数可使分类效率进一步提高。
[66]朱俊勇,逯峰.基于稀疏子空间聚类的跨域人脸迁移学习方法[J].中山大学学报(自然科学版),2016, 05:1-7.
关键词:稀疏子空间聚类,低秩矩阵分解,鲁棒主成分分析,跨域人脸迁移学习
摘要:人脸识别的效果很大程度上依赖于已标定的训练数据的规模,当训练样本严重不足时类内及类间分布的估计将会出现严重偏差。考虑到人工标定的成本过高,如果能对与目标问题相关的一些已有数据加以利用,以此来取代人工标定数据或减少人工标定的数据量,将为训练样本不足的人脸识别问题提供一套可行的解决方案。为此,拟针对这一问题发展出一种基于稀疏子空间聚类和鲁棒主成分分析的人脸迁移学习方法,在辅助数据满足多线性子空间假设下,能从无类标的异源辅助数据中实现信息迁移,挖掘对目标分类问题有益的成分。
[67]吴林燕.面向聚类的数据可视化技术研究[J].电脑迷,2016, 06:57.
关键词:数据可视化,数据挖掘,知识发现,色度图,色度坐标,多维数据,分布结构,可视化方法,图形技术,信息技术
摘要:<正>1数据可视化概述1.1数据可视化简介当前,随着信息技术的不断发展,信息量急剧增加,对海量信息进行存储、检索、分类和传输已初步解决。但海量数据信息之间的相互关系依然是有待深入研究的领域。目前的有效方法是知识发现,而数据挖掘是其中的核心技术。但数据挖掘的过程非常缓慢,效率低下,且容易出现偏差[1]。因此,迫切需要一个行之有效的方法能够更加清楚的观察到数据的分布结构、数据之间的相互关系和发展趋势。
[68]申心泉.基于大数据科学决策规避海难事故的研究方法[J].民营科技,2016, 09:254.
关键词:航行因素,数据挖掘,科学决策,规避海难事故
摘要:提出对事故船舶航行因素进行聚类分析,再对各类事故因素分别进行关联规则挖掘,通过挖掘出的强关联规则建立海难事故知识库,使得操作人员可以通过匹配知识库中的航行条件得到科学的航行操纵决策方案。
[69]杨桂林.用大数据思维提升高职生的双创能力[J].天津职业院校联合学报,2016, 09:3-6+11.
关键词:大数据,大数据思维,养成教育,应用领域
摘要:大数据思维是以大规模(或复杂变量)的数据集为媒介,通过数据价值挖掘认识客观事物,推测事物发展规律的过程,解决问题的一种方法,是从复杂现象中看清事物本质的有效工具。文章介绍并讨论了大数据特征、大数据思维的养成和大数据应用及效果等相关问题。
[70]郗亚辉.产品评论挖掘中特征同义词的识别[J].中文信息学报,2016, 04:150-158.
关键词:产品评论挖掘,产品特征同义词,相似度,约束层次聚类算法
摘要:随着电子商务的飞速发展,电子商务网站上的各种产品评论数量也在飞速增长。如何从Web中大量存在的产品评论中挖掘出对消费者和生产厂商都有价值的信息,已经成为一个非常重要的研究领域。在产品评论中,用户往往会用不同的词语描述同一产品特征。识别这些产品特征同义词才能更好地进行观点汇总。该文经过对产品评论的分析,抽取了must-link和can-not-link两类约束,并使用约束层次聚类算法识别产品特征同义词。同时,比较了几种不同产品特征相似度计算方法的结果。实验结果表明,该文的方法在实际产品评论数据集上取得了较好的效果。
[71]阮得宝,李长云.一种改进的基于Spark的用户行为分析方法的研究[J].湖南工业大学学报,2016, 04:32-35.
关键词:Spark,Apriori,互联网,数据分析,网络用户行为分析
摘要:为解决大数据量情况下的网络用户行为分析的时效性、准确性,针对Apriori算法对数据库反复扫描和候选集过大的问题,提出了一种将压缩矩阵和事务权值引入的改进型Apriori算法,并将改进后的算法运用于云计算平台Spark。实验证明,改进后的算法的性能和效率都更高,在网络用户行为分析中具有优势。
[72]郭文忠,陈国龙,陈水利,陈庆良,蔡国榕.基于粒子群优化的分类规则挖掘方法及其应用[J].集美大学学报(自然科学版)网络版(预印本),2008, 03:34-38.
关键词:粒子群优化算法,入侵检测,误用检测,分类规则
摘要:为了从网络入侵数据提取有意义的信息,分析了网络入侵数据的特点,设计了一种实数的编码方式,给出了一种基于粒子群优化的分类规则挖掘方法,并应用于误用检测系统中.仿真实验结果表明,提出的方法是有效的和可行的.
[73]林江云,雷良桃.聚类算法在证券公司CRM中客户细分的应用[J].心智与计算,2010, 04:265-270.
关键词:聚类算法,客户关系,k-means算法,聚类中心
摘要:在聚类分析应用于证券公司客户关系管理中的客户细分,传统k-mean算法能够实现客户的自动聚类,但是传统的k-means算法对初始聚类中心敏感,聚类结果随不同的初始输入而波动.为消除这种敏感性,本文提出一种优化初始聚类中心的方法,先计算每个数据对象所在区域的密度,选择相互距离最远的k个处于高密度区域的点作为初始聚类中心,在实际业务中由于欧氏距离公式计算数据对象距离具有一定局限性,本文提出新的聚类距离公式.实验表明改进后的k-means算法和新的聚类距离公式能产生质量较高的聚类结果.
[74]岳金朋,史忠植,张伟,胡宏,张建华.基于数据共性的鲁棒特征表示[J].高技术通讯,2014, 02:117-123.
关键词:图像内容分析,视觉特征提取,鲁棒特征表示,数据共性
摘要:为了提高图像检索的性能,研究了图像变化对视觉特征鲁棒性的影响,提出了一种新的鲁棒特征表示方法。该方法首先挖掘鲁棒特征的数据共性,即在不同图像变化条件下提取的鲁棒特征之间的共性,然后基于数据共性进行特征的二进制码表示。在特征挖掘阶段,根据特征的视觉信息和在向量空间下的相似性来挖掘数据共性。在特征表示阶段,对具有共性的特征进行离线学习,通过局部保持哈希(LPH)将具有共性的数据表示为相似的二进制码。该方法由于将特征提取过程中的潜在信息即数据共性与特征表示技术相融合,因此能够更好地应对复杂图像变化。实验表明,在图像检索应用背景下该方法的精度比现有方法提高6%以上。
[75]项连城,桑基韬,徐常胜.跨社交媒体网络大数据下的用户建模[J].大数据,2016, 05:32-42.
关键词:跨社交媒体网络,用户建模,人口属性,兴趣属性
摘要:社交媒体大数据中的多源性体现在不同社交媒体网络产生的内容上,从多源的角度分析跨社交媒体网络可以将独立数据的价值通过整合其他来源和模态的数据充分挖掘和释放出来,提高大数据的利用效率。跨社交媒体网络的用户建模是分析和应用多源社交媒体大数据的重要体现。跨社交媒体网络中的多源数据共享独立用户空间,提出以用户为桥梁对多源数据进行关联挖掘,将挖掘得到的关联模式分别应用于跨社交媒体网络的用户人口属性建模和兴趣建模中,并应用到社交媒体应用的个性化服务中。
[76]李少波,孟伟,璩晶磊.基于密度的异常数据检测算法GSWCLOF[J].计算机工程与应用,2016, 19:7-11.
关键词:数据流检测,滑动窗口,网格,信息熵,离群因子
摘要:为改善有关数据流的异常数据检测方法中存在的检测准确度低和执行效率低等问题,根据数据挖掘技术理论,提出了一种新的基于密度的异常数据检测算法GSWCLOF。该算法引入滑动时间窗口和网格的理念,在滑动时间窗口内利用网格将数据细分,同时利用信息熵对所有网格内的数据进行剪枝和筛选,从而剔除绝大部分正常的数据,最后再利用离群因子对剩下的数据进行最终判断。实验结果表明,该算法有效地提高了检测准确度和执行效率。
[77]夏火松,罗盼,高苗苗.设计科学视角的垃圾短信过滤算法研究[J].计算机工程与应用,2016, 19:111-116.
关键词:设计科学,SmsRank算法,垃圾短信过滤,R语言,SVM算法,应用模式
摘要:基于设计科学的视角,利用回复率规则,提出了度量短信重要性的Sms Rank算法,并将该方法引入到垃圾短信的过滤算法中。通过实验,使用R语言验证了该算法在过滤垃圾短信的有效性,并且与SVM算法的分类结果做对比,结果表明其精准率明显优于SVM算法。最后,利用该算法提出了基于短信服务中心的应用模式。
[78]王炜.挖掘社保大数据  支撑社保大发展[J].山东人力资源和社会保障,2016, 09:18-21.
关键词:社会保险工作,社会保险经办,客户流失,社会保险政策,居民养老保险,个人账户,保险基金收支,业务项目,基金管理,医疗保险
摘要:<正>近几年,关于大数据、大数据应用及成功应用大数据达到目的的信息渐渐多了起来。移动运营商T-Mobile在多个IT系统中整合大数据应用,对客户交易和互动数据进行综合分析,成功地在一个季度内将客户流失率降低了一半;意大利特兰托大学一项名为"Once Upon a Crime"的研究,用免费的人口
[79]胡孔法,谢佳东,赵利.TP-mine:基于分割簇的RFID轨迹数据增量聚类算法[J].高技术通讯,2014, 06:597-601.
关键词:射频识别(RFID),分割簇,轨迹数据,增量聚类
摘要:针对具有增量特性的射频识别(RFID)轨迹数据的挖掘进行了研究,提出了轨迹聚类算法TP-mine。该算法将每个新的轨迹简化成一个有向线性片段以便于找到轨迹子部分的聚类,使用分割簇来存储紧密的相似轨迹线性片段,比原始的轨迹占的空间要小。TP-mine算法在整体聚类时对分割聚类所生成的分割簇进行操作,而不是对所有时间段的全部轨迹进行操作,可以高效地得出轨迹的聚类结果,从而实现对RFID技术所产生的轨迹数据进行有效挖掘,来发现移动对象潜在的移动趋势。
[80]王艳辉,王淑君,李曼,林帅.基于改进FP-Growth算法的CRHX型动车组牵引系统关联失效模型研究[J].铁道学报,2016, 09:72-80.
关键词:故障信息,改进FP-Growth算法,关联规则,关联失效模型
摘要:基于CRHX型动车组牵引系统运营过程中的故障数据,分析故障数据的特征,研究设备之间的关联失效关系。依托课题组前期对故障信息特征词提取的研究,本文结合故障信息特征词的特点优化经典的关联规则挖掘算法,提出改进的FP-Growth算法,并进行算法性能测试,结果表明该算法准确高效;基于改进的FPGrowth算法分析设备的故障信息特征词,挖掘设备关联失效规则,建立设备的关联失效模型。最后,以CRHX型动车组牵引系统为例进行研究,验证了改进FP-Growth算法的有效性和实用性。
[81]吐尔逊·买买提,谢建华.基于DBSCAN的农机作业轨迹聚类研究[J].农机化研究,2017, 04:7-11.
关键词:农业机械,作业轨迹,密度聚类,轨迹识别
摘要:农业机械在田间作业过程中,时间和空间维度上产生大量的作业数据,对农业机械作业轨迹数据进行聚类分析在农机作业状态分析和效率研究中具有重要意义。为此,应用DBSCAN(Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise)算法对模拟农业机械作业轨迹进行分析,设计了基于密度聚类的农机作业状态分类算法。对模拟数据的聚类结果表明:该方法正确分类农机作业班次内的有效作业轨迹、空行转移轨迹和停歇轨迹的精度达到98.33%、70%和100%。聚类作业轨迹反映的农机利用率为95.35%,为农机田间作业轨迹研究提供了依据。
[82]熊鹏程,范玉顺.支持分布式工作流数据交互一致性的中间件[J].清华大学学报(自然科学版)网络.预览,2008, 07:1213-1216.
关键词:各种专用数据库,分布式工作流系统,信息资源规划
摘要:为解决支持分布式工作流数据交互语义一致性的数据复制方法具有较高空间复杂度的问题,在统一信息资源平台的基础上,提出保证运行环境中工作流应用数据交互一致性的中间件,给出基于通用语言XML的从业务模型到中间件和从中间件到工作流模型的数据一致性映射方法。该系统被应用于实际,以验证有效性。实验结果表明:该方法将数据交互的复杂度由O(n2)降低为O(n)。利于工作流数据挖掘与分析,方便数据的管理与维护。
[83]吕璐成,赵亚娟,王学昭,赵萍.基于关联规则挖掘的研发团队识别方法[J].科技管理研究,2016, 17:148-152+189.
关键词:关联规则挖掘,FP-Growth算法,专利分析,团队识别,情报分析方法
摘要:针对当前单个人才引进不能很好地满足企业、行业和区域日益升级的人才需求问题,探寻一种新的方法来识别某一机构的核心研发团队,从而为企业、行业和区域批量引进人才提供决策支持。由于传统共现分析方法存在缺陷,研究引入并优化关联规则挖掘中的FP-Growth算法来实现核心研发团队的识别,并以中国科学院长春光学精密机械与物理研究所为对象验证方法的有效性,最后以中国科学院为研究对象进行实证研究。实证研究挖掘得到中科院7支核心研发团队,包括中科院海洋研究所的海洋生物制品课题组等。
[84]刘宇飞,周源,廖岭.大数据分析方法在战略性新兴产业技术预见中的应用[J].中国工程科学,2016, 04:121-128.
关键词:技术预见,文献计量,专利分析,大数据分析,新兴产业
摘要:作为创新战略管理工具,技术预见受到越来越多的重视。学术界对技术预见方法及其应用进行了大量的相关研究,但是对不同路径的新兴产业进行技术预见,尤其针对发展中国家的追赶型产业创新进行技术预见,仍是亟待深入探讨的理论难题。另外,大多数技术预见仍然以德尔菲法专家分析法为主,其制定过程主要还是依赖专家的知识经验,而缺乏客观的大数据支撑,在分析研究上往往偏向主观而缺乏信度和效度。本文将探索专利、文献等大数据应用于支撑我国新兴产业技术预见的理论和方法研究。
[85]高华.计算机海量数据处理SLIQ算法研究[J].长春工业大学学报,2016, 04:406-410.
关键词:云计算,海量数据,SLIQ算法
摘要:探讨云计算在SLIQ算法中的应用,研究结果显示,云计算下的SLIQ算法能够对计算机海量数据存储中的节点失效问题有效解决,并且显著提升计算机数据处理效率,进一步降低数据处理难度与复杂度,还可以快速挖掘海量数据信息。
[86]王世伟,曹磊,罗天雨.再论信息安全、网络安全、网络空间安全[J].中国图书馆学报,2016, 05:4-28.
关键词:信息安全,网络安全,网络空间安全,信息网络空间
摘要:在《论信息安全、网络安全、网络空间安全》一文的基础上,本文重点运用中英文语料库的词频分析、可视图谱、语义关联、词汇解析等方法,从学科、技术和政策以及中英文语义的比较等维度进一步研究"信息安全""网络安全""网络空间安全"概念的丰富内涵及其相互关系,深入分析这些概念中外语义的异同和变化,以期为信息安全的基础理论研究添砖加瓦。
[87]高振清.基于大数据下的电子商务信息推荐研究[J].无线互联科技,2016, 17:96-97.
关键词:大数据,电子商务,信息推荐
摘要:文章通过阐述大数据时代环境,分析基于大数据下的电子商务信息推荐,对大数据背景下电子商务信息推荐发展趋势展开探讨,旨在为如何促进电子商务信息推荐有序进行研究提供一些思路。
[88]黄伟婷,赵红.基于误差数据的最小代价属性选择分治算法[J].南京大学学报(自然科学),2016, 05:890-898.
关键词:粗糙集,代价敏感,属性选择,测量误差,自适应分治
摘要:最小代价属性选择是数据挖掘的重要问题之一,问题的优化目标是得到总代价最小的属性子集.在实际数据的获取过程中,测量误差是不可避免的.基于测量误差,目前已有一些相关的最小代价属性选择方法.但这些方法存在效率上的问题,特别是对大规模数据集.为解决这一关键问题,提出一种基于误差数据的最小代价属性选择分治算法.该算法将数据集按列拆分为若干个互不相交的子数据集,实现对各子数据集的求解,分而治之.对于不同规模的数据集,其子数据集的大小及总个数并非固定不变,而是根据各数据集的规模自适应设定的.该算法通过拆分数据集来降低问题规模,有效地提高了计算效率.对6个不同规模UCI数据集的实验分析表明该算法的有效性,与经典回溯算法相比,该算法的效果相当但效率至少提高了30%,更能适应实际问题的需要.
[89]周李威,王丽珍,张成君,朱玉全.基于全同态加密的决策树构造方法[J].信息技术,2016, 10:28-31+35.
关键词:隐私保护,全同态加密,决策树
摘要:决策树分类是从一组无次序、无规则的事例中推理出分类规则,从根到每个叶子节点的一条路径就对应着一条分类规则。隐私保护是决策树构造中的一个重要研究课题,任意一个站点都不愿意透露自己的隐秘的数据给其它站点,目前大多数的隐私保护技术都受制于有限的保护凭证和大量的计算耗费。为此,提出一个基于全同态加密协议的决策树构造方法,该协议对数据进行离散化、加密、同态运算。方法允许两个站点之间安全有效的交互各自的数据,达到隐私保护的目的,并能构造出相应的决策树。实验结果表明算法是有效的。
[90]张清辉,廖明治.大数据与技术创新的双螺旋结构模型分析[J].特区经济,2016, 10:42-44.
关键词:技术创新,大数据,双螺旋模型
摘要:大数据的出现,引发了全球技术和商业的深刻变革,大数据已经成为了全球的竞争焦点。本文借鉴分子生物学中DNA双螺旋结构模型,就大数据与技术创新之间的相互关系展开分析,提出大数据——技术创新双螺旋结构模型。该模型为分析大数据与技术创新之间的作用关系提供了新的视角。
[91]徐俭.广电业务大数据应用探讨[J].电视工程,2016, 03:55-57.
关键词:广电业务,互动电视平台,融合媒体,大数据应用
摘要:本文主要从大数据应用关键环节、广电业务大数据应用策略、广电互动电视平台大数据应用、融合媒体大数据应用等方面,探讨广电业务大数据应用的诸多问题。
[92]向世静.大数据关键技术及发展[J].软件导刊,2016, 10:23-25.
关键词:大数据,大数据技术,数据挖掘
摘要:在介绍大数据基本概念及特征的基础上,分析了大数据国内外研究现状及大数据技术,并针对大数据面临的相关问题提出了应对策略。最后,对大数据技术发展进行了总结与展望。
[93]赵安学.海量题库中的特定数据搜索系统的设计与实现[J].现代电子技术,2016, 20:49-52.
关键词:海量题库,特定数据,数据搜索,检索方法
摘要:在挖掘海量数据集过程中,传统海量数据检索方法无法适应海量题库中数据的快速增加趋势,不能在有限时间内获取高质量的挖掘结果。因此,采用Elastic Search分布式架构技术,设计并实现了海量题库中的特定数据快速搜索系统。该系统由用户界面、数据库连接模块、数据抽取模块、索引塑造检索以及索引检索和数据搜索模块等构成。详细介绍了数据抽取模块、索引塑造模块以及索引检索模块的设计和实现过程,3个模块共同实现海量题库中的特定数据快速搜索任务。实验结果表明,该系统的搜索平均响应时间、系统资源消耗以及索引检索性能三方面的性能较高,能够满足用户快速检索特定数据的需求。
[94]高华.基于海量日志的入侵检测并行化算法研究[J].现代电子技术,2016, 19:71-75.
关键词:Hadoop,日志信息分析,入侵检测,并行化算法
摘要:随着计算机技术和互联网的迅猛发展,对海量日志进行分析并进行入侵检测就成为重要的研究问题。针对这一现象,提出在Hadoop平台下利用并行化的数据挖掘算法对海量的日志信息进行分析从而进行入侵检测,然后利用搭建好的Hadoop集群环境对其进行验证,对不同大小的日志文件进行处理,并与单机环境下对比,证明在该平台下进行入侵检测的有效性和高效性,同时实验证明如果增大集群中的节点数目,执行效率也会相应的提高。
[95]张警灿,王缓缓.基于商品特征属性的个性化实时推荐系统研究[J].软件导刊,2016, 10:123-125.
关键词:实时推荐系统,R语言,BP算法,FP-tree关联规则算法,商品时效
摘要:通过研究用户历史行为数据去捕捉用户购物的动态偏好,结合BP算法挖掘与每位用户购物习惯息息相关的商品特征属性集,并建立基于商品特征属性的关联规则推荐模型及基于商品时效的推荐模型,进一步提升个性化实时推荐系统推荐商品的效率并增加其多样性。
[96]王曰芬,谢清楠,宋小康.国外数据科学研究的回顾与展望[J].图书情报工作,2016, 14:5-14.
关键词:数据科学,研究现状,发展趋势,定量分析,定性分析,国外
摘要:[目的/意义]随着大数据的发展,数据科学已经成为新的研究领域。厘清国外数据科学的发展与研究现状,可为我国今后的研究提供参考与借鉴。[方法/过程]利用Web of Science核心合集数据库对国外有关数据科学的文献进行检索,并对作者、研究方向等外部特征与关键词、主题等内容特征做计量分析;在此基础上,通过逐篇阅读与归类,从数据科学的内涵界定与应用方向两大方面进行综合分析。[结果/结论]最后,结合现有研究面临的问题与解决的方法,对数据科学的未来进行展望。
[97]唐杰,程云章.Apriori算法在医疗设备健康管理中的研究与应用[J].生物医学工程学进展,2016, 03:135-137+155.
关键词:Apriori算法,关联规则,医疗设备健康管理
摘要:目的医院在实施医疗设备精细化健康管理中,管理系统会产生大量的日志数据,如何高效利用这些数据,不仅可以为医疗设备的健康状态进行及时的监控,而且为潜在的隐患提供支持。方法通过收集血动力工作站、肺功能仪、彩色多普勒超声诊断仪等医疗设备的运行日志,建立事件日志数据库,分别利用Apriori算法和Apriori优化算法挖掘医疗设备运行时状态的关联规则。结果 Apriori优化算法的功能和性能优于Apriori算法。结论 Apriori优化算法可以为医疗设备健康管理提供良好的决策支持。
[98]林雯.基于DM技术的电子商务CRM系统的研究[J].企业科技与发展,2016, 08:26-28.
关键词:DM,电子商务,CRM系统
摘要:文章阐述了DM和CRM技术,分析了数据挖掘关联规则Apriori算法,从数据仓库设计、ETL设计和多维数据模型设计等多方面对电子商务企业CRM系统进行数据仓库设计,进而对基于DM技术的电子商务CRM系统进行了总体设计和数据表设计,该系统能有效地提升企业的盈利能力和市场竞争力。
[99]哈里白.互联网大数据技术在融资领域的应用研究[J].科技展望,2016, 29:133.
关键词:网上银行,大数据,商业银行
摘要:近年来,网上银行蓬勃发展,互联网大数据技术,在融资中的应用模式主要是以阿里为电商的融资平台,以美国为Kabbage为第三方融资平台。商业银行,通过自建电商平台和业务平台的合作,拓展互联网的大数据源,大数据挖掘技术的研究,还要通过招聘专业人士对互联网网络方面进行训练,以应对互联网的金融挑战。
[100]徐倩漪,齐芳.基于机器学习的通信网络非结构化大数据分析算法研究[J].激光杂志,2016, 10:125-128.
关键词:大数据,优化控制,加速算法
摘要:大数据分析中如何有效安排并行任务使得大数据处理更高效十分关键。尽管已开展了对不同类型数据的处理技术研究,但是尚未对并行查询的效率进行深入的优化。特别是针对信息分散较广的在线用户端信息分析难度更大。本文提出一种在线用户端算法,通过在线用户端输入的数据进行后台挖掘。该算法通过如K-最近邻居算法等机器学习算法验证其并行效率有明显提升。