[51]韦尧,陈子阳,程静文,高聪硕,张正艳,吕震宇.基于CubieBoard的大数据实验平台设计[J].华北理工大学学报(自然科学版),2016, 03:98-102.
关键词:实验平台,大数据,Hadoop
摘要:针对传统大数据实验平台部署成本高、网络环境配置复杂等问题,将CubieBoard引入大数据实验平台架构,搭建了五节点的大数据实验环境,完成了Hadoop集群部署、MapReduce应用开发部署和Mahout大数据分析挖掘实验。该平台搭建成本低,部署容易,非常适合高校本科生和研究生作为大数据学习的入门实验平台。
[52]王德文,周青.一种电力设备状态监测大数据的分布式联机分析处理方法[J].中国电机工程学报,2016, 19:5111-5121+5392.
关键词:状态监测,大数据,关系型联机分析,数据模型,层次编码
摘要:电力设备状态监测大数据分析是一个热点研究课题,对保障电力设备的安全稳定运行具有重要意义。联机分析处理(on-line analytical processing,OLAP)可以多角度、快速存取与分析数据,是实现电力设备状态监测大数据分析的一种重要技术手段。通过分析大数据环境下的OLAP技术,设计一种电力设备状态监测大数据分析平台,给出3种分布式数据分析方案,包括基于Hive的关系型联机分析、基于Impala的关系型联机分析和基于HBase的多维联机分析。分布式关系型联机分析虽然在一定程度上满足电力企业的需求,但其数据模型中表之间频繁的连接操作,导致其出现性能瓶颈。针对分布式关系型联机分析数据模型连接操作开销大、查询速度慢等问题,提出了基于无连接层次编码的电力设备状态监测数据模型,对常规数据模型进行改进,把维表的层次信息进行编码存储到事实表中,减少连接操作,以优化性能。采用Hive和Impala等大数据分析工具,在不同规模监测数据集上对本模型的数据加载、上卷操作、存储开销等方面进行实验测试。实验结果表明,数据加载速度约是常规模型的42%,上卷执行时间比常规数据模型缩短40%至49%,存储开销大约比常规星型模型减少37%,验证了本方法的有效性与可行性,给电力设备状态监测大数据分析带来一种新的思路。
[53]李明辉.对ERP软件系统中的智能信息分析技术的几点探讨[J].电脑迷,2016, 04:54.
关键词:智能信息,ERP软件,先进管理思想,智能分析,信息管理系统,企业决策,企业综合实力,企业运营,数据挖掘,数据仓库
摘要:<正>企业资源计划系统(Enterprise Resource Planning,ERP)是利用现代信息技术,并以先进管理思想为指导,为企业决策提供有效的管理平台,其是新一代信息管理系统,其核心内容为优化企业管理,为企业运营提供科学决策,能够反映市场对企业资源优化的调整,该系统在促进企业结构转变和升级、提升企业综合实力方面具有重要意义。1 ERP软件系统中的智能信息分析设计系统在进行智能分析时需要有大量正确的数据作为基础,并
[54]刘南海.基于DAMA体系运营商数据资产管理体系构建研究[J].电信网技术,2016, 09:61-66.
关键词:大数据,数据资产管理,DAMA
摘要:"大数据"时代,数据已成为实现企业目标的关键资产。基于DAMA体系,结合省级运营商实际,分析数据生命周期,构建数据资产架构,在组织、流程、IT方面做出相应调整,给出省级运营商数据资产管理体系构建的实施思路。
[55]王兴国,李梦雪.基于C4.5决策树算法的棉花病害诊断方法[J].信息通信,2016, 09:14-15.
关键词:决策树,C4.5,棉花病害,诊断方法
摘要:C4.5算法作为决策树算法家族中的重要成员,是对ID3算法的继承与拓展。C4.5算法不仅能处理名词属性而且能处理连续属性,极大提高类C4.5算法的学习能力。文章将C4.5算法应用到棉花诊断中,通过对棉花病害数据学习成树,得到可理解的诊断规则。
[56]石雁,李朝锋.基于朴素贝叶斯点击预测的查询推荐方法[J].计算机应用与软件,2016, 10:19-22+51.
关键词:查询推荐,用户日志,点击预测,朴素贝叶斯,二分图,Jaccard相似度
摘要:查询推荐作为一种改善用户查询体验和效率的重要方式,可以帮助用户筛选并提供更加准确的查询描述。目前很多查询推荐方法主要集中在热门推荐或是基于相似度匹配的推荐上,忽略了用户的查询意图,无法有效提供个性化推荐。为此,基于对用户查询点击日志进行分析与挖掘,训练出一个朴素贝叶斯模型,针对用户输入的查询,根据历史数据预测其与URL的点击率,再利用二分图将URL的预测点击值平均分配给相对应的每个查询项,最后结合Jaccard相似度和时间相关因子综合分析用户当前输入的查询与历史中查询的相关度,并给出推荐。实验证明了该方法的可行性并取得了较好的推荐效果。
[57]彭纪奔,吴林,陈贤,黄雷君.基于爬虫技术的网络负面情绪挖掘系统设计与实现[J].计算机应用与软件,2016, 10:9-13+71.
关键词:网络爬虫,情绪挖掘,负面情绪,正则表达式
摘要:社交网络的兴起为人们提供了一个新的情感空间,但是在网络中出现心理健康问题的人们通常得不到应有的关注和帮助,甚至受到其他网民的恶意攻击。为便于在网络空间向需要的人群提供及时有效的心理辅导和救助,提出一个基于爬虫技术的网络负面情绪挖掘系统CyberCare。在Scrapy爬虫框架下,对目标网络进行周期性的自动抓取,对网页内容的负面情绪进行度量,并为心理工作者的及时介入提供接口。针对国内数个知名网站的实验结果显示,CyberCare能够将心理工作者的关注范围缩小到网站新帖的千分之一左右,显著提高了工作效率。对于情感类特定版块,实验结果的精度和召回率分别达到60%和80%,显示了该系统的有效性。
[58]潘骏驰,张兴明,汪欣.融合用户可信度的改进奇异值分解推荐算法[J].小型微型计算机系统,2016, 10:2171-2176.
关键词:推荐算法,协同过滤,用户可信度,奇异值分解
摘要:基于信任的协同过滤推荐算法在缓解数据稀疏性、提高推荐准确度上具有明显优势.在协同过滤推荐算法中引入信任关系需要解决两个问题:一是信任数据的获取与信任的度量问题,二是信任度与具体算法的结合问题.传统算法在解决这两个问题时,仍存在信任信息挖掘不足、利用率不高的现象,导致推荐准确率难以进一步提升.为此,引入用户可信度的概念,提出一种改进的奇异值分解算法,算法同时考虑了用户的信任信息、被信任信息以及各自的隐性反馈.在真实数据集上的实验结果表明:与传统算法和其他主流信任算法相比,本文算法能有效提高推荐准确度.
[59]李晓晖.互联网公开数据在省域空间规划中的应用初探——以海南省总体规划为例[J].建设科技,2016, 18:77-83.
关键词:大数据,互联网公开数据,省域空间规划,多规合一,海南省
摘要:随着社会信息化程度的提高,大数据研究逐渐兴起,当前城市规划的大数据研究尚处于起步阶段,编制实践尚未展开。本研究通过辨析省域数据不同来源渠道的特征,建立以互联网公开数据为主体的省域空间大数据分析架构,并以全国首个省域"多规合一"改革试点——海南省总体规划为例,应用"双向搭接、比较研究、多元互证、强化积累"四个数据运用方法,对全省旅游业的特色产业认知和省域空间结构的特色空间识别两个方面进行探讨,并形成可视化信息,为海南省总体规划的战略部分提供辅助决策。城市规划大数据的实践应以数据为基础、以空间为本源,发挥宏观空间研究的应用优势,以新的思维方法服务于传统的城市规划实践。
[60]曹耀钦,李发陵,周龙福.应用型智能科学与技术专业大数据课程群建设研究[J].计算机教育,2016, 10:22-25.
关键词:智能科学与技术,大数据,人才培养,课程群
摘要:指出当前应用型智能科学与技术专业大数据人才培养中存在的问题,然后分析大数据应用开发人才的岗位需求及知识结构,提出基于岗位目标的大数据课程群的概念,最后阐述大数据课程群建设对大数据人才培养的意义。
[61]武高敏,张宇晨,韩京宇.基于隐含语义分析的在线新闻话题发现方法[J].计算机技术与发展,2016, 09:1-7.
关键词:话题发现,向量空间模型,隐含语义分析,文本聚类,奇异值分解
摘要:互联网的飞速发展和海量数据的不断增长,使得如何快速、有效地识别当前新闻热点信息成为迫切需求。在线新闻话题发现已成为当前研究热点。对于在线环境下的新闻文本特征表示,传统向量空间模型随着数据的增长向量维度不断增长,使得数据稀疏和同名异议问题愈加明显,导致文本相似度难以准确度量。使用基于特征加权的隐含语义分析将高维、稀疏的词-文档矩阵映射到隐藏的k维语义空间,充分挖掘词、文档之间的语义信息,以提高同主题文档间的语义相似度,克服在线环境下文本稀疏性和同名异议问题。此外,对于不断增长的大规模新闻数据,传统聚类算法存在时间复杂度过高或者输入依赖等问题,难以快速、有效地得到理想结果。基于新闻报道在时间上的顺序性和相关性,提出改进的Single-pass在线增量聚类算法检测话题类,并引入话题热度值的概念来筛选当前关注度较高的热点话题。实验结果表明,该方法能够有效提高话题检测的准确率,实现基于真实新闻数据集的在线话题捕捉。
[62]吕鹏伟,刘从新,沈绪榜.一种新型自动向量化编译算法[J].武汉大学学报(理学版),2016, 05:456-463.
关键词:SIMD指令,编译技术,自动向量化,超字并行,超字复用
摘要:SIMD(single instruction multiple data)体系结构在高性能计算与嵌入式多媒体计算中扮演着重要的角色,对于SIMD指令的自动向量化编译技术是当前编译领域的研究热点.本文基于超字并行(super-word level parallelism,SLP)算法提出了一种新的自动向量化算法GSLP(global super-word level parallelism),该算法分为两部分:语句分组和语句调度.语句分组从全局出发分析超字复用信息,在语句分组的过程中,充分挖掘基本块的直接或者间接的超字复用信息,提高基本块内语句并行操作的机会;语句调度对基本块内的所有语句进行调度并调整超字内部单字(Single-word)数据的组织顺序,使生成的代码中打包/解包(pack/unpack)操作的数量降到最低.使用16个测试程序对GSLP算法进行测试,试验结果表明该算法使打包/解包操作的数量平均减少了41.6%,与SLP算法所产生的加速相比平均提高了4.7%.
[63]欧阳骥,周宪政,卓晓燕,黄翰.基于主题划分和链接划分的社团发现算法[J].计算机工程与应用,2016, 20:69-74.
关键词:社会计算,社团发现,主题模型,主题划分
摘要:传统的社团发现算法利用链接关系对社团进行划分,不利于发现社团之间的非链接关系,从而影响划分精度。研究分析了节点蕴含的文本信息,挖掘了文本信息蕴含了节点的主题信息,根据这些主题信息判断社团在主题上的关系。研究设计了优化的潜在狄利克雷分配模型对社团进行主题划分,应用优化的模块度社团发现算法对社团进行链接划分,合并成为一个能对社团进行主题划分和链接划分的主题社团发现算法。此外,还针对主题社团设计了一种评估方法,并且使用多个数据集在主题社团发现的各个阶段对算法进行了实验验证。实验结果证明,基于主题检测的社团发现算法能够正确地对社团进行主题划分和链接划分。
[64]王陆潇.基于智慧城市体系下的生态环境大数据研究[J].科技资讯,2016, 22:2-3.
关键词:智慧城市,生态环境,大数据,监管,决策
摘要:随着新的环境问题不断出现,公众的环境诉求不断提高,对环境监管部门的要求也越来越高,环境监管难度和压力日益增大。因此,环境管理部门需要借助大数据创新监管手段,全面提高环境监管能力,服务于智慧城市的建设,为全面实现提高环境质量、改善人居环境的目标提供有力支持。智慧城市建设应该是全面而综合的,社会对智慧城市本质及其核心特征的认识亟待深入和挖掘,规避在实践中架构设计和运营体制等方面的偏差,重视信息化基础设施的建设,加强信息资源的整合共享以及智能化辅助决策。
[65]王永宏,申永军.基于特征集构建的计算机取证模型研究[J].科技资讯,2016, 23:9-11.
关键词:计算机取证,特征集模型,皮尔森相似度算法
摘要:计算机取证模型大致可以分为静态取证模型和动态取证模型两类。动态取证模型主要结合入侵检测技术,检测异常事件的发生,从而采集动态数据,对采集来的数据进行整理、归纳后并入证据库。静态取证技术是在事后取证,对涉事计算机设备进行分析处理,提取磁盘和移动存储设备的内容,对其进行分析归类,最后形成证据。该文主要结合事后静态取证技术提出一种基于证据文件特征集构建的取证模型,阐述了模型提出的目的和意义,分析了取证模型各模块的功能和实现方法,叙述了基于特征集构建的取证模型的取证步骤,最后介绍了皮尔森相似度算法在构建特征集模型中的应用。
[66]梁光华.大数据时代对高校的影响[J].科技文献信息管理,2016, 03:60-62.
关键词:大数据,分布式,云计算,搜集,驾驭
摘要:介绍了国内外大数据发展现状和大数据的涵义,探讨了大数据时代对高校的影响,并呼吁加强培养大数据专业人才,以推动时代的科技进步。
[67]严轩,钟静.从数据来源分析入手的图书馆大数据应用系统研究——以“重庆图书馆大数据分析试验系统”为例[J].四川图书馆学报,2016, 04:2-6.
关键词:大数据,国家文化科技提升计划项目,图书馆大数据分析试验系统
摘要:重庆图书馆开发大数据分析试验系统,没有国内行业案例可借鉴,主要基于其他行业既有的大数据实践经验,结合本馆的业务需要进行分析和建设。就目前重庆图书馆数据来源的实际情况,开发大数据应用系统,主要依靠现有信息系统的数据源,这些数据有的是结构化的,有的是半结构化或者非结构化的,通过对这些数据的累计、分析,摸出规律、得出结论,对内,指导本馆业务工作。对外,指引读者阅读方式,挖掘原有数据的使用价值。
[68]王宏生,朱丹,张明雪,李涵,张颖.冠心病关键词在中医古文献中的分布研究[J].高技术通讯,2014, 11:1120-1124.
关键词:冠心病,中医古文献,词频统计
摘要:以700篇中医古文献为研究对象,采用Delphi开发环境对中医领域专家给出的1521个冠心病关键词进行了词频统计分析,分析出了中医冠心病及其合并病关键词在古文献中的分布情况,以及高频关键词和最相关文献。结果表明,中医专家提取的关键词具有代表性和系统性特点,所选书目具有文献学代表性,冠心病及其常见合并病关键词词典可为科学应用中医经典文献进行文本数据挖掘提供技术支持。
[69]吴力波.多“源”异“构”培养大数据创新型人才[J].大数据,2016, 05:89-94.
关键词:大数据,人才培养,学科交叉
摘要:大数据科技与产业的迅猛发展对人才培养提出了巨大的挑战。数据科学家需要具备从巨量数据中挖掘商业价值的能力,因此要进行多学科交叉培养。从大数据人才培养目前进展和需求来探讨多"源"异"构"大数据创新型人才的培养。在人才培养中要打造核心知识体系,使未来的数据科学家能够具备持续创新的基础。大数据人才培养必须要有数据环境,要打通政府、企业与高校之间的数据壁垒,面向真实数据培养针对性的应用技能。大数据人才培养要打破学科壁垒,从人才培养方案设计到教学、实习、毕业、考核各个环节标准都要体现交叉特色。
[70]邱云飞,赵彬,林明明,王伟.结合语义改进的K-means短文本聚类算法[J].计算机工程与应用,2016, 19:78-83.
关键词:文本挖掘,短文本聚类,K-means算法,最大频繁词集,知网,语义相似度
摘要:针对短文本聚类存在的三个主要挑战,特征关键词的稀疏性、高维空间处理的复杂性和簇的可理解性,提出了一种结合语义改进的K-means短文本聚类算法。该算法通过词语集合表示短文本,缓解了短文本特征关键词的稀疏性问题;通过挖掘短文本集的最大频繁词集获取初始聚类中心,有效克服了K-means聚类算法对初始聚类中心敏感的缺点,解决了簇的理解性问题;通过结合TF-IDF值的语义相似度计算文档之间的相似度,避免了高维空间的运算。实验结果表明,从语义角度出发实现的短文本聚类算法优于传统的短文本聚类算法。
[71]刘龙繁,李彦,侯超异,李文强.基于功能基的专利信息挖掘与自动分类实验研究[J].四川大学学报(工程科学版),2016, 05:105-113.
关键词:创新设计,功能基,专利分类,朴素贝叶斯,半监督学习
摘要:为了在产品创新设计过程为设计者提供跨领域的专利知识,提出一种以功能基为分类标准的中文专利文本分类方法。针对功能基类别多、专利文本训练集少的特点,从简化类别数量和增加数据集2个角度出发,采用多重二分类监督分类算法和基于EM算法的半监督分类算法,以朴素贝叶斯(NB)完全有监督算法为对照,采用正交实验,考察特征选择与数据集选择对分类准确度的影响,实现一级功能基分类准确率达到80%,基本符合应用要求。为基于功能基辅助产品创新设计专利知识库的构建,提供了相关的技术支持。
[72]张志强,郑加林,王伟钧,苏长明,黎忠文.一种自适应FTP服务器的增量文件下载算法[J].成都大学学报(自然科学版),2016, 03:234-239.
关键词:FTP,增量文件,通用性,自适应,断点续传,下载速率的优化
摘要:FTP服务器是数据挖掘过程中重要的数据存储源.目前存在的文件下载策略在下载增量文件时有较多的局限性,具有无法自动判断增量文件以及文件重复下载等问题,从而使得增量文件下载效率较低.通过对文件下载算法的研究,提出并实现了一种新的自适应FTP服务器增量文件下载算法,进行了算法通用性、自适应网络环境的断点续传、下载速率的优化等方面的研究,并进行了算法的下载实验分析,完成了文件下载速率优化的比较.实验结果表明,新算法能够自动搜索FTP服务器增量文件,能自适应网络环境实现文件快速下载,在大数据量的FTP数据源中提高了增量文件的下载效率.
[73]向来生,孙威,刘希玉.基于SAS的web文本分类模型研究[J].山东师范大学学报(自然科学版),2016, 02:11-17.
关键词:SAS,文本分类,改进TF-IDF,朴素贝叶斯文本分类,EM迭代
摘要:通过建立模型对电商企业的客户查询信息进行文本分类分析,帮助企业掌握用户的消费习惯,同时帮助用户及时找到需要的商品.本文首先获取客户查询数据并对该文本数据进行预处理,利用改进的TF-IDF方法获得文本特征向量,最后结合朴素贝叶斯文本分类及半监督的EM迭代算法建立分类模型,并应用各种标准对模型进行评估,验证模型的有效性.多类别文本集选取文本特征时,关键词权值容易产生波动,本研究改进关键词权值计算公式来改善分类结果.实验结果表明分类器具有良好的分类效果.
[74]周韧,屈波.国防与军事大数据应用浅谈[J].现代计算机(专业版),2016, 25:48-51.
关键词:大数据,军事
摘要:随着大数据时代的到来,信息数据对现代战争的的影响越来越大,制信息权的争夺愈演愈烈,建立一个可靠、安全、高效的国防与军事大数据应用平台成为大势所趋。介绍国防和军事大数据的基本概念,说明大数据在国防和军事中应用的手段、作用以及意义,并针对应用中面临的比较普遍的问题进行分析,给出一些解决办法。
[75]许万征.大数据在国库统计分析中应用的思考[J].黑龙江金融,2016, 08:42-43.
关键词:国库,大数据,统计分析
摘要:在互联网技术不断进步的同时,大数据应用得到了迅猛的发展。大数据作为一种新的战略资源,是在海量非结构化数据的分析挖掘基础上,抽茧剥丝,提炼出有价值的数据和信息,为各领域的决策提供参考。因此,国库统计分析工作要顺应社会的发展,通过对多种类型的大量数据采用新的处理模式,获得高效率和更多有价值的信息资源,从而更好地服务于中央银行货币政策的制定与执行,服务于宏观经济决策。本文着重介绍了目前国库统计分析工作现状及如何应用大数据方法开展统计分析工作,解决统计分析数据利用价值不高、时效性差的问题。
[76]陈琳,任芳.基于Python的新浪微博数据爬虫程序设计[J].信息系统工程,2016, 09:97-99.
关键词:Python,爬虫,新浪微博,雾霾
摘要:为了快速地获取到海量微博中的数据,根据微博网页的特点,提出了一种基于Python爬虫程序设计方法。通过模拟登录新浪微博,实时抓取微博中指定用户的微博正文等内容;该工具利用关键词匹配技术,匹配符合规定条件的微博,并抓取相关内容;最后使用该工具对部分微博数据作了一个关于雾霾问题的分析。实验结果表明:本程序具有针对性强、数据采集速度快、易嵌入开发、简单等优点,为不善于编程的研究者提供了快速获取微博的方法,有利于对微博的后续数据挖掘研究。
[77]耿志强,张杨,韩永明.基于矩阵的关联规则增量更新及其改进算法[J].北京化工大学学报(自然科学版),2016, 05:89-94.
关键词:fast updating pruning(FUP)算法,关联规则,增量更新,Hadoop平台,布尔矩阵
摘要:为了解决大数据环境下如何高效地挖掘关联规则并进行增量更新,在原有的fast updating pruning(FUP)算法基础上,首先提出一种基于矩阵的关联规则增量更新方法(MFUP),该方法将数据集转化成布尔矩阵,减少对数据集的扫描次数以及数据集的存储量;然后将MFUP与Hadoop分布式计算框架结合,提出一种分布式环境下的新算法Cloud MFUP(CMFUP);最后通过设计实验进行对比分析。结果表明,在挖掘相同数据量的关联规则并进行增量更新时,MFUP算法相比FUP算法执行时间更少,且随着数据集的增加,其增速更慢;对比CMFUP与MRFUP算法表明,随着分布式环境下数据集的增加,前者较后者执行时间更短增速更慢。
[78]张君维,杨静,张健沛,张乐君.面向数据流的敏感规则k-匿名保护算法[J].高技术通讯,2013, 03:251-256.
关键词:K-匿名,数据流,关联规则,敏感规则
摘要:为了使攻击者通过降低阈值来发现被隐藏规则的概率小于1以,以此实现对敏感规则的二重保护,提出了一种面向数据流的敏感规则κ-匿名保护算法。该算法首先用时间滑动窗口技术来获取数据使用者最感兴趣的最新n个时刻到达的数据,然后通过追加交易的方式而并非修改交易项的方式来实现对敏感规则的κ-匿名,从而避免对数据流的二次访问以及被隐藏敏感规则的泄漏。同时采用素数编码的方法,用素数集代替原始项集参与运算,以提高算法的效率和降低算法的空间复杂度。实验结果表明,此算法可以在数据流环境下高效进行敏感规则的κ-匿名,并且能够保证挖掘结果的有用性。
[79]尹建中.基于关联规则下计算机基本操作能力影响因素[J].黑龙江科技信息,2016, 28:172.
关键词:关联规则,计算机基本操作能力,影响因素
摘要:随着现代科技的不断发展和进步,计算机技术的使用越发普及,直至今日,计算机及其应用技术已然成为了现代人们日常生活和工作中不可或缺的重要组成部分。而在当下的信息社会背景下,当代大学生是否具有熟练的计算机操作技能,特别是一些较为常运用到的办公自动化软件,已经成为的不可或缺的重要就业标准之一。本文以当下高校非计算机专业学生设立计算机应用基础课程为基础,检验的分析了关联规则挖据算法,并在此基础上将处理后的样本数据从Excel工作表中导入到SQL Server2008,使得数据挖掘库得以生成,对计算机基本操作能力的影响因素进行深入分析,希望能够为我国高校计算机教学效率的提升带来一定帮助。
[80]周苏亭.面向云计算的大数据知识服务情景化推荐解析[J].滁州职业技术学院学报,2016, 03:54-56.
关键词:面向云计算,大数据,知识服务,情景化推荐
摘要:面向云计算的大数据知识服务情景化推荐是根据客户所处的地理位置、业务需求、日常阅读习惯等内容,展开的情景化挖掘,并从海量的数据信息中,攫取满足用户需求的知识信息的一种新型服务模式。本文就面向云计算的大数据知识服务情景化推荐展开探讨,并对其所面临的需求和问题进行阐述,旨在为相关技术人员提供参考,积极推动知识服务水平和知识服务质量的提升,实现知识服务产业的持续健康发展。
[81]王克剑,刘继红.基于过程挖掘的共享设计脉络提取方法[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 11:1965-1972.
关键词:协同设计,共享设计脉络,设计理性,过程挖掘
摘要:针对目前协同设计的研究缺少快速形成有效设计共识的方法,导致难以发现协同认知规律及共识形成的认知机理的问题,提出一种基于过程挖掘的共享设计脉络提取方法来获得设计共识,以支持利用设计理性知识的知识融合型协同设计.首先从单个设计理性模型实例中提取设计脉络,并将其表达为Petri网模型;然后再应用改进α算法遍历各设计脉络,去除设计脉络中噪声对挖掘过程的影响,从而提取出共享设计脉络;最后将共享设计脉络转换为便于理解的共享设计理性模型.实例验证表明,该方法是有效的.
[82]吴小竹,陈崇成,刘先锋,李界光,方莉娜.集成IBeacon室内定位的文化旅游虚拟导览系统[J].计算机工程,2016, 10:6-11.
关键词:虚拟现实,虚拟旅游,室内定位,IBeacon技术,三维地理信息系统
摘要:三维虚拟旅游系统通常以提供沉浸式游览体验为主要目的,不能提供关于旅程的信息服务,难以满足用户的个性化需求。为此,提出基于IBeacon低功耗蓝牙通信技术的室内定位方法,在室内文化游览设施中提供室内定位和自动导览功能。该方法基于RSSI测距原理和平面投影的三维空间定位技术,支持通过手机接收IBeacon蓝牙基站发射信号实现快速定位。结合IBeacon室内定位方法与在线三维虚拟旅游系统,形成虚实结合、线上线下一体化的文化旅游虚拟导览系统,为游客提供线上虚拟体验、线下实时定位和基于位置的信息服务。应用结果表明,该系统的室内定位速度较快且精度满足应用要求,可为游客提供良好的旅游体验。
[83]马慧芳,曾宪桃,李晓红,朱志强.改进的频繁词集短文本特征扩展方法[J].计算机工程,2016, 10:213-218.
关键词:词语权重,信息增益,频繁词集,关联关系,非负矩阵
摘要:针对短文本结构短小、语义不足、难以建模的特点,提出一种利用改进频繁词集进行短文本特征扩展的方法。通过计算单词集的支持度和置信度,挖掘出具有共现关系和类别同向关系的频繁二元词集,并在挖掘出的频繁词集基础上定义关联关系对所选词集进一步扩充。同时,在TF-IDF的基础上引入词语信息增益表示词语在文本集合中的类别分布信息,以加强词语权重。由频繁词集通过改进后的词语权重构造出词语相似性矩阵,利用非负矩阵分解技术将其扩展至短文本特征空间,从而得到短文本模型。实验结果表明,该方法构造的短文本模型能显著提升短文本的聚类性能。
[84]李春英,汤庸,贺超波,汤志康,黄泳航.在线社交网络用户分析研究综述[J].华南师范大学学报(自然科学版),2016, 05:107-115.
关键词:在线社交网络,行为分析,影响力分析,偏好分析,属性预测,用户分类
摘要:在对国内外在线社交网络用户分析相关研究归纳总结的基础上,综述了在线社交网络用户分析的最新进展,主要包括通过用户影响力和用户偏好进行用户行为分析、采用隐式和显式的分类方法对用户属性预测算法进行综述,简述了基于用户属性特征或(和)用户关系拓扑结构的用户分类研究进展,并分析了动态社交网络、并行算法及社交用户语义信息给在线社交网络用户分析所带来的机遇和挑战,对该研究方向上的发展趋势进行了展望.
[85]朱立夫,刘向东.基于用户多页面浏览模式下的网络结构推荐系统的研究[J].智能计算机与应用,2016, 05:31-34.
关键词:访问路径树形,推荐系统,网络结构
摘要:针对用户普遍使用的多页面浏览器产生树型结构的浏览路径,Web日志中将会呈现非时序的日志记录。本文提出了一种新的自上而下的用户访问路径收集算法,进而得出的用户在一次会话中可能访问的复数目的页面,由此得出全局目的页面访问频度矩阵,此矩阵的数据作为实现基于网络结构的推荐系统的核心数据。
[86]任水林,陶煜波,林海.交互式套牌车可视识别与分析[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 11:1887-1898.
关键词:套牌车识别,可视查询,轨迹数据
摘要:交通卡口数据能够有效地用于识别套牌车行为,已有的方法通常基于规则查询套牌车记录,但较少提供规则的含义及其对查询结果的影响、套牌车行为模式的分析.为此提出一个基于交通卡口数据的交互式套牌车可视识别和分析系统.基于规则识别套牌车,设计可视查询与条件筛选,利用地图和时间线展示不同车型的时空分布,并分析套牌车主要出现的卡口和时间;通过设计Cir Flow图符和分布图展示单卡口和卡口对的统计信息,分析套牌车识别算法中的参数调整对识别结果的影响.最后,通过案例验证了系统的可用性.
[87]操晓春,荆丽桦,王蕊,张锐,董振江,熊红凯.基于社会计算和深度学习的社交网络特定内容监控[J].计算机科学,2016, 10:1-8.
关键词:社会计算,社区发现,深度学习,图像识别,社交网络
摘要:社交网络极大地方便了人们的生活,加速了信息的共享,但同时也被用于不良和敏感信息的传播,内容安全问题亟待解决。针对此类问题,提出了一套基于社会计算和深度学习的社交网络特定内容监控体系,首先基于成对监督信息实现以内容为导向的半监督社区发现,找到所关心的特定人群;然后对所挖掘的特定人群进行实时监控并获取其发布的内容,对图像和视频进行实时自动内容识别;同时针对实网数据误报多的问题提出面向多负类的误判修正方法,以达到收集实时信息,净化网络环境,在一定程度上预防犯罪的目的。
[88]张军玲.我国网络舆情信息挖掘研究综述[J].情报科学,2016, 11:167-172.
关键词:网络舆情,信息挖掘,监测系统
摘要:近年来,我国网络舆情信息挖掘的研究取得了十分可喜的成绩。因此,回顾、梳理其相关研究成果,总结、提出未来研究需注意的问题就显得很有必要。利用文献研究法和比较研究法首先对目前我国网络舆情研究文献进行了全面的梳理,发现研究热点主要集中在舆情分析、舆情监测、舆情监控、舆情预警和舆情传播五个方面。其次概述了网络舆情信息挖掘所涉及的关键技术,然后对我国影响力较强、应用范围较广的七家网络舆情监测服务机构的产品从系统功能特点和系统应用情况的角度进行了对比分析。最后认为网络舆情监控体系有待完善和网络舆情信息采集技术有待改进是未来网络舆情的研究值得关注的两个问题。
[89]杨曦,巩青歌.后勤资源保障实时数据管理系统的分析与设计[J].电子世界,2016, 19:164-165.
关键词:后勤资源保障,数据管理系统,实时数据仓库
摘要:为更贴合部队实战同时更好地发挥后勤保障的作用,为实现日常保障数据的管理和实时数据的处理及存储,设计了实时数据管理系统的基本结构,对结构中数据获取部分、数据存储部分、数据支撑部分进行详细设计,其中数据存储部分对实时数据仓库进行研究,使系统可以实时处理资源数据,同时完成资源数据的部署,消除数据孤岛及数据冗余现象,实现后勤保障资源的综合管理。
[90]张颖.云计算环境下的学习资源个性化推荐技术研究[J].现代电子技术,2016, 19:29-32+36.
关键词:个性化推荐,协同过滤,学习资源推荐,用户影响关系,教育推荐
摘要:针对学习资源的个性化推荐,提出了一种基于用户影响关系的协同过滤推荐方法,使用传统协同过滤推荐采用的用户项目评分信息,通过挖掘用户时序交互评论和回复行为数据发现用户之间的相互影响关系,从而优化用户兴趣矩阵,在此基础上改善基于用户的协同过滤方法进行推荐。在数据集上的实验结果表明,通过利用用户之间时序交互行为数据,挖掘隐藏的用户影响关系信息可以有效提高预测的准确度。
[91]孙伟,宋俊辉.基于扩展布尔矩阵分解的角色挖掘优化方法[J].软件导刊,2016, 10:20-22.
关键词:角色工程,角色挖掘,基本角色挖掘问题,扩展布尔矩阵分解
摘要:现有使用布尔矩阵分解法挖掘的角色结果存在冗余、可解释性较差的情况。为优化角色结果,结合基本角色挖掘问题及扩展布尔矩阵分解问题的研究,将角色挖掘问题转化为扩展布尔矩阵分解问题,提出一种角色挖掘优化方法。该方法利用快速挖掘法与布尔矩阵分解法创建并优化候选角色集,并结合扩展布尔乘运算法则,运用"集合并"与"集合差"两种操作进一步优化候选角色集。应用实例结果表明,该方法挖掘的优化角色集可解释性更强、准确性更高。
[92]方言.360发布新一代态势感知及安全运营平台NGSOC[J].中国信息安全,2016, 10:99.
关键词:态势感知,NGSOC,运营平台,数据挖掘,纵深防御,网络安全防御,分析技术,齐向东,协同能力,防御体系
摘要:<正>9月13日,360企业安全集团发布了新一代态势感知及安全运营平台——NGSOC。据介绍,NGSOC基于360威胁情报和大数据安全分析技术对用户本地的数据进行采集、存储、计算、数据挖掘与关联分析,能够将有效的监测发现、快速响应处置,及深入的调查分析进行结合,形成业务闭环,也成为安全管理与运营的关键。
[93]王楠,曹菡.基于Geo-tagged照片的旅游推荐研究[J].计算机技术与发展,2016, 10:123-126+132.
关键词:Geo-tagged,DBSCAN,用户偏好,协同过滤,信任网络
摘要:在Web2.0时代,随着智能手机、数码相机和GPS导航系统等电子产品的广泛普及和社交网站的迅速发展,涌现出各种UGC(User Generated Content)形式的数据。同时,人们喜欢以图片或文字方式在网络上分享自己旅游的所见所闻,社交媒体数据通常包括文本标签、地理位置(经纬度)和拍摄时间等信息,这就为研究旅游推荐提供了可靠数据。使用Flickr网站上Geo-tagged照片数据集,采用基于密度的DBSCAN聚类算法对照片的经纬度进行聚类,结合TF-IDF算法为兴趣点命名,得到游客在西安的旅游兴趣点,然后综合考虑用户对兴趣点偏好和兴趣点属性,利用改进的协同过滤推荐算法为用户提供旅游推荐服务。实验结果表明,该算法能够有效提高系统的推荐精度。最后构建了用户信任网络,提高了推荐系统的信任度和满意度。
[94]郑洁,钱育蓉,杨兴耀,黄兰,马婉贞.基于信任和项目偏好的协调过滤算法[J].计算机应用,2016, 10:2784-2788+2798.
关键词:推荐系统,协同过滤,信任因子,稀疏性,冷启动
摘要:针对传统协同过滤算法不能深度挖掘用户关系,以及无法对新项目进行用户推荐的问题,提出了基于信任和用户偏好的协同过滤(TIPCF)算法。首先,通过分析用户评分判断用户的可信度并量化用户间的信任程度,挖掘用户潜在的信任关系;其次,考虑到用户之间对于不同目标项目偏好程度的差异会对用户相似性产生影响,在传统用户相似性算法上添加用户偏好度改进相似性算法;然后,通过结合用户信任度和改进的相似度,使得最近邻的选取更加准确;最后,根据用户对项目属性的偏好对新项目进行推荐。Movielens数据集实验结果表明,与传统的协同过滤算法相比,TIPCF算法的平均绝对误差减少了6.7%;在推荐新项目时,TIPCF算法的平均绝对误差减少了10.7%。TIPCF算法不仅提高了推荐的准确度,而且增加了新项目的推荐概率。
[95]宋顶利,张昕,于复兴.分布式优化Apriori算法的交通运行状态数据分析模型[J].科技通报,2016, 10:202-206.
关键词:城市交通,状态分析,数据挖掘,分布式优化,频繁项集
摘要:针对标准Apriori算法在交通运行状态数据分析的应用中还存在数据处理缓慢、分析结果不精确等问题。本文提出了一种基于分布式Apriori算法的交通运行状态数据分析模型,首先通过使用Hash技术,除去那些不需要的候选项目集来减少候选集的势,以提高数据分析的处理速度,然后采用分布式的资源分布方式重新分配资源的权重,以对资源负载均衡进行优化,最终结合城市交通信息实际,构建运行状态数据分析模型。仿真实验结果表明,本文提出的改进算法相比较标准算法而言,在交通运行状态数据分析的应用中具有较高的精确性。
[96]陈论.大数据的发展与应用[J].科技展望,2016, 29:16.
关键词:大数据,关键技术,具体应用
摘要:本文简要介绍了大数据的概念及特点、大数据处理的几个关键技术:采集技术、预处理技术、分析技术,介绍了大数据在我国的教育行业、金融行业和交通领域的具体应用以及对大数据未来的展望。
[97]邬群勇,方祺伟,孙振海.基于多词共现模型的灾害应急任务提取方法[J].自然灾害学报,2016, 05:1-8.
关键词:灾害应急任务,应急预案,多词共现,关联规则挖掘,文本挖掘
摘要:为了将灾害应急任务从非结构化的文本型应急预案中自动化提取出来,提高灾害应急决策系统的自动化程度,提出了一种利用词共现模型将灾害应急任务从应急预案文本中提取出来的方法。即利用关联规则挖掘中的频繁项集抽取方法,提取应急案例文本中的共现词集,分析解释共现词集与应急任务之间的关系,并将有意义的共现词集作为提取应急任务的规则知识,应用于应急任务的提取中。以突发性大气环境污染事故应急预案为例,对该方法进行了实验,结果表明该方法能将突发性大气环境污染事故应急预案中主要的应急任务提取出来,较好地满足突发性大气环境污染应急预案应急任务的提取工作。
[98]刘东东,胡少柔,陈荣腾.基于大数据技术的电费回收研究[J].江苏科技信息,2016, 27:55-56+80.
关键词:大数据技术,分布式存储,多维数据,电费催缴
摘要:电费回收是电力企业关注的核心问题。传统的方法是安装预装表,在客户发生欠费后进行上门催收,存在人工成本高和征收滞后等诸多不足。文章采用大数据技术,尝试聚合用户自身和外部数据,基于用户多维历史数据进行挖掘分析,开发出相应的征信和电费催收系统,进行早预测和早预警,从而有效防范电费回收风险,保障电力企业效益。
[99]于晓寒,王东.基于带约束K-means聚类的城市快递配送区域划分[J].哈尔滨商业大学学报(自然科学版),2016, 05:631-634+640.
关键词:城市快递网络,区域划分,约束聚类,数据挖掘
摘要:快递配送区域划分是城市内快递网络优化的基础,客户的空间距离和基层站点的配送能力是配送区域划分的主要考虑因素.针对客户分布已知的快递配送区域划分,提出了考虑河流、公路等地理障碍和站点工作量的约束聚类算法.利用提出的"障碍距离",克服传统欧氏距离不能表征实际地理信息的缺陷,并设计BSP树快速实现点的可视化判断.在此基础上,利用约束聚类的思想对传统K-means算法进行改进,使其在考虑地理信息的同时,能够满足站点业务量约束.利用生成数据和实际数据分别对算法进行了数值实验.
[100]张钰莎.微博主题语料库的设计与实现[J].情报探索,2016, 10:65-67.
关键词:微博,语料库,高频词
摘要:[目的/意义]研究微博语料库和数据处理相关技术,以实现对微博主题语料库的设计。[方法/过程]选取"大V"微博用户和草根微博用户各500个,采集每个用户发布的前300条信息作为研究对象,对微博数据进行预处理及信息过滤,构建由"大V"用户高频词、草根用户高频词、"大V"用户高频词排名、草根用户高频词排名4个部分组成的主题语料库。[结果/结论 ]该语料库具有查看、搜索、添加及高频词排名等功能,能够查询相应的"大V"用户和草根用户的微博主题高频词。