[51]徐守坤,瞿诗齐,石林,王斌.基于多维状态参量和时间序列对电机的异常检测[J].计算机测量与控制,2016, 08:32-35+43.
关键词:异常检测,时间序列,AR拟合,SOM神经网络,DBSCAN算法
摘要:针对传统对电机的异常检测常常出现误判或滞后的情况,采用基于时间序列对电机单一状态参量用AR拟合,同时利用SOM神经网络无监督的方式量化电机数据;然后,利用得到的量化序列结合AR曲线得到序列的转移概率,及早发现某种状态参量的异常变化;之后,DBSCAN算法挖掘多维参数之间特征关系来确定电机是否出现异常;最后结合实例说明该方法的检测过程,并对比验证了该方法的优越性。
[52]高翔.大数据应用的现状及展望[J].电子世界,2016, 18:32+34.
关键词:大数据,现状,展望
摘要:现阶段我国在新的科学技术发展上比较迅速,一些新的科学技术在应用上也比较广泛化。其中的大数据应用技术在近些年的作用发挥比较大,在各个领域的应用也比较突出。大数据技术的应用主要是在网络计算机技术的支持下进行发展的新技术,这一技术能促进应用领域的数据分析的加强,准确的提供决策信息。本文主要从大数据的应用方面加强理论层面的研究,希望能通过对大数据应用技术的分析探究,有助于大数据技术的作用充分发挥。
[53]浦发银行战略发展部智慧银行课题组,李麟.Fintech技术是构建智慧银行的驱动力[J].中国银行业,2016, 08:20-24.
关键词:Fintech,块链,物联网,分布式架构,智能机器,虹膜识别,指纹识别技术,自助设备,供应链,财富管理业务
摘要:<正>智慧银行的构建是一项系统工程,科技进步——尤其新兴信息技术的应用对银行提升服务的智慧化水平起到重要的推动作用,Fintech也成为当前最热门的词汇。我们认为,目前所有与金融有关的科技都应该属于Fintech所涵盖的范围,包括但不限于硬件系统、算法软件等。国内外银行业一直没有停止对高新技术和机具运用的探索。很多媒体和改革者见到某项新技术就比较"激动",动辄就宣称要"颠覆"银行业。很多银行也关注新型智能机具带
[54]李真春,裴彦芳.大数据概念及主要技术分析研究[J].科技传播,2016, 19:105-106.
关键词:大数据,4V特征,大数据技术,hadoop
摘要:本文全方位多角度分析了大数据概念的提出及发展历程,阐述了大数据概念的内涵和外延,特别对大数据的"4V"特征进行了深入解读,剖析了大数据技术快速发展的深层次原因,为大家正确认识大数据提供了有益的探索。简要介绍了主要的大数据技术,包括:大数据采集与预处理的技术、大数据存储与管理技术、大数据计算技术、大数据分析技术和大数据呈现技术,详细介绍了在大数据研究领域影响最广泛的大数据技术-Hadoop,在此基础上,简要介绍了大数据技术的基本应用。
[55]孙琛琛,申德荣,寇月,聂铁铮,于戈.面向实体识别的聚类算法[J].软件学报,2016, 09:2303-2319.
关键词:实体识别,聚类,随机游走模型,簇点相似度,数据对象排序
摘要:实体识别是数据质量的一个重要方面,对于大数据处理不可或缺.已有的实体识别研究工作聚焦于数据对象相似度算法、分块技术和监督的实体识别技术,而非监督的实体识别中匹配决定的问题很少被涉及.提出一种面向实体识别的聚类算法来弥补这个缺失.利用数据对象及其相似度构建带权重的数据对象相似图.聚类过程中,利用相似图上重启式随机游走来动态地计算类簇与结点的相似度.聚类的基本逻辑是,类簇迭代地吸收离它最近的结点.提出数据对象排序方法来优化聚类的顺序,提高聚类精确性;提出了优化的随机游走平稳概率分布计算方法,降低聚类算法开销.通过在真实数据集和生成数据集上的对比实验,验证了该算法的有效性.
[56]夏虎,黄文茜.基于上下文相关的未知实体词识别方法[J].电子科技大学学报,2016, 05:839-844.
关键词:关联规则,上下文相关,未知词识别,词义消歧
摘要:现有的未知实体词识别方法主要针对人名、地名、机构名等具有特定结构的实体词进行识别,而随着电子商务和社交网络的快速发展,出现了大量结构不确定的专有领域未知实体词。针对该问题,提出两种基于上下文相关的未知词识别算法,通过计算词(字)和词(字)之间的上下文相关性,得到其潜在组合的支持度,并通过过滤模块过滤掉错误的组合,实现具有非确定型结构的未知实体词识别。实验表明,该算法具有较高的准确率,并且可以通过调整参数适应不同的应用场景。
[57]李佳.大数据在钢轨供应链系统的应用与发展[J].铁路采购与物流,2016, 09:33-35.
关键词:大数据,钢轨,供应链,构架
摘要:钢轨供应链的各个功能模块运行和钢轨全周期检测维护都会产生不同结构的海量数据。应用大数据技术加强钢轨供应链系统的数据管理和应用,需要在新的数据统计模式和建立平台架构基础上,对数据信息进行整体全方位规划,构建大数据环境下的智能钢轨供应统计信息化平台。
[58]李涛,周欢乐.台站级地面气象观测数据综合质控系统设计[J].计算机应用与软件,2016, 09:60-63.
关键词:地面气象观测资料,质量控制,Logistic回归,设备状态,多线程
摘要:气象与地球中有关学科的研究需要准确可靠的地面气象观测资料作为支撑,这是提高气候预测水平的重要前提。针对这种情况,需要对地面气象观测数据进行综合质量控制系统的设计。系统包括后台数据结构的设计及前台基于多线程操作机制的质控系统的设计。系统在地面气象资料数据入库之前进行综合质量控制,控制方法除了传统的极值、时间、内部一致性检查之外,还运用Logistic回归模型,加入设备状态的研究。系统不仅提高了数据处理效率,也使气象观测数据具备了更好的代表性、准确性和比较性。
[59]黄梅根,曾云科.基于权限组合的Android窃取隐私恶意应用检测方法[J].计算机应用与软件,2016, 09:320-323+333.
关键词:Android系统,恶意权限组合,恶意应用检测,应用类别
摘要:在分析Android系统总共165个权限的基础上,提炼出30个理论上可以获取Android系统隐私资源的恶意权限组合。提出一种针对应用类别的基于恶意权限组合的恶意值、待测应用恶意权值、恶意阈值的窃取隐私恶意应用检测方法。通过实验验证了该方法的正确性和准确率,并在Android系统中得以实现。
[60]盛华,张桂珠.一种融合K-means和快速密度峰值搜索算法的聚类方法[J].计算机应用与软件,2016, 10:260-264+269.
关键词:聚类,K-means算法,CBFSAFODP算法,初始聚类中心,密度,信息熵
摘要:K-means算法的初始聚类中心是随机选取的,不同的初始中心输入会得出不同的聚类结果。针对K-means算法存在的问题,提出一种融合K-means算法与聚类的快速搜索和发现密度峰算法的聚类算法(K-CBFSAFODP)。该算法是这样考虑的:类簇中心被具有较低局部密度的邻居点包围,且与具有更高密度的任何点都有相对较大的距离,以此来刻画聚类中心;再运用K-means算法进行迭代聚类,弥补了K-means聚类中心随机选取导致容易陷入局部最优的缺点;并且引入了熵值法用来计算距离,从而实现优化聚类。在UCI数据集和人工模拟数据集上的实验表明,融合算法不仅能得到较好的聚类结果,而且聚类很稳定,同时也有较快的收敛速度,证实了该融合算法的可行性。
[61]郭丽.大数据时代地方政府社会管理策略的创新机制研究[J].当代经济,2016, 27:6-7.
关键词:大数据,社会管理,数据共享,数据孤岛
摘要:如何提升政府管理能力的现代化水平是当前政府体制改革所面临的一个重大问题。本文简要阐述了大数据在地方政府实施社会管理行为过程中的应用价值,介绍了一种大数据社会管理模型—DCSMD管理模型,为政府实施科学决策与精细化管理提供了技术支撑。
[62]张燕飞,张春熙,李宇明,张蓉.DBugHelper:分布式系统Debug协助工具[J].华东师范大学学报(自然科学版),2016, 05:153-164.
关键词:大规模分布式系统,Debug,bug报告,协助
摘要:对于大规模分布式系统的开发而言,其开发周期比较漫长,包括前期的开发、过程中的Debug、后期的维护和测试等.在整个开发周期中,Debug是一个非常关键和重要的环节,如何才能在短时间内找到最可靠的方法来解除bug成为一个重要的挑战.对于系统开发人员来说,bug报告能非常有效地帮助其了解bug的所有特征信息,并找到能修复bug的方法.通过研究发现,许多大规模分布式系统之间具有较强的相关性和相似性,因而其bug的产生情况和修复方法也具有类似特征.开发人员可以利用已存在的修复bug的方案来协助修复与其一致或相近的bug.本文提出一个适用于大规模分布式系统的Debug协助工具——DBugHelper,能为某些大规模分布式系统的开发人员的bug修复提供比较有效、正确的帮助.DBugHelper将最新的bug报告进行文本处理,形成查询向量,并将大量已被修复的bug及其相关信息进行离线处理和缓存,从而为在线查询提供索引机制.通过将大量已修复的bug报告进行离线处理并同时减少在线处理的数据量,从而使其准确并快速地为系统开发人员提供必要的Debug协助工作,以此减少系统开发的周期与成本.
[63]陈璞.大数据、隐私权与自由[J].中共中央党校学报,2016, 05:32-41.
关键词:大数据,隐私权,自由,积极自由,契约,选择权,让渡
摘要:作为具有历史性意义的生产力革命要素,大数据技术将从生产力变革生产关系的意义上对现行法律制度产生根本性影响。面对大数据发展与隐私权保护之间深刻的矛盾冲突,应当从法律自由观的基础理论出发,从"本体论""认识论"和"契约论"三个理论维度进行深入分析。"积极自由"为大数据发展提供了一种理论解释,契约是大数据合法性的基础。"缩小并强化""基于契约的打破式生成"和"算法审查与备案"是平衡大数据发展与隐私权保护的三个基本原则。
[64]王晓悦,方贤文,曹芮浩.基于Petri网行为轮廓从事件日志中挖掘隐变迁的方法[J].安徽理工大学学报(自然科学版),2016, 03:13-19.
关键词:事件日志,行为轮廓,隐变迁,过程模型
摘要:隐变迁是指一些存在于过程模型中,但没有出现在日志序列中的变迁。这样的变迁会大量存在于现实的模型中。从事件日志中寻找挖掘隐变迁的方法是过程挖掘技术的一个重要的难题。目前针对自由选择网有一些解决办法,但是对于复杂的过程模型有一定的局限性。本文提出了基于Petri网行为轮廓寻找隐变迁的方法。首先根据发生频率最高日志序列得出源模型,再根据剩余的日志序列一步步优化源模型从而找到隐变迁,最后通过评价指标来判定模型的合理性。
[65]魏理豪,艾解清,邹洪,崔磊,龙震岳.Android恶意软件的多特征协作决策检测方法[J].计算机工程与应用,2016, 20:5-13.
关键词:Android平台,恶意软件,多特征协作决策,机器学习
摘要:由于智能手机使用率持续上升促使移动恶意软件在规模和复杂性方面发展更加迅速。作为免费和开源的系统,目前Android已经超越其他移动平台成为最流行的操作系统,使得针对Android平台的恶意软件数量也显著增加。针对Android平台应用软件安全问题,提出了一种基于多特征协作决策的Android恶意软件检测方法,该方法主要通过对Android应用程序进行分析、提取特征属性以及根据机器学习模型和分类算法判断其是否为恶意软件。通过实验表明,使用该方法对Android应用软件数据集进行分类后,相比其他分类器或算法分类的结果,其各项评估指标均大幅提高。因此,提出的基于多特征协作决策的方式来对Android恶意软件进行检测的方法可以有效地用于对未知应用的恶意性进行检测,避免恶意应用对用户所造成的损害等。
[66]韦容,申希兵,杨毅.基于公理化模糊集语义图像层次关联规则分类器[J].计算机工程与应用,2016, 20:193-199.
关键词:公理化理论,语义图像,模糊集,层次分类,关联规则
摘要:为提高语义图像分类器性能,提出一种基于公理化模糊集的语义图像层次关联规则分类器。首先,为提高算法精度,在对图像数据集进行特征提取基础上,采用公理化理论(AFS)构建图像集模糊概念的AFS属性表达,提高图像集属性辨识度;其次,为提高算法计算效率,考虑采用层次结构关联规则,构建语义图像分类器,利用概念之间的本体信息,提高并行分类能力;最后,通过对算法参数及横向对比实验,显示所提算法具有较高的计算精度和计算效率。
[67]刘海涛.智慧型高速公路营运分析平台研究[J].中国交通信息化,2016, 10:78-80.
关键词:高速公路,大数据,商业智能,营运分析,营运稽查,决策支持
摘要:针对高速公路运营管理工作现状,围绕"智慧运营"主题,在整合高速公路联网收费、联网监控、IT运维、道路养护等多类业务系统生产数据的基础上,建设以营运决策支持为导向、多应用域信息交叉融合、统一数据视图的智慧高速运营分析平台,实现车辆偷逃费稽查治理、车辆轨迹分析、收费流量预测分析、内外场设备运维分析等涵盖高速营运全领域的分析应用平台
[68]程小恩,魏勇.数据采集系统在中医药健康大数据中的应用[J].中国数字医学,2016, 09:18-20.
关键词:中医药,健康大数据,数据采集
摘要:大数据的中医药信息在未来中医药发展中具有非常大的价值。数据采集系统是中医药健康大数据平台的基础,了解并有效使用数据采集系统,对研发中医药健康大数据平台起着至关重要的作用。目前中医药健康大数据采集技术有一定发展,也有部分成功案例,但数据采集还面临一定挑战,迫切需要处理中医药健康亟待解决的问题,数据库采集系统在中医药健康大数据的应用将引领潮流。
[69]何秀丽,任智源,史晨华,丛犁.面向医疗大数据的云雾网络及其分布式计算方案[J].西安交通大学学报,2016, 10:71-77.
关键词:医疗大数据,云计算,云/雾混合网络,负载均衡
摘要:针对云计算应用于医疗大数据场景时存在业务处理时延较高的问题,提出了一种基于边缘计算的新型云/雾混合网络架构,该架构利用医院中的路由器或交换机等边缘设备,在云服务器与医疗检测设备之间构建一个雾计算层,通过将云服务器中的医学影像等医疗大数据分析结果主动缓存至雾计算设备,并与雾设备上来自医疗检测终端的数据进行对比计算,得出诊断结果,达到降低业务处理时延的目的。考虑到边缘设备的计算能力较弱,进一步提出了一种多设备分布式计算方案,利用带约束的粒子群优化负载均衡(CPSO-LB)算法,达到任务处理时延最小的目标。仿真结果表明:基于CPSO-LB算法的云/雾混合网络能有效地降低医疗数据处理时延;当采用10个雾计算设备,处理的医疗数据量在6~10Gb时,与云计算网络相比时延性能提升了50.95%~37.37%。
[70]王洁,刘春红,童小忠,秦刚华.综合型能源企业大数据策略研究[J].能源研究与管理,2016, 03:22-25.
关键词:能源企业,大数据,应用策略
摘要:能源行业是产生海量数据并对数据具有重要依赖的行业。大数据为综合型能源企业创造了机遇,正在使其发生深刻的变革性影响。综合型能源企业在发展大数据方面前景广阔,应以能源信息化为基础,高度重视大数据的战略部署和机制设计,加强信息技术的创新及设备研发,引进培养高端技术人才,大力推进大数据与能源企业的快速融合,以大数据发展引领企业持续发展。
[71]张娜,张东站,段江娇.CS-XMLSim:一种XML文档分类的改进方法[J].心智与计算,2010, 03:168-175.
关键词:欧氏距离,编辑距离,XML,谱聚类
摘要:由于越来越多的结构化或半结构化的数据采用XML格式存储和交换,对XML数据的挖掘变得日益重要,其中对XML文档分类的研究越来越广泛。针对目前XML文档基于结构和内容的编辑距离分类算法的不足,本文在计算相似性度量时提出了一种新的改进方法CS-XMLSim方法,使得当XML文档结构相似而内容差异大时(即XML文档集由同一个DTD生成时)分类也有很高的准确率,并应用于k均值算法进行分类。CS-XMLSim方法在计算XML文档相似性时使用欧氏距离度量,其中计算内容相似性度量时运用谱聚类算法进行降维,对偏重于内容的XML文档分类时有更好的效果。实验结果表明,当XML文档结构相似内容差异大时,CS-XMLSim方法在提高分类准确率方面有了明显改善。
[72]李春林.大数据技术及其计算机信息系统中的运用探讨[J].科技经济市场,2016, 09:42-43.
关键词:大数据,计算机,信息技术,技术,运用
摘要:大数据是由海量数据演化而来,当下大数据已经在我们的生活中影响颇深,并且在计算机信息系统的发展中起到了基础性作用。本文主要介绍了大数据时代的特点以及大数据时代下的思维变革,进一步结合大数据技术浅析其在计算机信息系统中的运用。
[73]王锐,吴玲玲,石川,吴斌.基于社团结构的链接预测和属性推断联合解决方法[J].电子学报,2016, 09:2062-2067.
关键词:社交网络,链接预测,属性推断,社团结构
摘要:链接预测与属性推断是社交网络数据挖掘的两项重要任务.之前的大部分研究工作将链接预测和属性推断视为不同的问题,分别研究解决方法.然而,根据网络结构的同质性理论,社交网络中的链接与属性之间具有内在关联.本文提出了基于社团结构的链接预测和属性推断联合解决方法(LAIC),将社团结构作为链接预测与属性推断的关联因子,利用用户属性和社团结构进行链接预测,利用链接信息得到社团属性进而推断用户属性.LAIC不仅同时解决了链接预测和属性推断问题,而且通过迭代使链接预测和属性推断的准确率可以相互提升.两个真实数据集上的实验证明LAIC方法是有效的.
[74]李坤,余军合,战洪飞.数据驱动的业务执行过程中人员行为差异性研究[J].计算机工程与应用,2016, 19:84-89.
关键词:业务过程,事件日志,差异性,协作性,差异因子
摘要:为了研究业务执行过程中人员个体差异性和人员之间协作差异性,利用几个事件日志中记录的实际数据进行统计分析,了解了业务执行过程中人员的一些行为特征。分析结果表明:人员个体在业务过程中执行任务的种类,不同人员执行相同任务时的效率,人员在一个业务过程中的负荷,人员执行任务的偏好性,人员之间协作偏好性和人员之间协作效率存在差异性。掌握人员行为差异性能为业务执行过程中人员的合理配置提供了理论依据和数据支持。
[75]高小方,梁吉业.基于等维度独立多流形的DC-ISOMAP算法[J].新型工业化,2013, 03:85-96.
关键词:机器学习,非线性维数约简,流形学习,独立多流形,切空间,DC-ISOMAP
摘要:流形学习已经成为机器学习与数据挖掘领域的一个重要的研究课题。目前的流形学习算法都假设所研究的高维数据存在于同一个流形上,并不能支持或者应用于大量存在的采样于多流形上的高维数据。本文针对等维度的独立多流形提出了DC-ISOMAP算法。该算法首先通过从采样密集点开始扩展切空间的方法将多流形准确分解为单个流形,并逐个计算其低维嵌入,然后基于各子流形间的内部位置关系将其低维嵌入组合起来,得到最终的嵌入结果。实验结果表明,该算法在人造数据和实际的人脸图像数据上都能有效地计算出高维数据的低维嵌入结果。
[76]张学锋.DT时代开放数据下个人隐私的全方位保护[J].网络安全技术与应用,2016, 09:59-60.
关键词:DT时代,开放数据,个人隐私,全方位,保护
摘要:随着DT时代的到来,我们在享受数据开放带来便利的同时,个人隐私保护也受到了严峻挑战。本文深入分析了DT时代开放数据中的隐私风险及原因,并提出通过提高防范意识、利用隐私安全技术、建立健全隐私立法等全方位的保护措施,使个人隐私得到有效保护,以促进DT时代数据资源得到更好的开放与挖掘。
[77]高小方,梁吉业.基于等维度独立多流形的DC-ISOMAP算法[J].新型工业化,2013, 04:91-102.
关键词:机器学习,非线性维数约简,流形学习,独立多流形,切空间,DC-ISOMAP
摘要:流形学习已经成为机器学习与数据挖掘领域的一个重要的研究课题。目前的流形学习算法都假设所研究的高维数据存在于同一个流形上,并不能支持或者应用于大量存在的采样于多流形上的高维数据。本文针对等维度的独立多流形提出了DC-ISOMAP算法。该算法首先通过从采样密集点开始扩展切空间的方法将多流形准确分解为单个流形,并逐个计算其低维嵌入,然后基于各子流形间的内部位置关系将其低维嵌入组合起来,得到最终的嵌入结果。实验结果表明,该算法在人造数据和实际的人脸图像数据上都能有效地计算出高维数据的低维嵌入结果。
[78]王伟,王洪伟.面向竞争力的特征比较网络:情感分析方法[J].管理科学学报,2016, 09:109-126.
关键词:竞争力,比较网络,在线评论,情感分析,产品特征,网络分析
摘要:比较观点广泛存在于在线评论之中,这些比较观点是用户表达情感的常用方式,也是产品竞争力的重要表现.依据在线评论的文本信息,结合文本挖掘和情感分析技术,提取在线评论中特征级的"比较观点对".利用特征比较观点,分别构建产品特征的单边有向、双边有向以及多边有向比较网络,并根据情感强度确定网络边的权重.借助成熟的网络分析算法(PageRank和HITS),对特征比较网络进行计算.产品特征比较网络能够识别产品的竞争优势,也能分析用户对每个特征的关注度,并量化评价得分.实验发现,特征比较网络与销售排名显著相关,因而有助于销量的预测.
[79]陈超,陈益信.元数据管理中元仓储库的实现方法[J].心智与计算,2007, 04:491-515.
关键词:数据仓库,CWM,元数据
摘要:元数据管理是数据仓库的关键技术之一,是数据仓库建设实施过程中极其重要的一个环节。元仓储库的设计与实现工作是元数据管理工作的基础。本文以OMG组织的CWM标准为基础,提出了一套元仓储库的实现方法及福建电力元仓储库的建设方法。
[80]张文盛,刘忠宝.基于Matlab仿真的数据降维实验设计[J].实验技术与管理,2016, 09:119-121+133.
关键词:数据降维,Matlab仿真,主成分分析,线性判别分析,保局投影算法
摘要:在Matlab的基础上,以3种经典的数据降维方法——主成分分析(PCA)、线性判别分析(LDA)和保局投影算法(LPP)为例,给出3种降维方法的最优化比较结果,对数据降维实验方法进行了探讨和设计。通过UCI标准数据集和ORL、Yale人脸数据集的比较实验表明:3种降维方法均能较好地完成降维任务,其中LPP和LDA数据降维方法效率较优,但在不同的实验条件下,表现略有不同。
[81]黄波,严宣辉,林建辉.基于联合非负矩阵分解的协同过滤推荐算法[J].模式识别与人工智能,2016, 08:725-734.
关键词:联合非负矩阵分解(JNMF),推荐算法,协同过滤,平均绝对偏差
摘要:为了揭示复杂网络结构间存在的隐藏关系,更加准确地向用户推荐物品的效果,并基于联合非负矩阵分解(JNMF)能揭示复杂网络结构间关系的特性,提出利用JNMF并结合基于用户的协同过滤和基于物品的协同过滤的推荐算法,并证明文中算法的正确性和收敛性.实验表明,文中算法能有效结合基于用户的协同过滤算法和基于物品的协同过滤算法,在一定程度上降低推荐的平均绝对偏差,提高推荐的准确性.
[82]张晓宇.基于浏览记录挖掘的个性化偏好建模[J].高技术通讯,2013, 09:853-858.
关键词:个性化检索,偏好建模,浏览记录挖掘,用户体验,相关反馈
摘要:为提高个性化信息检索性能,提出了一种基于浏览记录挖掘的偏好建模算法。该算法从浏览记录出发,深入挖掘用户在域和域值这两个维度上的偏好,从而自动构建并累积更新偏好模型,对检索结果进行个性化优化;给定查询,相关结果能够自动根据现有浏览记录进行偏好建模以实现个性化排序,无需任何额外的用户操作。讨论了关键参数的优化,以进一步提升算法性能,使其更加符合实际应用的需求,从而在精确刻画用户偏好的同时有效提升了用户体验。实验结果表明,基于浏览记录挖掘的个性化偏好建模算法能够显著提高检索性能,对于海量信息的有效获取具有重要意义。
[83]杨小军,王力猛,任杰.利用Excel进行数据管理与分析[J].电脑编程技巧与维护,2016, 18:49-50+91.
关键词:Excel软件,数据管理,数据采集,数据分析
摘要:大数据时代,数据建设是信息化建设的核心,面对海量的业务数据,大型企业利用数据库管理系统对数据进行管理,采用专业的数据挖掘和分析工具对数据进行分析,从中提取有用的知识,并据此做出决策。对于数据量不够多又没有能力采购大型数据管理与分析软件的小型企业,利用Excel这一常用工具进行数据管理与分析,同样可以达到辅助决策的效果。
[84]刘欣,熊力,刘海涛,赵新爽.面向集团的智能化经济活动分析平台[J].计算机系统应用,2016, 10:297-302.
关键词:经济活动分析,系统设计,大数据,信息可视化
摘要:经济活动分析是企业加强经营管理、提高运营效率的一种重要手段.本文针对传统经济活动分析工作开展及分析系统中存在的一些专业性较强、易用性不足、面向特定分析主体等问题,设计了一种集多维分析、数据缓存、数据压缩、多线程等功能于一体的经济活动分析系统,该系统在实现传统系统的数据采集、数据处理、统计分析功能外,还具有多种自定义功能、多维度分析展现.该平台在实践应用中,服务于企业经营管控,提高工作效率和质量,验证了本研究成果的有效性.
[85]王春梅.一种基于关联度的Skyline多目标优化文献检索方法设计与测试[J].实验室研究与探索,2016, 09:126-129.
关键词:文献检索,Skyline查询,关联度,优化
摘要:查询与结果排序是文献检索系统的两个重要指标,直接影响着用户对文献资源的利用率。针对目前文献检索排序策略上存在的不足,从用户检索文献的需求出发,在Skyline算法的基础上提出一种基于Skyline关联度的多目标优化文献检索排序方法,将文献之间的关联程度作为查询算法的主要条件进行检索和排序,从而将有价值的资源挖掘出来。最后,基于CNKI数据库平台对相关文献进行检索,并应用所设计模型对检索结果进行重新排序。结果表明,该方法可有效优化排序结果,将关联度较高的文献信息挖掘出来,满足用户对期望资源的检索要求,提高了文献的利用率,具有一定的参考价值。
[86]匡文波,童文杰.个人信息安全与隐私保护的实证研究——基于创新扩散理论的大数据应用视角[J].武汉大学学报(人文科学版),2016, 06:104-114.
关键词:大数据,创新扩散理论,信息安全,隐私保护
摘要:随着信息技术、通信技术、互联网技术的快速发展,"大数据"已逐渐渗透到社会的各个领域,深入到人们日常生活的方方面面。近五年来,针对大数据的学术研究成果越来越多,整个社会对大数据的认知度和关注度越来越高。大数据作为一种创新应用,已从其创新扩散的增长期步入到成熟期。然而,互联网与大数据应用引发的个人信息泄露问题日益凸显,个人信息安全与隐私保护逐渐备受关注和重视。大数据应用必须关照人性、关注人的需求满足,才能实现这一创新应用的健康、良性、可持续发展。
[87]徐尉,吴敬征.Android权限滥用检测系统[J].计算机系统应用,2016, 10:39-46.
关键词:Android,权限滥用检测,频繁项集挖掘,分类
摘要:凭借开源策略及精准的市场定位,Android系统占据了智能移动终端操作系统84.2%的市场份额.然而,其开放的权限机制带来更多使用者和开发者的同时,也带来了相应的安全问题.中国互联网络信息中心调查数据显示,仅有44.4%的用户在下载安装Android应用的过程中会仔细查看授权说明,而大部分人存在着盲目授权的行为.对于应用开发者来说,由于缺乏安全开发监管,缺乏权限申请相关代码规范,权限滥用问题在Android应用开发中普遍存在,严重影响了代码的规范和质量.其次,用户的盲目授权和软件开发者的权限申请滥用也是用户信息泄露的主要原因,存在严重的安全风险.针对以上问题,本文在现有的权限检测方案基础上,设计和实现了一套新的权限滥用检测系统PACS(Pemission Abuse Checking System).PACS针对1077个应用进行分析,发现812个应用存在权限滥用问题,约占全部应用的75.4%,同时对实验结果进行抽样验证,证明了PACS的权限检测结果的准确性和有效性.
[88]王栓杰,李华,陈智博.基于全局图遍历的加权频繁模式研究[J].中国新通信,2016, 19:155.
关键词:全局图遍历,加权频繁模式
摘要:在以往的加权遍历模式应用过程中,挖掘是影响最终应用效果的主要问题。相比之下,在全局图遍历基础上加权频繁模式的应用能够有效解决挖掘问题。本文从图遍历分析入手,对基于全局图遍历的加权频繁模式进行研究和分析。
[89]范军丽,王一蓉,王艳茹.面向电力调度控制系统的ETL技术应用研究[J].工业控制计算机,2016, 09:34-35.
关键词:调度控制系统,ETL技术,大数据,ETL体系结构
摘要:电网运行数据蕴含着电网运行和安全生产的宝贵信息,对这些大量电网运行信息进行有效管理和分析,具有重要的研究价值。主要介绍当前电力系统调度数据的现状、ETL相关概念及ETL体系结构等知识,为将ETL技术更好地应用在电力调度控制系统,实现调度大数据的有效利用,挖掘潜在价值,增强调度智能化水平奠定基础。
[90]梁罗希,吴江.决策支持系统发展综述及展望[J].计算机科学,2016, 10:27-32.
关键词:决策支持系统,大数据,云计算
摘要:全面研究和分析决策支持系统(DSS)的发展轨迹,对研究DSS未来的新理论、新模型、新技术、新应用具有十分重要的意义。对DSS的发展历程尤其是它的结构与支撑技术进行了全面的探讨。在对其进行深入剖析的基础上,指出需求和技术是DSS发展的两个主要动力,在大数据时代更是如此。同时分析了DSS在大数据时代所面临的新需求与新问题,并结合大数据和云计算相关技术,对未来DSS如何满足这些新需求、解决这些新问题进行了分析与展望。
[91]吴文晓.基于大数据的网络舆情研究现状分析[J].经营管理者,2016, 27:328.
关键词:大数据,网络舆情
摘要:本文通过对于基于大数据的网络舆情管理的相关论文及文献的收集整理,从大数据网络舆情的新形势、网络舆情分析技术、网络舆情分析方法以及发展趋势四个方面进行了分析和评价,展示了当前阶段我国科研人员在大数据时代下对于网络舆情管理方面的研究现状和成果。
[92]张考,于洪涛,崔瑞飞.基于融合特征的虚假评论检测方法[J].信息工程大学学报,2016, 04:504-508+512.
关键词:时序分析,动态特征,融合特征,虚假评论,PU-Learning
摘要:针对现有虚假评论检测方法未充分利用用户历史行为中蕴含的动态信息,首先利用时序分析模型从这些动态信息中挖掘能够刻画用户行为的动态特征;其次,融合这些动态特征与用户层面静态特征发现可疑用户,并将用户可疑概率传播至用户所发表评论得到评论可疑概率;最后,融合评论可疑概率与评论层面静态特征形成融合特征,使用PU-Learning分类策略实现虚假评论的检测。真实数据集上的实验表明,本文方法的性能优于现有方法。
[93]陈伶红,徐华中,李鲍,吴友宇.一种基于用户对项目属性偏好的推荐算法[J].武汉理工大学学报(信息与管理工程版),2016, 05:616-620.
关键词:推荐算法,协同过滤,用户偏好,SOM,K-means
摘要:针对协同过滤推荐算法中存在的数据稀疏性问题,提出了一种基于用户偏好模型的混合聚类推荐算法。利用用户-项目评分矩阵参考TF-IDF和信息熵的原理得到了用户对项目属性的偏好模型,并以此为基础数据进行用户聚类、相似度计算和最近邻查询,然后对用户未评分的项目进行评分预测,进而产生推荐。实验表明,基于用户对项目属性偏好的混合聚类推荐算法与传统的协同过滤和基于用户-项目评分矩阵的聚类算法相比,在推荐精度上表现出一定的优越性。
[94]于蕾,王琴,孙沁瑶,马萌.加权关联规则算法在图像标注领域中的应用[J].软件导刊,2016, 10:130-133.
关键词:语义标签关联关系,图像标注,加权支持度,加权置信度,语义概念分层
摘要:将关联规则挖掘算法推广到图像标注领域,提出了适用于图像语义标注任务的加权关联规则挖掘算法。通过为每个标签及标签集合赋予一定权重,可以保留出现次数少却具有重要意义的标签,以更好地挖掘语义标签之间潜在的有价值的规则。对语义概念之间的层次关系进行了研究,利用高层语义概念对图像标签的结果集合进行扩展,以避免人工标注过程中的不完整标注和遗漏标注问题。实验验证表明,该算法在发现关联规则的数量和扩展标签的质量上性能都优于经典的Apriori算法,证明了该算法的有效性。
[95]任海英,于立婷,黄鲁成.基于链接预测的科学研究机会发现方法研究[J].情报杂志,2016, 10:53-58+36.
关键词:科学研究机会,链接预测,共现矩阵,熵权
摘要:[目的/意义]概念的新组合在一定程度上可以带来科学研究上的新突破和新发现,需要探索一套方法来客观有效地挖掘科学知识网络中基于关联关系的研究机会,从而为科研决策提供定量依据。[方法/过程]提出了一种基于链接预测模型的科学研究机会发现方法,以领域中的关键词共现矩阵为数据基础,基于多种评价指标全面评估并选取链接预测算法,最后通过熵权融合指标值,从而预测关键词组合成为有前途研究机会的可能性。[结果/结论]将此方法用于分析和预测自然语言处理领域的研究机会,预测的动态准确率可达50%左右,高于利用单个预测指标的动态准确率,验证了所提方法的可行性和准确性。
[96]张宜力.大数据在广电营销中的应用研究[J].中国有线电视,2016, 10:1131-1133.
关键词:广电网络,营销,大数据
摘要:基于广电IT支撑平台中存储的用户行为大数据,开展大数据分析挖掘,制定出高效精确的营销策略,改变广电单一的盈利模式,提高用户ARPU值,培养客户的忠诚度,在防止用户流失的同时实现业绩增长。
[97]熊艳,陈宇,蒋文涛,王冠石,舒敬恒.基于Hadoop的心电数据库存储研究[J].生物医学工程研究,2016, 03:175-177.
关键词:NoSQL,Hadoop,心电数据,HBase,存储技术,HIVE
摘要:本文旨在研究远程监控心血管疾病时,产生的心电大数据的存储方式。采用Hadoop分布式集群技术,设计基于HBase非关系型(NoSQL)心电数据库,测试存储时间和访问效率,解决心电大数据的存储问题。经测试,HBase数据库的存储时间、访问时间、存储的高可靠性,均满足心电数据的存储要求。本研究为后续进行心血管大数据分析、统计、数据挖掘打下基础。
[98]杨成,杜文才.社会网络中的社区挖掘算法研究[J].海南大学学报(自然科学版),2016, 03:237-242.
关键词:社交网络,边适应度,节点相似度,社区挖掘
摘要:结合点社区和边社区的优点,对边社区结构,采用网络中的局部信息进行挖掘,以边适应度和点相似性为基础,提出了新的社区挖掘算法.根据特定的中心性原则设定一条初始的边作为种子,为了得到该边所在的局部社区的社区结构,不断最大化一个适应度函数,并通过基于点相似性的模块度函数来进行边界点识别.
[99]王妍,李波,薄海玲.自适应教学系统的分析[J].通讯世界,2016, 21:271.
关键词:自适应,学生领域模型,知识领域模型,适应性引擎专家模型
摘要:本文介绍了ALS及其的模型系统构建,同时分析了ALS系统的实现方法和在实际教学中的良好效果。并详细介绍了ALS系统的各个模块的组成与相互关系及最终实现目标。
[100]孟中来,徐孝婷.大数据应用企业划分与云平台构建研究[J].情报探索,2016, 10:130-134.
关键词:企业,大数据技术,信息资源,云存储,云平台,海量数据
摘要:[目的/意义]对涉及大数据技术应用的企业进行划分并构建云平台,帮助企业明确自身在数据时代的位置和优劣势,制定经营决策、发展计划和竞争战略。[方法/过程]通过对大数据应用企业的实例分析,从信息资源管理角度对大数据应用企业进行维度分类,对属于每一维度的企业给予定义和特征描述。从企业外部信息资源角度探讨构建各类企业云存储平台。[结果/结论]构建国家政策与法律、宏微观经济、科技与文化、网络社交媒体与舆情、企业客户群、企业竞争情报的云存储平台,能够帮助企业提高数据存储和处理能力,提高企业对信息资源的利用效率。