[51]张杨,景京,谢婉婉,徐晓雷.个性化推荐系统研究分析[J].河南科技,2016, 13:50-51.
关键词:推荐系统,个性化,兴趣,行为轨迹,推荐算法
摘要:互联网技术的发展及用户的个性化需求是推荐系统产生的背景,其根据用户的兴趣点及行为轨迹,为用户在海量信息中精准推荐用户所需要的信息,是机器学习、数据挖掘、知识发现等技术的结合体。基于此,介绍推荐系统的主要算法、评价方法、开源项目。
[52]杨瑛,刘文文,吴方贵.基于GPU的可视化测量仪器软件设计[J].计算机测量与控制,2016, 08:150-153.
关键词:仪器软件,可视化测量,GPU并行运算,DirectX 11
摘要:提出利用显卡图形处理单元(graphics processing units,GPU)的并行信息处理能力解决仪器软件在执行海量数据处理、建模、渲染以及交互所面临的开销过大的难题,基于DirectX 11的计算着色器(compute shader,CS)实现海量测量数据的处理和建模以及高速推送渲染,建立在GPU内实现海量数据模型上点的拾取模块,以提高仪器可视化测量中的交互执行;实验比对证实了基于GPU的可视化测量仪器软件的高执行效率;研究为挖掘可视化测量仪器硬件能力、合理配置仪器CPU与GPU开销、在整体上提高仪器运行效率提供了一条有价值的技术路径。
[53]万红新,彭云.基于主题模型和ARIMA算法的网络舆情热点发现研究[J].科技广场,2016, 08:17-20.
关键词:LDA,主题模型,ARIMA,舆情热点
摘要:由于网络舆情文本日益呈现大数据化趋势,并且热点主题具有明显的时间变化特征,因此本文提出了一种基于主题模型和ARIMA算法的网络舆情热点发现技术。主题模型可以降低文本数据的维度,提取舆情主题,而ARIMA算法可以动态捕捉随时间变化的热点主题。实验表明,主题模型和ARIMA算法的结合可以提高舆情热点提取的准确率和召回率。
[54]毕大鹏.高校档案管理信息服务中大数据技术的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 18:196.
关键词:高校档案管理信息服务,大数据技术,应用,思考
摘要:随着信息化时代的到来,在现代高校档案管理中,采取传统的方式提供信息服务已经难以满足时代发展的需要。尤其是随着大数据时代的到来,在高校档案信息服务中,越来越注重大数据技术的应用。因而本文正是基于这一背景,从高校档案信息服务中应用大数据技术的必要性、问题和对策三个方面提出了几点思考。希望通过本文的论述,不断的促进高校档案信息服务水平的提升。
[55]傅常顺.大数据隐私保护技术的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 18:239-240.
关键词:大数据,安全,隐私保护技术
摘要:大数据已经成为了当今社会发展的一个重要趋势,在大数据背景下,很多行业都能够从中获益,但是对于这种大数据技术的应用来说,却存在着较多的问题需要引起足够的重视,安全性和隐私性更是重中之重,本文就首先简要介绍了大数据及其隐私保护的相关内容,然后重点探讨了大数据隐私保护技术的应用。
[56]张东屹,周游.关于大数据环境下数据安全问题的几点思考[J].网络空间安全,2016, 08:17-20.
关键词:大数据,安全,应对策略
摘要:当前大数据已经渗透到各个行业领域,成为社会关注的重要战略资源。论文首先就目前大数据安全问题所面临的形势进行了分析,其次对大数据安全的应对策略做出了研究。
[57]顾方婷.基于机器学习的推荐模型的设计与研究[J].信息通信,2016, 09:23+25.
关键词:机器学习,电信运营商,套餐推荐
摘要:电信运营商拥有PB级的内部数据,传统业务模型只是被动的接受用户要求,无法主动感知其个性需求,很难满足如今用户差异化以及复杂化的市场。在这种情况下,如何建立有效模型,对用户的潜在需求实现提早预期甚至提前推荐,从而提高用户体验与感知,备受电信运营商内部关注。文章介绍基于大数据与机器学习驱动的套餐推荐模型,使用随机森林分类器这一机器学习算法,使电信运营商能够提早获知用户对于套餐的个性化需求,继而对于目标用户进行套餐业务推荐,提高营销效率。
[58]蒙杰,杨生举,施韶亭.基于文本挖掘的科研项目管理辅助决策系统研究与实现[J].计算机应用与软件,2016, 09:24-26+55.
关键词:科研项目管理,辅助决策系统,文本挖掘,相似性分析
摘要:针对科研项目管理中重复申报、重复立项和项目与评审专家匹配性等问题,通过文献分析法深入分析科研项目管理辅助决策研究现状,提出一种基于文本挖掘的科研项目管理辅助决策解决方案。采用ICTCLAS分词技术、改进的TF-IDF算法和余弦相似性算法等综合技术,确定科研项目之间的相似性、项目和专家之间的匹配性,为科研项目管理提供可靠的决策支持。详细介绍系统的总体架构、关键技术和关键步骤。该解决方案在甘肃科技计划项目管理中的应用,有效解决了科研项目重复申报、重复立项和项目与专家匹配性等问题,提高了科研项目管理水平和科研资金使用效益。
[59]邢漫路,王臻,韩亮,刘娜,段成民.基于大数据分析决策技术在道路运输行业的应用[J].数字技术与应用,2016, 09:95+97.
关键词:大数据,分析决策,道路运输
摘要:大数据分析决策技术是互联网+中的重要技术组成部分。各行各业陆续打造自己的大数据分析决策平台。交通运输行业拥有道路运输管理平台、道路运输服务平台中各类道路运输数据资源。本文对道路运输行业中的特点进行解析,并根据业务分支需求,提出了大数据分析决策系统在道路运输行业上的应用价值和应用领域。
[60]刘一峰,刘冰,郭良动.抓取HTTP协议POST文本数据方法设计[J].中国科技信息,2016, 18:26-27.
关键词:POST,文本数据,Cookie,cookie,persistent,火狐浏览器,用户身份,抓包,编码格式,文本资源
摘要:现如今,基于HTTP协议的POST文本量越来越多,有选择性地抓取这种类型的文本数据可以丰富Web挖掘技术的语料库。通过研究带有persistent cookie的POST请求,设计了一种抓取POST文本数据的方法。在设置好各项参数后,可以抓取大量文档,操作简单,可行性强。在抓取类似POST请求的文本数据时,更改几项参数即可实现批量抓取文本数据的目的。
[61]宋烨.船载多传感器测量系统中点云技术的应用研究[J].舰船科学技术,2016, 18:91-93.
关键词:传感器,点云技术,目标识别
摘要:点云技术的发展使船载多传感器综合测量系统更加完善。点云技术利用非接触方式测量海洋地形数据,将大量数据点组成数据集合,表现物体的空间表面特性,在海洋测绘、船舶辅助导航等领域具有巨大前景。由于点云技术瞬时测量数据量大,本文着重研究点云数据的坐标构建及其关键特征提取方法,并结合多传感器测量信息,提出基于语义模型的目标识别算法,有效地提高船载多传感器测量系统的数据挖掘及决策能力。
[62]马慧芳,曾宪桃,李晓红,贠宁.一种融合词项关联关系和统计信息的短文本建模方法[J].计算机应用与软件,2016, 10:28-31+56.
关键词:内联关系,外联关系,词语相似度,文本相似度,短文本相似度
摘要:传统文本表示方法通常基于词袋模型,而词袋模型是基于文本中词项之间是相互独立的假设。最近也提出一些通过词共现来获取词项之间关系的统计分析方法,却忽略了词项之间的隐含语义。为了解决传统文本表示方法词袋模型对文本语义的忽略问题,提出一种融合词项关联关系和统计信息的短文本建模方法。通过词语之间的内联及外联关系耦合得到词语关联关系,充分挖掘了显示和隐含的语义信息;同时以关联关系作为初始词语相似度,迭代计算词语之间及文本之间的相似度,改善了短文本的表示。实验证明,该方法显著地提高了短文本聚类的性能。
[63]徐盛.大数据背景下数据安全研究[J].电脑迷,2016, 05:10.
关键词:数据安全,数据类型,速率比,数据共享,加密数据,加密算法,应用服务系统,网络传输过程,隐私数据,传输安全
摘要:<正>在这个"数据为王"的大数据时代,信息的价值被充分挖掘,这在为人们生活提供便捷、增加数据共享效率的同时也增加了个人信息被泄露的安全隐患。如何才能严把大数据背景下数据的"安全门"是当前值得深入探究的重要课题。基于大数据背景,笔者提出了一些确保数据安全的对策,以期全面防范数据泄露隐患。0引言在大数据背景下,数据类型繁多,内容繁杂、巨大,且处理速率比较快,这是传统信息化数据所不具备的特征。特别是随着
[64]周丰,王未央.基于最小最大模块化集成特征选择的改进[J].计算机技术与发展,2016, 09:149-153+157.
关键词:特征选择,集成学习,最小最大模块化策略,不平衡数据
摘要:随着数据规模的扩大,单个弱分类器的准确率已经无法很好地对未知样本进行预测,为此提出了集成学习。在集成学习与分类器结合的同时,集成的思想同样被用到了特征选择中。从提高对样本预测的准确率的角度出发,提出一种基于最小最大模块化(Min-Max-Module,M3)的策略。它同时将集成学习应用到了特征选择算法和分类器中,并对比了四种集成策略以及三种不同的分类方法。结果表明,提出的方法在大多情况下能取得不错的效果,并且能很好地处理不平衡的数据集。
[65]梁诗华,何金成,林毅鑫.基于C-SVM的大米品种识别研究[J].安徽农业科学,2016, 23:201-203.
关键词:品种,特征提取,K-means,linear,RBF
摘要:提出了一种基于支持向量机(C-SVM)区分大米品种的方法。首先对大米图像进行阈值分割、平滑处理等预处理,并根据大米的粒型特点,提取米粒的面积、周长等6个形态特征。利用Orange Canvas数据挖掘软件先对linear和RBF核函数进行核参数选择,并在Opencv 3.0环境下,编程实现K-means、linear和RBF的3种大米品种识别方法,对10组混合大米图像进行品种测试。试验结果表明,支持向量机线性核函数对大米品种识别具有较高的预测稳定性,识别分类准确率约为99%。
[66]吴悦昕,赵鑫,过岩巍,闫宏飞.在线游戏用户的流失预测:基于不平衡数据的采样方法比较和分析[J].中文信息学报,2016, 04:213-222.
关键词:在线游戏,流失预测,不平衡数据,采样法
摘要:流失用户预测问题在很多领域都是研究重点。目前主流的流失用户预测方法是使用分类法,即把用户是否会流失看作一个二分类问题来处理。该文提出了一个基于二分类问题解决的在线游戏流失用户预测方法。此方法除了总结了一些对在线游戏而言比较重要的可以用于流失预测的特征之外,也考虑到流失用户相对稀少的问题,在流失用户预测问题中引入了不平衡数据分类的思想。该文主要在流失预测中结合使用了基于采样法的不平衡数据处理策略,并对现有主要的几种采样算法进行了对比实验和分析。
[67]周振中.大数据技术在儿童心理咨询中的应用[J].科技创新与应用,2016, 30:295.
关键词:心理咨询,儿童,大数据,心理健康
摘要:文章基于儿童心理咨询方面的需求,利用大数据技术对影响儿童心理健康的因素进行分析,以此来了解儿童的内心世界,为儿童的心理健康发展保驾护航。
[68]倪耀群,许洪波,程学旗.基于多特征融合和图匹配的维汉句子对齐[J].中文信息学报,2016, 04:124-133.
关键词:句子对齐,人名、地名翻译,多特征融合,二部图最佳匹配
摘要:维吾尔语新闻网页与对应的中文翻译网页在内容上往往并非完全可比,主要表现为双语句子序列的错位甚至部分句子缺失,这给维汉句子对齐造成了困难。此外,作为新闻要素的人名地名很多是未登录词,这进一步增加了维汉句子对齐的难度。为了提高维汉词汇的匹配概率,作者自动提取中文人名、地名并翻译为维吾尔译名,构造双语名称映射表并加入维汉双语词典。然后用维文句中词典词对应的中文译词在中文句中进行串匹配,以避免中文分词错误,累计所有匹配词对得到双语句对的词汇互译率。最后融合数字、标点、长度特征计算双语句对的相似度。在所有双语句子相似度构成的矩阵上,使用图匹配算法寻找维汉平行句对,在900个句对上最高达到95.67%的维汉对齐准确率。
[69]周玉新.生物医学文献中的术语识别研究[J].经营管理者,2016, 26:445.
关键词:术语识别,生物医学文献,自然语言处理
摘要:随着生物医学知识的发展,生物医学文献的数量的增长呈现爆炸性趋势,越来越多生物文献中有效数据的采集和整合都需要复杂的信息技术。其中,成功的术语识别是获取存储的文献信息的关键,但由于生物医学术语的复杂性,术语识别已经成为当前生物医学文献挖掘中的瓶颈,已经成为自然语言处理和生物医学文献挖掘的一个重要研究课题。文章概述了术语识别中的一些先进方法,讨论了主要方法和一般趋势,并对该领域进一步工作进行了描述。
[70]姚前,谢华美,司恩哲,景志刚,胡青青.基于征信大数据分析的中国劳动力人口迁徙研究[J].大数据,2016, 05:68-78.
关键词:人口迁徙,征信系统,Logistic模型
摘要:人口迁徙数据是反映城镇化建设的重要数据,可以为我国当前推进国家新型城镇化建设提供决策支持。中国人民银行征信中心依法收集的征信信息及时地反映了信息主体在迁徙过程中发生经济行为的时间和地点,在确定人口迁徙轨迹方面具有其他数据源难以比拟的优势。对3.9亿信息主体、48.8亿条征信记录进行分析挖掘,得出改革开放以来全国劳动力人口迁徙的新特点,并利用Logistic模型预测未来青壮年劳动力人口的迁徙趋势,得出相关结论。
[71]朱扬勇,熊贇.大数据人才培养的基础条件初探[J].大数据,2016, 05:107-114.
关键词:大数据,人才培养,数据分析师,数据科学家
摘要:人才短缺是发展大数据的主要障碍,越来越多的大学启动了大数据人才培养计划。大数据人才培养的基础条件有哪些?首先要有师资,但这是一个矛盾的基础条件,人才短缺意味着师资更短缺;其次要有数据,且是"大"的数据,没有数据的人才培养是纸上谈兵;有了"大"数据,就需要相应的计算条件。探索了大数据人才培养所需的师资、数据和计算条件问题,提出超学科创新培养模式解决师资条件问题、建立大数据试验场解决数据和计算条件问题。
[72]许红磊,陈锦秀,周昌乐,林如琦,杨肖方.自动识别事件类别的中文事件抽取技术研究[J].心智与计算,2010, 01:34-44.
关键词:事件抽取,分类,事件类别识别
摘要:本文提出一种新的中文事件抽取中自动识别事件类别的模型,即:基于事件实例句子的分类模型。该模型主要分为两个步骤:1)过滤掉句子集合中的非事件句子,并获得事件实例句子组成的集合;2)借助上一步获得的事件实例集合,通过多元分类的思想,获得事件实例相应的事件类别。本实验的实验数据是ACE2005中文语料[1],实验表明我们的模型取得了良好的效果。
[73]赖桃桃,冯少荣.聚类算法中的相似性度量方法研究[J].心智与计算,2008, 02:176-181.
关键词:相似性,度量方法,聚类算法
摘要:针对传统的欧氏距离计算相异度的不足,在研究已有的相似性度量方法的基础上提出一种新的相似性计算方法,对此进行分析,说明了该度量方法有更好的可解释性;把它用于k-means聚类算法中跟欧氏距离进行比较,在UCI基准数据集上的实验表明,该方法有更稳定的聚类结果,且提高了聚类准确率,是一种有效的聚类度量方法。
[74]周玉新.生物医学文献中的术语分类和术语映射研究[J].智能城市,2016, 09:327.
关键词:术语标识,术语识别,术语分类,生物医学文献
摘要:随着生物医学知识的发展,生物医学文献的数量的增长呈现爆炸性趋势,越来越多生物文献中有效数据的采集和整合都需要复杂的信息技术。其中,成功的术语识别是获取存储的文献信息的关键,但由于生物医学术语的复杂性,术语识别已经成为当前生物医学文献挖掘中的瓶颈,已经成为自然语言处理和生物医学文献挖掘的一个重要研究课题。文章概述了术语识别中的一些先进方法,讨论了主要方法和一般趋势,并对该领域进一步工作进行了描述。
[75]刘强,刘波,康同曦.基于全局最小冗余的多视角数据分类研究[J].无线互联科技,2016, 18:110-111+136.
关键词:特征选择,最小冗余,多视角
摘要:在数据挖掘研究领域,特征选择已经成为一个重要的研究课题,这是因为现实的数据集常常含有高维的特征,尽管这可以使信息更加充分,但对分类器的设计也提出了更高的要求。随着特征维数的增加,特征中的不相关信息和冗余信息也会相应增多。针对这个问题,文章采用一种基于全局最小冗余的特征选择算法并将其应用到多视角数据分类中,在实验中与传统的多视角分类算法比较,具有更高的分类准确率。
[76]王双,李斌,刘学军,胡平.基于社区划分的影响力最大化算法[J].计算机工程与应用,2016, 19:42-47.
关键词:社会网络,影响力最大化,社区划分,影响传播
摘要:影响力最大化问题是社会网络中的重要研究方向,其主要目的是获取社会网络中最有影响力的用户使通过这些用户获得影响传播范围的最大化。随着大数据时代的来临,传统的贪心算法因为复杂度高而不能有效解决大规模社会网络下影响力最大化的时间问题。提出一种基于社区划分的影响力最大化算法,利用影响概率将大规模社会网络分成较小的社区模块,并考虑社区边界节点之间的联系,从而最大程度缩小因社区划分造成的社区间的孤立。为进一步提高算法效率,在每个社区中以影响路径作为影响评估单元,同时对每个社区并行处理以便更高效地获取有影响力的节点。通过仿真实验验证了算法的可行性和高效性,其可以较好地适应大规模社会网络环境。
[77]官凌青.大数据时代的隐私保护问题及思考[J].网络安全技术与应用,2016, 09:62-63.
关键词:大数据,隐私保护,信息安全
摘要:信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据迅猛增长,世界处于各种数据指数式增长的环境中,大数据日益成为推动各个领域变革的强劲力量。如何在保证大数据发挥经济效益、社会稳定等价值的同时,最大限度地维护个人隐私安全,已成为重中之重。本文分析了大数据时代隐私保护的困难性,并从战略规划、法律法规、技术保障等方面对大数据时代保护隐私安全提出了建议。
[78]夏凯,何波江.浅析大数据技术在财政支出绩效评价领域的应用[J].财政监督,2016, 18:67-69.
关键词:大数据,绩效管理,绩效评价
摘要:随着政府预算绩效管理的不断发展,传统的绩效管理模式已经无法满足公共管理部门的管理需求,为更好地开展各项公共服务的管理与评价活动,大数据概念已逐步引入相关领域,对管理者及评价从业者都提出了更高要求,本文以大数据技术带来的机遇与挑战为切入点,讨论相关技术在绩效评价领域的应用前景。
[79]周天祎.基于BP神经网络的互相关注用户兴趣的演变与同化预测[J].信息技术与信息化,2016, 09:126-129.
关键词:BP神经网络,用户兴趣,数据挖掘,数据分析,数据预测
摘要:BP神经网络用于建立一个互相关注的用户兴趣变化的简单模型。为了便于分析,国外知名在线知识市场Quora的用户数据被作为分析的在线社区的数据来源。通过开源的爬虫软件对Quora上的用户数据进行下载并在本地进行分析;通过对话题类型的抽象和归类来量化用户的兴趣指标;通过建立BP神经网络模型,对现有用户兴趣的变化规律进行学习,从而由用户当下的兴趣变化规律来预测用户未来的兴趣;该模型取得了88%的预测精度。最后,由生成的足够多的未来预测数据和下载的实际用户数据的校验比对,得出了用户兴趣的演变规律:在线社区中互相关注的用户之间的用户兴趣会有同化趋势。
[80].大数据时代下的供应链协同创新——门店智能运作解决方案[J].中国自动识别技术,2014, 05:72-75+15.
关键词:供应链,人类世界,华润万家,技术全面,增长速度,零售连锁企业,运营方式,运作系统,发展方向,门店数量
摘要:<正>大数据不仅改变企业的运营方式,也将成为供应链协同创新提供新的发展方向。伴随着信息技术全面的融入社会生活,人类世界充斥着比以往更多的信息,而且信息数据的增长速度还在不断地加快。在科技的高速发展以及数据信息不断增加的背景下,"大数据"这一全新的信息科学概念给我们的社会发展带来两个方面的巨变:一方面,在没有数据积累的时代下无法实现的解决方案终于可以实现;另一方面,从数据匮乏时代到数据泛滥时寸代的转变带来新的挑战与
[81]陈俊宇.大数据技术的发展及其研究综述[J].中国管理信息化,2016, 20:146-147.
关键词:大数据技术,发展,应用价值,应用风险,道德伦理
摘要:"互联网+"时代,信息技术的广泛使用极大推动了大数据技术的应用与发展,其已经渗透到人们的日常生活中。本文从大数据技术的概念、发展展开论述,总结了大数据技术对人类发展存在的价值和意义,并分析了使用大数据技术所存在的风险及伦理问题,为大数据技术的进一步研究提供理论指导,并为其实践应用提供借鉴。
[82]康丽萍,孙显,许光銮.加权KNN的图文数据融合分类[J].中国图象图形学报,2016, 07:854-864.
关键词:图文数据,softmax多分类器,多分类支持向量机,加权KNN,融合分类方法
摘要:目的图文数据在不同应用场景下的最佳分类方法各不相同,而现有语义级融合算法大多适用于图文数据分类方法相同的情况,若将其应用于不同分类方法时由于分类决策基准不统一导致分类结果不理想,大幅降低了融合分类性能。针对这一问题,提出基于加权KNN的融合分类方法。方法首先,分别利用softmax多分类器和多分类支持向量机(SVM)实现图像和文本分类,同时利用训练数据集各类别分类精确度加权后的图像和文本正确判别实例的分类决策值分别构建图像和文本KNN模型;再分别利用其对测试实例的图像和文本分类决策值进行预测,通过最邻近k个实例属于各类别的数目确定测试实例的分类概率,统一图像和文本的分类决策基准;最后利用训练数据集中图像和文本分类正确的数目确定测试实例中图像和文本分类概率的融合系数,实现统一分类决策基准下的图文数据融合。结果在Attribute Discovery数据集的图像文本对上进行实验,并与基准方法进行比较,实验结果表明,本文融合算法的分类精确度高于图像和文本各自的分类精确度,且平均分类精确度相比基准方法提高了4.45%;此外,本文算法对图文信息的平均整合能力相比基准方法提高了4.19%。结论本文算法将图像和文本不同分类方法的分类决策基准统一化,实现了图文数据的有效融合,具有较强的信息整合能力和较好的融合分类性能。
[83]苏平,全骞.基于专利计量的搜索引擎技术竞争态势研究[J].现代情报,2016, 09:128-135.
关键词:搜索引擎,专利计量,专利情报,竞争态势
摘要:以CNIPR专利信息检索平台和INCOPAT专利数据库为专利数据来源,结合专利申请信息和专利法律状态信息,从竞争环境和竞争实力两个维度,通过专利申请趋势、技术领域、国别分布、专利申请人等指标,全面分析了我国搜索引擎行业的竞争态势;同时通过对专利文本进一步的挖掘聚类,全面了解该技术领域的创新状况,发现该领域核心技术的发展趋势,为国家、企业及高校规划技术路径和研发策略提供参考。
[84]龙腾,刘吉成.商务智能应用案例展示系统设计研究[J].时代金融,2016, 24:366+373.
关键词:商务智能,应用案例,人工智能
摘要:商业智能(Business Intelligence),又称商业智慧或商务智能,指用现代数据仓库技术、线上分析处理技术、数据挖掘和数据展现技术进行数据分析以实现商业价值。现阶段,全国各地高校都有关于商务智能的课程。关于商务智能的体系、概念等也是林林总总,容易造成学生学习过程中的混乱和低效。因此一个能够整合各种关于商务智能资源的系统至关重要,这个系统可以让学生们自行了解和学习商务智能,同时也可以让老师在教授这门课程的时候更加得心应手。系统基于广泛认同的商务智能的理论体系架构,广泛吸取商务智能的精华理论。设计了包括商务智能技术、人工智能算法、企业商务智能应用案例三个主要部分的多元化、多层次的商务智能应用案例展示系统。同时结合实践,广泛搜集商务智能的经典案例,予以展示和汇总。
[85]周美琴,徐章艳,陈诗旭,李艳红,马顺,展雪梅.新型偏好敏感决策树算法[J].计算机应用研究,2016, 10:3001-3006.
关键词:决策树,偏好敏感,偏好度,属性选择,代价敏感,分类
摘要:针对现有决策树模型在分类过程中没有考虑决策者对结果的偏好行为,因而不能很好地预测具有明显偏好倾向问题的不足,提出了一种偏好敏感决策树(preference sensitive decision tree,PSDT)分类算法。该算法引入了偏好度和偏好代价的概念,并通过综合考虑属性信息和有效偏好,构建新型属性选择因子和基于有效偏好的节点类标号分配准则。通过自适应调整偏好度,可生成最佳偏好敏感决策树。实验结果证明,该算法既能实现对偏好类的高精度预测,同时能够保证决策树拥有良好的整体精度,且具有较高的有效性和实用性,能够很好地解决偏好敏感环境下的决策问题。
[86]张云伟,宋安军.基于K-Means改进算法在微博话题发现中的应用研究[J].计算机系统应用,2016, 10:308-311.
关键词:K-means,微博,话题,聚类
摘要:在传统的K-means算法中,聚类结果很大程度依赖于随机选择的初始聚类中心点以及人工指定的k值.为了提高聚类精度,本文提出了利用最小距离与平均聚集度来对初始聚类中心点进行选取,将层次聚类CURE算法得到的聚簇数作为k值,从而使聚类精度得到提高.最后,将改进后的K-means算法应用到微博话题发现中,通过对实验结果分析,证明该算法提高了聚类结果精度.
[87]王伟平,林漫涛,李天明,吴伟.基于TaintDroid扩展的WebView隐私泄露检测[J].计算机工程,2016, 10:169-175.
关键词:Android平台,WebView组件,隐私泄露,数据流跟踪,污点检测
摘要:针对Android应用程序与WebView交互可能导致隐私泄露的问题,分析WebView的2个隐私泄露主要通道add Javascript Interface和load Url,提出一种扩展Taint Droid的数据流跟踪框架WTD。WTD扩展了Android源码中的add Javascript Interface和敏感API,在敏感API中利用Java函数栈执行跟踪机制记录系统中的函数调用层次关系,从而判断add Javascript Interface注册对象是否访问敏感API,同时增加load Url加载页面参数的污点检测。实验结果表明,WTD能有效检测Web View引起的隐私数据泄露。
[88]徐翔宇,刘建明.基于多层次项目相似度的协同过滤推荐算法[J].计算机科学,2016, 10:262-265+291.
关键词:协同过滤,启发式方法,多层次,项目相似度
摘要:针对传统的基于项目的协同过滤推荐算法中项目相似度的计算上存在的缺陷,提出一种基于多层次项目相似度的协同过滤推荐(MLCF)算法。利用多维度启发式方法分析用户行为记录,从共同用户集、用户活跃度、项目得分时效和项目得分4个方面综合分析项目之间的相似程度,并在此基础上,设计多层次项目相似度计算方法。实验结果表明,基于多层次项目相似度的推荐算法相对于传统的基于项目的协同过滤推荐算法具有较高的推荐准确率、召回率和较低的平均绝对误差值。
[89]夏佳志,张亚伟,张健,蒋广,李瑞,陈为.一种基于子空间聚类的局部相关性可视分析方法[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 11:1855-1862.
关键词:维度相关性,子空间聚类,可视分析,高维数据
摘要:数据子集局部存在的维度相关性往往被数据集全体所掩盖.为了发现有意义的数据子集,并揭示其表达的维度局部相关性,提出一种局部相关性可视分析方法.首先采用基于测地距离和局部子空间距离的二维散点图揭示子空间聚类模式;然后基于近似覆盖面积和平均距离进行相关显著性估计,给出可能具有局部相关性的二维子空间推荐;最后实现了可视分析系统,并通过案例分析验证了可视分析系统的有效性.
[90]成娟,陈勋,彭虎.基于双线性模型的动作肌电信号用户无关识别研究[J].中国生物医学工程学报,2016, 05:526-532.
关键词:肌电控制,手势识别,特征提取,双线性模型
摘要:动作肌电信号具有个体差异性且不同动作的肌电信号是不同的,通过挖掘双线性模型的因素分解能力,将训练样本的特征矢量分解为用户相关和动作相关两大因素,通过确定因素的维度重构具有共性的训练样本特征。在测试样本特征重构阶段引入适应融合机制,更新模型参数重构测试样本特征。以11名受试者的4类动作为例,分别采用线性判别、K近邻分类算法和支持向量机,对比3种实验方案(多用户单天、单用户多天和基于双线性模型的多用户单天)的识别结果。实验表明,双线性模型的平均识别率最低为85%以上,相比于单纯的多用户单天识别结果(平均识别率不高于75%)有显著提高(P<0.001),且相比于单用户多天的识别结果(平均识别率90%以上)差异性不显著(P>0.24)。双线性模型为基于动作识别技术的非特定人肌电控制系统提供了交互方案,且该模型具备将多用户单天的数据看成单用户多天数据的能力,提供了用户训练负担降低的可行性。
[91]刘中.海量图书关键词特征检索定位优化仿真研究[J].计算机仿真,2016, 09:422-425.
关键词:图书,关键词,特征,检索定位
摘要:对海量图书关键词特征进行准确的检索与定位,可以提高图书管理的质量和效率。进行关键词特征检索定位时,需要依据图书关键词特征的关联性,对图书关键词特征检测,而传统的蚁群规则算法是对图书关键词特征信息浓度策略进行更新完成检索定位,难以建立图书关键词特征之间的关联,不能对图书关键词特征进行准确挖掘,降低了海量图书关键词特征检索定位的精度。提出采用多因素方差的海量图书关键词特征检索定位优化方法,先利用多因素方差得到图书关键词特征挖掘规律,结合蚁群算法,根据蚁群适应度概率正则训练迁移法则,得到种群变异当前时刻的图书检索关键词特征,结合用户选择特定图书文献进行检索的概率,建立海量图书关键词特征检索模型和海量图书关键词特征的定位模型;实现海量图书关键词特征的快速检索定位。仿真结果表明,与传统方法相比,所提算法进行海量图书关键词特征检索定位时,具有较高的精度和效率。
[92]姜杉彪,黄凯林,卢昱江,张俊杰,曾志高,刘强.基于Python的专业网络爬虫的设计与实现[J].企业科技与发展,2016, 08:17-19.
关键词:Python,网络爬虫,数据挖掘,搜索引擎
摘要:网络爬虫,又称网页蜘蛛、网络机器人。随着计算机技术的高速发展,互联网中的信息量越来越大,搜索引擎应运而生。传统的搜索引擎会有返回结果不精确等局限性。为了解决传统搜索引擎的局限性,专用型网络爬虫在互联网中越来越常见。同时,专用型网络爬虫具有专用性,可以根据制定的规则和特征,最后只体现和筛选出有用的信息。
[93]黄健.广播电视基于大数据应用发展的对策思考[J].中国有线电视,2016, 10:1127-1130.
关键词:大数据,广播电视,发展对策
摘要:目前大数据时代已经来临,广播电视大数据的应用开发也逐步深入,针对大数据技术、相关网络技术及安全保障技术取得巨大发展成果进行描述,探讨了广播电视大数据发展的主要特点,并对广播电视大数据应用发展的对策进行了思考。
[94]莫则尧,张爱清,刘青凯,曹小林.并行算法与并行编程:从个性、共性到软件复用[J].中国科学:信息科学,2016, 10:1392-1410.
关键词:数值模拟,并行算法,并行编程,应用软件,软件复用
摘要:面向高性能数值模拟,并行算法设计与并行编程实现是领域专家在超级计算机上研制应用软件的重要环节.近十多年来,随着超级计算机性能的持续提升,应用问题的求解日趋复杂,如何发展并行算法与并行编程,并在应用软件之间实现复用,支持应用软件高效使用并同步研发超级计算机,是高性能计算的重要研究内容.本文结合作者的实践,阐述并行算法与并行编程研究从个性到共性、再到软件复用的必要性和关键技术.本文对高性能数值模拟应用软件的研发以及高性能计算的应用研究具有参考价值.
[95]王平,汪定,黄欣沂.口令安全研究进展[J].计算机研究与发展,2016, 10:2173-2188.
关键词:身份认证,口令安全,脆弱行为,猜测攻击,强度评价
摘要:身份认证是确保信息系统安全的第一道防线,口令是应用最为广泛的身份认证方法.尽管口令存在众多的安全性和可用性缺陷,大量的新型认证技术陆续被提出,但由于口令具有简单易用、成本低廉、容易更改等特性,在可预见的未来仍将是最主要的认证方法.因此,口令近年来引起了国内外学者的广泛关注,涌现出了一大批关于口令安全性的研究成果.从用户生成口令时的脆弱行为入手,介绍了中英文用户口令的特征、分布和重用程度;总结了近30年来提出的几个主流口令猜测算法,并根据它们所依赖的攻击对象的信息不同进行了分类;然后,回顾了当前广泛使用的基于统计学的口令策略强度评价标准;此外,对比了当前主流的几个口令强度评价器.最后,对当前研究现状进行了总结,并对未来研究方向进行了展望.
[96]郭文鑫,向德军,王彬,汤磊,余志文.基于K-means聚类和信息论的电力系统安全信息特征选择[J].电力信息与通信技术,2016, 10:1-6.
关键词:电力系统,安全信息,特征选择,K-means聚类
摘要:随着可再生能源的广泛接入,电力系统的安全稳定运行正面临严峻考验。通过对电网的实际运行状况进行特征描述,充分发掘电力系统安全稳定指标与上述特征的关系,能够为其安全稳定运行提供重要的安全信息。文章首先对电力系统运行的实际情况建立了多维特征描述,运用K-means聚类的方法进行特征聚类,将聚类结果分配至不同的节点,并利用信息熵增益和双向启发式搜索进行特征选择,得到电力系统安全的关键信息(关键特征),最后建立选择出的关键特征与电力系统关键断面极限传输容量之间的线性描述。广东电网的算例分析结果表明,基于K-means聚类和信息论的电力系统安全信息特征选择方法在保证计算准确性的同时能够兼顾计算效率,具有很高的有效性和实用性。
[97]杨贤德.面向数据库应用的隐私保护问题研究[J].网络安全技术与应用,2016, 10:79+81.
关键词:数据库,面向对象,方法,隐私保护
摘要:由于无线通信技术和计算机网络技术的日趋成熟,有关工作科研人员关注的重点也逐渐转移到关联性应用基础的建造,诸如数据的发掘和数据的发布系列问题。而对于面向数据库的隐私保护相关方面的问题研究更是相关工作的关键所在,在当前技术条件允许之下,做到以数据库应用为主体,对其有全面系统的了解,并能防止各种隐私数据和敏感信息的对外泄露。
[98]何雅琴,李涛.网络访问日志实时分析系统在Storm平台上的实现[J].信息化研究,2016, 04:23-27.
关键词:上网日志,实时分析系统,日志流
摘要:针对挖掘用户上网日志热词的需求,本文设计并实现了一个基于Storm的网络日志实时分析系统。经测试,该系统在处理流式日志数据时性能较好,可在少于10s时间内计算300个左右热词,无需人工批处理操作,在性能上和便利性上明显优于离线Hadoop计算。
[99]关鹏,王曰芬.科技情报分析中LDA主题模型最优主题数确定方法研究[J].现代图书情报技术,2016, 09:42-50.
关键词:LDA主题模型,相似度,困惑度,科技情报分析
摘要:【目的】有效确定科技情报分析中LDA主题模型的最优主题数目。【方法】利用主题相似度度量潜在主题之间的差异,同时结合困惑度提出一种确定LDA最优主题数目的方法,该方法既考虑主题抽取效果同时也考虑模型对新文档的泛化能力。【结果】获取国内新能源领域的科技文献作为数据集,实证结果表明本文提出的最优LDA主题数确定方法与单纯使用困惑度相比,具有更高的主题抽取查准率(91.67%)、F值(86.27%)及科技文献推荐精度(71.25%)。【局限】未针对其他类型的数据集进行新方法的验证,如微博短文本、XML文档等。【结论】本文方法能够有效地从科技文献数据集中抽取辨识度较高的主题,并能够提高科技文献推荐效果。
[100]何莉.基于Web平台的学习资源个性化推荐研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 20:75-76.
关键词:个性化推荐,学习资源,推荐技术
摘要:随着互联网技术的发展和大数据时代的来临,在线学习平台凭借丰富开放的信息资源、随时随地可以自主学习等优势受到了普遍关注。但随之也产生了信息过载问题,学生在海量信息中很难找到合适的资源,为此个性化推荐应运而生。作为当前解决信息过载最有效的工具之一,个性化推荐技术在过去的几十年里取得了长足的进步。主要对个性化推荐研究现状、关键技术进行了详细阐述,并展望未来的发展趋势。