[51]曾文,徐红姣,李颖,王莉军,赵婧.基于VSM的科技期刊文献与专利文献的相似度计算方法研究[J].情报工程,2016, 03:37-42.
关键词:自然语言处理,TF-IDF,向量空间模型,科技期刊,专利,相似度
摘要:文本相似度的计算方法以采用TF-IDF的方法对文本建模成词频向量空间模型(VSM)为主,本文结合科技期刊文献和专利文献特点,对TF-IDF的计算方法进行了改进,将词频的统计改进为科技术语的频率统计,提出了一种针对科技文献相似度的计算方法,该方法首先应用自然语言处理技术对科技文献进行预处理,采用科技术语的自动抽取方法进行科技文献术语的自动抽取,结合该文提出的术语权重计算公式构建向量空间模型,来计算科技期刊文献和专利文献之间的相似度。并利用真实有效的科学期刊和文献数据进行实验测试,实验结果表明文中提出的方法优于传统的TF-IDF计算方法。
[52]许桂芳,林科.基于Hadoop的实时文献资料搜索引擎研究[J].兰台世界,2016, 17:16-19.
关键词:实时搜索引擎,云存储,文献资料,内存索引,热度积累
摘要:数据的存储和检索是大数据时代有效构建系统应用的关键技术问题。针对高校教育信息系统数据量大、存储异构、查找困难等问题,提出一种基于分类索引以及热度积累的云存储及实时搜索引擎设计方案。该方法首先建立持久性硬盘分类索引。然后,通过一种索引热点数据缓存技术和一种高效的热度累积缓存替换策略,利用内存提升查询性能,降低对硬盘索引表的磁盘访问开销。
[53]张朋辉,田曦,楼康威.基于软硬件协同形式验证的固件漏洞分析技术[J].网络与信息安全学报,2016, 07:59-68.
关键词:固件安全,TLA,形式验证,漏洞分析,软硬件协同
摘要:为了系统高效地分析固件中潜在的安全隐患,提出了一种基于行为时序逻辑TLA的软硬件协同形式验证方法。通过对固件工作过程中的软硬件交互机制进行形式建模分析,在动态调整攻击模型的基础上,发现了固件更新过程中存在的安全漏洞,并通过实验证实了该漏洞的存在,从而证明了形式验证方法的可靠性。
[54]丘锦强.安全技术在企业私有云平台中的应用[J].电脑迷,2016, 04:15-16.
关键词:网络存储,网络技术方面,并行计算,数据中心,安全保障系统,云计算技术,访问控制策略,信息访问,认证问题,终端安全
摘要:<正>云计算作为一种互联网新兴的技术,它融合许多的网络技术方面的应用,例如效用计算、网格计算、并行计算、虚拟化以及网络存储等,从而形成一套新型的标准与模式。自从云计算的概念产生与发展之后,各种服务于云计算应用的业务范围越来越多,云计算的技术是需要将相关数据地处理任务交给相应的网络实施计算,然后再通过企业的数据中心进行进一步地处理之后,使客户可以在电脑上对数据信息进行良好应用,从而可以为用户极大
[55]陈文锋,张晓恒.软件测试在大数据背景下的挑战[J].电脑迷,2016, 04:67.
关键词:软件测试,数据管理系统,可移植性,ORACLE,工作效率,数据导出,结构化数据,数据缓冲区,数据请求,性能优化
摘要:<正>随着我国信息,软件测试将面临新的挑战.本文将对大数据时代的软件测试过程中的挑战,比如ORACLE、数据处理架构以及测试平台性能等。当前我国国内应用最为广泛的一种关系数据管理系统是Oracle数据库,Oracle数据库具有相对较好的可移植性能,整个系统的操作使用相对方便,其系统功能较强,工作效率高。而软件测试直接影响到整个数据库运作的工作效率。本文将对软件测试在大数据背景下的挑战进行分析探讨。
[56]张郁安.外国跨境数据流动安全管理措施给我国的启示[J].世界电信,2016, 03:76-80.
关键词:跨境数据流动,数据,分级分类,认证,TPP
摘要:当前,互联网数据的经济和社会价值凸显,促进大量数据发生跨境转移。各国都更加关注跨境数据流动的管理,围绕关键利益设置管理规则,采取数据分级管理,明确主体权利义务,推行"白名单"、标准合同等非强制性管理手段,加强国家间认证合作等体系化的措施,建立跨境数据流动管理的基本框架。TPP、APEC等国际贸易协议和国际组织也将跨境数据流动作为近年来重点关注和谈判的议题。我国目前面临着跨境数据流动引发的安全风险威胁,应充分借鉴外国经验完善我国管理制度。
[57]王秋森,俞浩亮,徐浩诚,冯旭鹏,刘利军,黄青松.基于LDA的微博用户粉丝亲密度评价模型[J].计算机应用与软件,2016, 10:67-71.
关键词:亲密度,LDA,粉丝,主题模型,相似度
摘要:用户关系是目前微博研究的热门方向,微博用户亲密度评价在对用户隐含亲密粉丝的发现、微博网络环境优化等方面具有重要意义。目前微博用户群体庞大且关系复杂,仅从用户自身出发,以用户特征和关系网络等为依据对用户关系亲密度评价的准确率太低。针对这一问题,提出基于LDA的微博用户粉丝亲密度评价模型。首先,对用户粉丝集中非活跃粉丝过滤剔除,获取其活跃粉丝。然后,利用LDA主题模型对用户某时间段所发微博集进行训练,获取用户阶段性微博的主题分布;同时通过主题分布推断其兴趣取向分布,并利用余弦相似方法计算用户与其粉丝之间的兴趣相似度。最后,结合用户的背景相似度和关系紧密度,为用户建立综合的亲密度评价标准。通过新浪API接口抓取微博近期相关数据,组成实验数据集。在数据集上基于评价的推荐实验结果表明,所提出的模型方法具有较高的准确率和有效性。
[58]杨令铎,史海波,周晓锋.基于词向量的评价搭配抽取算法研究[J].小型微型计算机系统,2016, 10:2269-2272.
关键词:搭配抽取,词向量,神经网络,条件随机域,最大熵
摘要:传统中文评价搭配抽取采用的最大熵和条件随机域等算法依赖于人工选取特征,且对前期语义标注精度要求较高.本文提出一种使用词向量代替传统语义特征进行搭配抽取的方法.其中词向量通过深度学习模型在大规模语料上进行无监督学习得到.实验中将词向量及语义特征分别作为三种机器学习模型的输入,结果表明使用词向量在神经网络模型中取得了较好的效果,其精度、召回率都比使用语义特征最好情况高出接近3%,同时,我们发现随着无监督学习训练语料的增大,得到的词向量也越来越实用.
[59]杨刚.智慧应用服务民生——安顺市大数据应用实践观察[J].当代贵州,2016, 35:44-45.
关键词:战略行动,全产业链,应用服务,综合试验区,全域,空间信息技术,基础设施,风干牛肉,蓄势,创业团队
摘要:<正>围绕数据"集聚、融通、应用"三大关键,安顺通过"7+N"规划,建立包含大数据全产业链,打造层次丰富、用途多元的大数据应用体系。被誉为"西部之秀"的安顺,正蓄势发力,全面推进大数据战略行动。今年6月,安顺召开大数据战略行动推进会,安顺市委书记周建琨在会上表示,要抓好产业项目建设、抓好优强企业培育、抓好基础设施建设、抓好数据成果运用,以大数据引领经济转型升级、以大数据提升政府治理
[60]李永生,曾沁,杨玉红,陈晋.基于大数据技术的气象算法并行化研究[J].计算机技术与发展,2016, 09:47-49+55.
关键词:大数据分析技术,并行化,气象数值算法,Web服务
摘要:在气象数值预报解释应用业务中,传统数值算法的应用呈现逐步增加的趋势,但是随着算法输入数据种类和数据量的增加导致算法的完成时间大幅增长,甚至出现了算法完成时间性能瓶颈。为了突破算法时间上的性能瓶颈,基于OpenCV算法库,实现了多元逐步回归和卡尔曼滤波算法的执行模块,采用Map-Reduce计算框架设计和实现了多站点输入数据分割的并行化执行模块;规范了算法输入和输出的数据格式,设计了并行算法的Web服务流程以及实现了基于Rest Web Service的算法访问接口。业务应用实验测试表明,并行算法能够很好地满足气象业务实际需求。
[61]刘家成.浅谈大数据技术在互联网金融中的应用[J].经济研究导刊,2016, 24:70+173.
关键词:互联网金融,大数据技术,技术应用,金融业
摘要:21世纪是一个信息时代,互联网得到高度普及,互联网与金融的融合孕育了互联网金融,而大数据时代的到来又给互联网金融带来了质的变化。互联网金融作为互联网时代金融的新形态,不仅仅是将传统金融业务与互联网相融合,更注重以"大数据技术"为代表的现代信息技术的应用,集中表现在风险管理、金融创新、资源优化、信息处理四个方面。鉴于此,针对大数据技术在互联网金融中的应用展开研究和分析,以期为互联网金融的持续发展创造更加有利的条件。
[62]马婷婷,李文俊,宋兴云.融资租赁业务管理系统的设计与实现[J].上海船舶运输科学研究所学报,2016, 03:67-71+96.
关键词:融资租赁,业务系统,内部收益率
摘要:针对某大型集团下属租赁公司融资租赁业务的管理需求,提出基于模型—视图—控制器(Model-ViewController,MVC)模式的JavaEE多层体系结构。运用面向服务的体系结构(Service-Oriented Architecture,SOA)理念设计和建立具有可拓展、安全、高效、便于集成特性的融资租赁业务管理系统,帮助企业整合资源、严谨流程、规范业务、监控项目和灵活管理。该系统不仅能提高公司融资租赁业务的工作效率,还可实现对租赁业务的全面科学管控。
[63]张延松,张宇,周烜,王珊.不对称内存计算平台OLAP查询处理技术研究[J].华东师范大学学报(自然科学版),2016, 05:89-102.
关键词:内存计算,不对称计算平台,内存联机分析处理
摘要:给出了一种面向当前和未来不对称内存计算平台的OLAP查询处理技术.不对称内存计算平台是指配置有不同计算类型的处理器、不同存储访问设备的计算机,因此需要对OLAP查询处理模型按不同的计算特点进行优化存储配置和实现算法设计,从而使OLAP查询处理的不同阶段更好地适应相应的存储与计算设备的硬件特点,提高硬件设备的利用率,更好地发挥硬件的性能.提出了3阶段OLAP计算模型,将传统基于迭代处理模型的OLAP查询处理过程分解为计算密集型和数据密集型负载,分别由功能完备的通用处理器和并行计算能力强大的协处理器分而治之地完成,并最小化不同存储与计算设备之间的数据传输代价.实验结果表明基于负载划分的3阶段OLAP计算模型能够较好地适应CPU-Phi不对称计算平台,实现通过计算型硬件加速计算密集型负载,从而加速整个OLAP查询处理性能的目标.
[64]聂俊红,彭湘蓉.高职教育的大数据多维教学创新[J].电脑迷,2016, 06:84+65.
关键词:教育更新,教学知识,学习过程,教育教学方式,职业素质培养,教育信息技术,学习效果,学习自觉性,人才培养理念,个体特性
摘要:<正>0引言"大数据"是一种信息化的数据库,和新技术、新产品具有本质的区别,是这个时代出现的一种现象,是一种运行模式,更是思维方式的大变革[1]。大数据需要职业教育更新观念,以一种前所未有的方式,进行海量数据分析,获得多维的教学参数,提高职业教育的产品和服务质量,形成巨大的创新能力。
[65]李明,李天瑞,陈志,杨燕.基于Spark计算框架的高铁振动数据经验模态分解[J].计算机工程与应用,2016, 20:103-107+176.
关键词:振动信号,经验模态分解,Spark,并行化
摘要:高铁的安全问题越来越受到人们关注,通过安装在高铁上的传感器可以采集到列车运行过程中的振动信号。分析和处理采集到的振动信号,可以对列车运行过程中出现的故障进行诊断。经验模态分解(EMD)适用于将非线性非平稳的信号分解为若干个固有模态函数之和,它在信号分析和处理领域起着至关重要的作用。但列车在不断运行过程中采集的数据量非常大,信号处理的速度成为了瓶颈。因此,借助大数据处理框架Spark基于分布式的内存运算、弹性式分布式数据集等特点,提出了基于Spark的并行化EMD算法,并利用实际数据进行算法评测,通过Speedup、Sizeup、Scaleup三个指标对实验结果进行分析,得到该并行化方法在三个指标上都有良好的效果,表明该算法可以为大量的振动信号分解提供可靠的解决方案。
[66]李清霞,魏文红,蔡昭权.混合用户和项目协同过滤的电子商务个性化推荐算法[J].中山大学学报(自然科学版),2016, 05:37-42.
关键词:协同过滤,电子商务,个性化推荐,聚类
摘要:针对传统的协同过滤算法在电子商务系统中存在数据稀疏性和扩展性方面的问题,提出了一种混合用户和项目协同过滤的电子商务个性化推荐算法。该算法采用聚类技术,将基于用户协同过滤和基于项目的协同过滤结合起来进行双重聚类,结合基于用户协同过滤和基于项目协同过滤两方面的优点,从而获得更好的性能。实验表明,通过与其他推荐算法的比较,文中算法具有较高的推荐质量,更好的准确率和召回率。
[67]王怡靓.反洗钱计算机系统需改进[J].中国金融,2016, 18:103.
关键词:反洗钱工作,金融机构,反洗钱义务,资金交易,可疑交易,计算机系统,洗钱风险,人工分析,管理办法,信息技术
摘要:<正>近年来,不管是金融机构还是反洗钱主管部门,都设计开发了反洗钱计算机系统用于反洗钱工作,利用现代信息技术,提升反洗钱有效性。建设现状我国金融机构履行反洗钱义务始于2003年中国人民银行发布《金融机构反洗钱规定》《人民币大额和可疑支付交易报告管理办法》《金融机构大额和可疑外汇资金交易报告管理办法》,商业银行开始履行反洗钱业务。此时,外币和人民币的反洗钱工作分离,大额
[68]陈玉博,何世柱,刘康,赵军,吕学强.融合多种特征的实体链接技术研究[J].中文信息学报,2016, 04:176-183.
关键词:实体消歧,实体链接,排序学习
摘要:实体消歧是自然语言理解的重要研究内容,旨在解决文本信息中普遍存在的命名实体歧义问题,在信息抽取、知识工程和语义网络等领域有广泛的应用价值。实体链接是实体消歧的一种重要方法,该方法将具有歧义的实体指称项链接到给定的知识库中从而实现实体歧义的消除[1]。传统的实体链接方法主要利用上下文的词语匹配等表层特征,缺乏深层语义信息,针对这一问题,该文提出的实体链接方法利用了多种特征,从不同的维度捕获语义信息。为了更好地融合各个维度的特征,该文利用了基于排序学习框架的实体链接方法,与传统的方法相比,节省了人工对大量的模型参数选择和调节的工作,与基于分类的方法相比,能更好地利用到候选之间的关系信息。在TAC-KBP-2009的实体链接评测数据上的实验表明,该文提出的特征和方法表现出良好的性能,在评测指标上高出参赛队伍最好水平2.21%,达到84.38%。
[69]杨玲.浅谈大数据在电力营销中的应用[J].山东工业技术,2016, 18:131.
关键词:大数据,电力营销策略,应用
摘要:随着我国经济进入新常态以及分布式电源、智能电网、电动汽车、用户储能、需求响应和能源互联网等各种新生事物的不断涌现并得到快速发展,电力企业进入了全面深化的关键期,电力业务应用数据正以前所未有的速度增长。如何更好地利用大数据的优势来优化电力营销策略,构建合理的营销体系来迎合消费者的消费需求,也就成为各大供电企业亟待解决的问题。本文从大数据的概念入手,分析了大数据应用于电力营销的必要性、可行性,并就大数据应用于电力营销中的具体策略进行了探讨。
[70]宣华,郭大勇,罗念龙.依托信息技术的高校现代化教学支撑平台[J].清华大学学报(自然科学版)网络.预览,2009, 01:149-152.
关键词:支撑平台,现代化教学,顶层设计
摘要:为满足高校教育教学的要求,运用现代信息技术,构建教学支撑平台。该平台依据顶层设计、统一规划、统一数据标准、统一软件架构、分层次模块化的建设思路,克服了系统之间条块分割、缺乏信息的有效共享、缺乏应用系统的有效集成、缺少教学管理的统一界面、缺乏数据统计分析等问题。采用基于角色的访问控制(RBAC)权限管理机制,减小授权管理的复杂性,提高安全管理的效率和质量。同时引入Citrix解决方案,使管理工作不再受时间和空间的限制。功能测试、压力测试和用户测试表明,该平台为实现个性化培养、学术化管理和数字化服务提供了有力支持。
[71]杨肖方,陈锦秀,张加臻.基于半监督的中文关系类型发现[J].心智与计算,2012, 01:45-53.
关键词:关系抽取,半监督学习,类型发现,标签传播
摘要:本文介绍了利用半监督学习方法自动发现标注语料中丢失的关系类型。针对候选关系样例,我们采用混合模型来表示,即利用关系类型的语言信息和结构化信息来表示一个关系样例。我们利用半监督学习算法Bootstrapping和标签传播算法标注语料中已存在关系类型的样例。对于剩下的关系样例,我们采用聚类的方法,得到的结果对应到标注语料中丢失的关系类型。本实验的实验数据是ACE2005中文语料,实验表明我们的模型取得了良好的效果。
[72]林海平.大数据时代信息安全的新特点与新要求论述[J].智能城市,2016, 09:48.
关键词:大数据时代,信息安全,新特点
摘要:在大数据时代来临的同时,由信息泄露引起的网络安全问题也逐渐引起了人们的关注。大数据时代下的信息安全从特点以及基本要求上与传统信息安全存在较大差异,而这种差异也使现阶段的信息安全面临着巨大的挑战。所以,只有对大数据时代下信息安全形成的新特点以及新要求进行研究探索,才能真正意义上的实现对数据信息的安全防护。
[73]林晓艳,赖芨宇.基于决策树算法的公租房可支付性租金定价因子模型研究[J].西北工业大学学报(社会科学版),2016, 03:51-56.
关键词:公租房,租金,决策树
摘要:为研究我国公租房定价难题,通过对重庆、福州、厦门三大城市公租房抽样调查的第一手资料,利用决策树的现代数据挖崛技术,揭示公租房租金可支付性的影响因子及其对租金可支付性的影响路径和交互作用。研究表明,多数的被调查者可以接受当前的租金水平,甚至认为当前租金偏低;收入、医疗条件、物业管理、月生活费、家庭结构、绿化卫生六个变量因子对租金的可支付性有显著影响,其中收入水平是最主要的影响因子,其它因子因收入水平的高低,而产生的影响程度和交互性不同,形成11条路径分类规则,抽取6项主要特征。基于以上的研究结果,提出公租房定价和建设的相关政策建议。
[74]吴信东,赵银凤,李磊.基于种子节点选择的网络环境下多标签分类算法研究[J].电子学报,2016, 09:2074-2080.
关键词:多标签分类,网络,种子节点,推理,社团
摘要:多标签分类在基因分类,药物发现和文本分类等实际问题中有着广泛的应用.已存在的多标签分类算法,通常都是从网络中随机的选取节点作为训练集.然而,在分类算法执行的过程中,网络中不同节点所起的作用不同.在给定训练集数目的情况下,选择的训练集不同,分类精度也会不同.所以我们引入了种子节点的概念,标签分类从种子节点开始,经过不断推理,得到网络中其他所有节点的标签.本文提出了SHDA(Nodes Selection of High Degree from Each Affiliation)算法,即从网络的每个社团中,按比例的选取度数较大的节点,然后将其合并,处理后得到种子节点.真实数据集上的实验表明,将种子节点用作训练集进行多标签分类,能够提升网络环境下多标签分类的准确率.
[75]于晓瞳,狄岚,彭茜.一种极大中心间隔的核可能性C均值聚类算法[J].计算机工程与应用,2016, 19:184-191+240.
关键词:核可能性C均值,边界模糊,类间极大惩罚项
摘要:传统核可能性C均值(KPCM)算法仅考虑类内的紧密性而忽略了类间的距离关系,在对边界模糊的数据进行聚类分析时,会引起因聚类中心距离小或重合引起的边界点误分问题。为解决上述问题,在核可能性C均值基础上引入高维特征空间中的类间极大惩罚项和调控因子λ,构造了全新的目标函数,称为极大中心间隔的核可能性C均值(MKPCM)聚类算法。该算法通过类间极大惩罚项使类间距离极大化,并利用调控因子λ合理控制类间距,较好地避免了类中心间距离小或重合的现象。通过大量的实验证明,算法对于边界模糊的数据聚类效果优于传统的聚类算法;在图像分割的实际应用中,算法也明显优于传统的聚类算法。
[76]林德军,孟祥武.基于奇异值分解的Slope One算法[J].新型工业化,2012, 11:12-17.
关键词:计算机应用,推荐系统,奇异值分解,Slope One
摘要:Slope One算法是一种基于项目的协同过滤推荐算法,利用线性回归模型来预测评分。Slope One算法在数据稀疏的情况下推荐效果不好,而矩阵分解在抗稀疏性方面有很有效,因此本文引入奇异值分解方法改进Slope One算法。实验结果表明,该方法有效地解决了Slope One在数据的稀疏情况下推荐效果较差的问题,提高了推荐质量。
[77]郭克华,段桂华.图像语义提取与描述的研究现状及趋势[J].新型工业化,2012, 09:31-36.
关键词:模式识别,图像检索,语义图像
摘要:图像高层语义和低层视觉特征之间存在的鸿沟,是语义图像检索研究中遇到的一大难题。为了能保证图像语义提取的精度,同时避免降低提取的效率,学者们进行了大量的研究工作,主要集中在图像语义特征的提取、描述和匹配三个问题上进行研究,致力提出有效、完善的图像语义特征提取和描述方法,为语义图像检索提供新的交互式可视化框架。本文对语义图像检索的研究现状和趋势进行了综述和展望。
[78]王修晖,严珂.基于连续密度隐马尔可夫模型的人体步态识别[J].模式识别与人工智能,2016, 08:709-716.
关键词:步态识别,隐马尔可夫模型,生物特征,视频监控
摘要:人体步态识别作为一种远距离和非侵犯性的识别技术在视频监控等领域具有广泛的应用前景.基于此原因,文中提出基于连续密度隐马尔可夫模型(CD-HMM)的人体步态识别算法.首先,提出基于自然步态周期的特征提取算法,并在此基础上构造观测向量集.然后,使用从训练样本集中提取的步态向量集对CD-HMM进行参数估计.最后,提出基于Cox回归分析的渐进自适应算法对训练过的步态模型进行参数自适应和步态识别.实验表明,相比现有的其它步态识别算法,文中算法具有更高的识别率.
[79]李媛姗,邓虎.集团型企业信息化水平评价工作机制的实践与创新[J].中国信息化,2014, 09:61-67.
关键词:信息化水平评价,工作机制创新,利益相关者,价值矩阵
摘要:国内现有的信息化水平评价研究主要集中在制定评价指标体系方面,对于评价工作机制的研究尚有待深入。中航工业在多年实践经验的基础上,以提升利益相关者价值为导向,持续改进创新,形成了完善的集团型企业信息化水平评价工作机制,对集团公司的信息化管理和推进起到了重要作用。相关成果已在部分央企和军工集团得到了成功推广和应用。
[80]马力,刘笑,宫玉龙.基于语义的微博短文本倾向性分析研究[J].计算机应用研究,2016, 10:2914-2918.
关键词:微博,情感倾向,语义相似度,支持向量机
摘要:通过结合情感词库和微博语义特征,采用向量空间模型的方法表示微博文本,提出一种融合模式匹配和机器学习的微博文本倾向性分析方法。对分词之后的微博文本,先提取出情感关键词,再匹配分析出的几种模式抽取情感评价短句、情感短句和微博表情符号等其他情感特征共同组成情感特征序列,最后采用多步分类的支持向量机方法得到微博文本的情感倾向。通过实验与其他评测结果进行对比,表明该方法是有效的。
[81]王建,赵红霞.T-SQL语言的用户文件识别与检索[J].现代工业经济和信息化,2016, 18:82-83+85.
关键词:T-SQL语言,程序设计,文件检索
摘要:T-SQL语言对数据库系统内部数据处理功能强大,以SQL Server 2008关系数据库系统为蓝本,通过对T-SQL语言的XML功能扩展挖掘,实现对文件资源管理器的用户文件识别与检索。
[82]沈建刚,朱永凯.基于协同办公的行政许可网上办事系统[J].上海水务,2011, 01:51-54.
关键词:协同办公,行政许可,网上办事,信息系统,流程化
摘要:本文在分析了上海市水务信息化建设现状的基础上,阐述了基于协同办公的行政许可网上办事系统的必要性,并从系统总体架构出发,简要介绍了系统功能,并进行了效益分析。
[83]张永霞,王洪波,程时端.一种基于Hadoop的个性化推荐系统架构[J].新型工业化,2012, 08:7-12.
关键词:计算机应用技术,分布式计算,海量数据,个性化推荐,Hadoop
摘要:随着计算机技术的发展和互联网的快速普及,如何快速的从海量数据中获取用户想要的信息逐步成为用户关注的焦点之一。个性化推荐系统应运而生,通过获取用户在互联网上的日志信息,分析用户的喜爱偏好,从而为用户推荐其可能感兴趣的信息。然而,随着互联网的发展,互联网上充斥的用户日志信息越来越多,个性化推荐系统面临着存储空间的可扩展性与分析计算的效率等瓶颈问题,单纯依靠提升计算机存储空间和计算性能显然不能从根本上解决问题。本文针对该问题,以基于Hadoop分布式文件存储HDFS和分布式计算框架Map/Reduce的工具为基础,针对本文的应用场景对Mahout实现的推荐算法做了优化,实现了一种基于分布式计算框架Hadoop之上的个性化推荐系统架构,并通过实验证明该方案解决了数据存储的可扩展性和计算性能方面的问题,一定程度上提高了推荐的准确率。
[84]王志玲,王化琨,李晓松,谷芳,周影,马维军.基于基因表达数据双向聚类算法的研究[J].黑龙江大学自然科学学报,2016, 04:444-449.
关键词:基因,基因表达数据,双向聚类,验证指标
摘要:基因组数据的聚类分析,可以从多个数据集中识别与特定的生物学表型相关联的基因。传统的聚类方法仅进行单向聚类,即仅对基因表达谱的特征(基因)或样本进行聚类,没有考虑基因与样本的关联性。针对基因表达数据提出了一种新的无监督双向聚类算法,同时对基因和样本进行聚类。对已提出的聚类性能评价指标进行了改进,利用改进的指标确定双向聚类算法最优的聚类个数。将该方法分别应用到乳腺癌和青少年类风湿性关节炎基因表达数据中,结果显示,与传统方法相比,本方法具有较好的聚类效果。
[85]赵宇翔.知识问答类SNS中用户持续使用意愿影响因素的实证研究[J].图书馆杂志,2016, 09:25-37.
关键词:知识问答类SNS,持续使用意愿,期望确认理论,感知趣味性
摘要:【目的】对知识问答类SNS用户的持续使用意愿进行实证研究,探索影响用户持续使用过程中的主要影响因子。【方法】以ECM-ISC模型作为参考框架并根据知识问答类SNS的特点引入感知趣味性、感知隐私风险、感知转换成本及主观规范四个影响因素,建立研究模型。通过发放调查问卷得到315份有效问卷,并在有效问卷数据的基础上利用SPSS17.0和AMOS17.0软件对模型中所含变量与假设进行验证。【结果】ECM-ISC模型对于知识问答类SNS有良好的适用性;感知趣味性对满意度具有显著正向影响;感知趣味性和主观规范对持续使用意愿具有显著正向影响;感知隐私风险对持续使用意愿具有显著负向影响;感知转换成本对持续使用意愿的正向影响未能通过验证。【局限】调研数据是横截面数据,且研究过程中关于知识问答类SNS的社会化因素介入还不够。
[86]沈波,赖园园.网络问答社区“Quora”与“知乎”的比较分析[J].管理学刊,2016, 05:43-50.
关键词:网络问答社区,知乎,Quora
摘要:网络问答社区突出人与信息的对接,充分汇聚群体力量解决问题,形成了一个庞大的知识库。在对网络问答社区概念进行界定和意义分析的基础之上,对Quora与知乎的相同点和不同点进行对比分析,并探讨二者产生差异的原因,发现Quora与知乎的发展环境和用户背景的不同是它们产生差异的主要原因。Quora与知乎的比较分析,对网络问答社区的发展策略有一定的参考意义。
[87]谭鑫.浅谈大数据环境下的隐私保护[J].通讯世界,2016, 20:37.
关键词:大数据,云计算,数据开放,隐私保护
摘要:现在已经进入互联网时代,人们选择将信息以数字形式储存起来,因此全球数据量呈现爆炸式增长,互联网上数据信息共享,媒体也出现数字化信息传播等方式,随之而来的就是隐私问题越来越受到人们的关注。本文简要介绍大数据,分析现在大数据环境下引发的隐私安全问题,并简要叙述几个相关改善措施。
[88]陆胜伟,唐振民,吕建勇.基于时间因子的Slope One协同过滤推荐算法[J].信息技术,2016, 10:1-5.
关键词:协同过滤,数据稀疏性,Slope One,时间
摘要:在个性化推荐系统使用的各种各样的技术中,协同过滤算法一直备受关注。然而在实际应用中,由于用户评价过的项目相对于总项目数可谓是冰山一角,数据的稀疏性严重影响了推荐系统的推荐质量。在加权Slope One算法的基础上提出一种改进算法,考虑了时间因子,从时间跨度和时间序列等角度重新评估已评分项目对未评分项目的评分权重。实验表明,算法在解决稀疏性的同时,拥有更高的准确率。
[89]肖剑楠,刘梦尘,刘世霞.新闻数据可视分析系统[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 11:1863-1871.
关键词:新闻数据,数据收集,可视分析
摘要:文中展示了一个具有创新性的新闻可视分析系统——VASNRU.该系统有机地结合了新闻数据收集与可视分析,旨在帮助用户更好地分析与理解新闻数据.该系统首先根据用户想要查询的内容,利用搜索引擎自动地收集一定数量的新闻数据;在此基础上,自动地对收集到的数据进行预处理,以便进一步进行分析.为了帮助用户更好地分析与理解数据,采用一个可视分析工具(Mutual Ranker)对处理好的数据进行可视分析,采用VASNRU收集并分析了2个真实的新闻数据集,结果验证了其能够方便、高效地收集与分析新闻数据.
[90]吴向阳,张利军,陈万烤,计忠平,俞俊.使用过滤与放大技术的微博数据监控分析系统[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 11:1872-1880.
关键词:微博可视化,可视分析,支持向量机,运动放大
摘要:推特等微博已成为人们交流信息、发表观点的重要平台.针对微博数据海量、动态且复杂多样,导致从微博数据中实时获取有用信息具有一定的难度的问题,设计了一个交互的可视分析系统.系统首先基于关键词过滤和支持向量机分类动态地监控不断获取的微博数据;接着以热力图、统计图、词云等可视化方式呈现微博的过滤效果,以方便用户进行探索;最后借鉴视频运动放大技术对微博数据中的微小时变模式进行放大,能有效地发现数据中的微小特征.以推特数据为例进行实验的结果表明,该系统能动态地对微博数据进行有效分类,并能识别数据中的微小变化模式,帮助用户准确了解事件的发展.
[91]邓松.实体信息集成检索的深网数据源选择[J].计算机工程,2016, 10:75-79.
关键词:数据源选择,深网,实体,信息集成,用户反馈
摘要:在深网集成检索中,用户通常希望仅向少量数据源提交查询即可获得高质量的检索结果,因而数据源选择成为关键问题。为提升实体信息集成检索的效率,提出一种考虑相关性和重复度的数据源选择方法。给出基于主题与情感词的深网数据源摘要构建方法,利用用户反馈识别实体信息的主题类别,根据情感词度量数据源内容之间的重复性,并结合主题相关性和内容重复度设计相应的深网数据源计分策略。实验结果表明,该方法可以基于小数据摘要获得较高的准确率与召回率,为实体信息集成检索提供有效支撑。
[92]蔡宏伟.传统医学统计学与医疗大数据应用的对比研究[J].中国数字医学,2016, 10:12-14.
关键词:大数据,医疗,医学统计学
摘要:从传统医学统计学角度,分析医疗大数据的演化过程,并从数据特征、技术特征、应用特征等方面,剖析医疗大数据概念中出现的新元素。同时,讨论了医疗大数据在应用中的局限性。
[93]石婉欣,孙弘达,杨帆,占小康,陈春丽.基于Moodle的课程资源管理系统搭建及开发[J].软件导刊,2016, 10:92-93.
关键词:Moodle,系统开发,课程资源管理系统
摘要:随着互联网的迅速发展,网络化学习得到了更广泛的认可。师生对课程资源管理系统的需求度也在逐步提升。介绍了基于Moodle的课程资源管理系统,详细阐述了其搭建及开发过程。搭建部分主要涉及系统结构及若干访问控制配置,开发部分以主题定制及插件应用为主体展开。
[94]曹宇,王名扬,贺惠新.情感词典扩充的微博文本多元情感分类研究[J].情报杂志,2016, 10:185-189.
关键词:微博,多元情感分类,情感词典,卡方检验
摘要:[目的/意义]传统的微博文本情感分类大多注重判别情感的二元或三元倾向,这不能很好地贴近人类真实情感的描述。对微博文本的多元情感分类问题进行研究,有助于探明微博用户对某事件的真实看法,帮助相关部门对事件走向做出正确的判断和引导。[方法/过程]结合卡方检验方法,对含有众多口语化词汇和表情符号的微博文本进行处理,从含有特定表情符号的微博句子中识别属于某类情感的情感词,并结合《同义词词林》,实现对已有多元情感本体库的扩充。综合考虑扩充的情感词典、Bi-gram特征、否定词特征、表情符号和特殊符号以及句子长度等特征,利用SVM实现对微博文本句子级情感的多元分类,并以2014年"袁隆平事件"为例,实现对该事件的多元情感分析。[结果/结论]实验结果表明,相对于未进行情感词典扩充的情感分类而言,基于情感词典扩充的多元情感分类方法在分类性能上提升了3.6%,取得了比较好的分类效果。
[95]赵军,徐晓燕.基于GraphX的分布式幂迭代聚类[J].计算机应用,2016, 10:2710-2714.
关键词:GraphX,图计算,幂迭代聚类,内存计算,RDD
摘要:为解决幂迭代聚类算法并行实现中存在的编程繁琐、效率低下等问题,基于Spark大规模数据通用计算引擎及其Graph X组件,提出了一种在分布式环境下实现幂迭代聚类的方法。首先,利用某种相似性度量方法,将原始数据转换成一个可以视为图的亲和矩阵;然后,通过顶点切割,把行归一化后的亲和矩阵切分成若干个小图,分别存储在不同的机器上;最后,利用Spark基于内存计算的特点,对存储在集群中的图进行多次迭代计算,得到这个图的一个切割,图的每一个划分子图对应一个类簇。在不同规模的数据集和不同executor个数下进行的实验结果表明,基于Graph X的分布式幂迭代聚类算法具有良好的可扩展性,算法运行时间与executor个数呈负相关的线性关系,在6个executor下,与单个executor相比,算法的加速比达到了2.09到3.77。同时,通过与基于Hadoop的幂迭代聚类进行对比,在新闻数量为40 000篇时,运行时间降低了61%。
[96]许弟洪,黄战,彭浩歌,郑钦尹.基于SolidWorks的产品开发模式的研究[J].智能制造,2016, 09:26-30.
关键词:产品开发模式,SolidWorks,数字化设计,面向制造的设计,模块化设计,研发模式,产品模型,设计过程,产品设计,标准件库
摘要:<正>本文从设计史的角度分析了设计工具对产品开发模式的影响和决定作用,从现代设计理论与数字化设计工具融合的视角,探讨了基于设计重用的模块化设计模式、多学科协同设计模式、面向制造的设计模式。数字化设计技术是一种"使能"技术,必将引起产品研发模式的颠覆式创新,探索与数字化设计工具相适应的产品开发模式具有重要意义。
[97]郑磊.大数据如何改变生活[J].检察风云,2016, 19:35-36.
关键词:信息技术行业,快捷方便,平板电脑,集成平台,社交网络,实时处理,企业交易,物联网,成反比,因果关系
摘要:<正>"Big Data"俗称"大数据",是继云计算之后的一项重大技术变革,自2009年从互联网和信息技术行业流行以来,已在零售、金融、医疗卫生、科学研究等多个行业、领域得到了广泛的应用。大数据存在四个基本特征数据量巨大。大数据通常指10TB规模以上的数据量。由于互联网的快捷方便,许多终端产品都接入互联网,如此多的联网的终端产品每天都会产生巨大的数据量。例如,手机、平板电脑、PC终端的通话、浏览的网页等都会产生数据并被一些部门或者
[98]朱啸天,张艳珠,王凡迪.一种基于稀疏自编码网络的数据降维方法研究[J].沈阳理工大学学报,2016, 05:39-43.
关键词:高维数据降维,稀疏编码,图像识别
摘要:高维数据的"维数灾难"问题制约了机器学习、模式识别等诸多研究领域的发展研究。因此高维数据的降维方法,即将高维的特征数据化简投射到低维空间中,成为当前研究热点之一。稀疏自动编码器(Sparse Autoencoder)网络通过训练具有多隐含层的神经网络将高维数据进行降维,能有效地解决了高维数据由于维数过大导致的识别率低的问题。将网络用于手写体数字图像识别及人脸图像识别实验,取得了较好地识别结果,表明稀疏自动编码网络能有效地对高维数据降维。
[99]卢晓丽.浅谈云计算及物联网背景下的网络安全新技术[J].网络安全技术与应用,2016, 10:76-77.
关键词:云计算,物联网,安全关键技术
摘要:本文从云计算和物联网技术入手,分析了二者技术融合的必要性和未来的发展方向。详细介绍了物联网的安全特征及存在的安全问题、物联网安全技术架构、物联网安全与云计算安全的关键技术。
[100]杨爱敏,张梅,徐翯.移动互联网时代新消费APP开发思路探讨[J].微型机与应用,2016, 20:21-24+30.
关键词:消费频率等级,物品消费等级矩阵,APP,人性化,个性化
摘要:移动互联网和电子商务的蓬勃发展促进了消费APP的广泛使用,但目前消费APP存在个性化差、数据不能有效沟通、无法提供全方位人性化服务等问题。提出了新消费APP开发思路,它综合各网站消费记录和最新消费数据,按照用户所处网络环境进行个性化和人性化服务。首先考虑智能手机特点,该APP界面更简洁。首次登录,后台统计该用户历史消费记录确定其消费频率等级和物品消费等级矩阵。考虑消费观和消费行为存在变动性,将历史统计值和最近消费记录相结合,提供个性化服务并根据所处网络环境,自适应调整数据交互量以此提高用户体验质量。