[51]王佳.电力工程模块化快速报价系统设计[J].中国工程咨询,2016, 06:34.
关键词:报价系统,电力工程,电力企业,应用速度,电力建设,经济下行压力,工程造价,重要经济指标,战略部署,经济发展
摘要:<正>引言我国已进入经济发展新常态,经济下行压力加大,"克强指数"重要经济指标-耗电量增速大幅减缓,发电小时数持续下降;随着国家"一带一路"战略部署的落实,电力企业"走出去"的步伐逐渐加快,国际市场不断拓展;电力新工艺、新技术、新设备日新月异,推广应用速度快、范围广、规模大。面对国内外经济新形势和市场的新变化,电力建设市场竞争日益激烈,控制工程造价、降低建设投入已成为电力企业的主要目标,特别是
[52]孙洁,李广林.物联网和云计算技术在温室大棚控制系统中的应用[J].华北理工大学学报(自然科学版),2016, 03:103-107.
关键词:温室大棚,控制系统,物联网,云计算
摘要:由于温室大棚企业需要监测的数据种类较多,相应的硬件和软件购买及维护费用支出比较大,这对大棚种植用户来说也是一项不小的开支。针对上述问题提出了一种基于物联网和云计算的温室大棚控制系统。物联网是通过互联网使监测终端进行通信实现物物相连。大棚用户可以把软件安到云计算平台,将用物联网技术采集到的数据传到云计算平台中,并在云平台进行数据存储和统计分析,以此来指导大棚的种植。只需租赁廉价的服务器不仅节省了购买软硬件的费用支出,而且也提高了系统的稳定性和创新性。
[53]吕益民,湛浩旻,马川,戴澜.面向公安大数据的特征搜索原型系统设计[J].电子世界,2016, 18:189-190.
关键词:公安大数据,特征搜索,原型系统,Hadoop,图像超分辨率
摘要:本文对大数据应用的发展现状和广州公安视频数据进行分析,发现在进行特征搜索时,主要是通过人工手段,并且在遇到模糊图像时无法人工辨别,造成特征搜索的误判断。针对此问题,本文从公安大数据入手,使用图像超分算法、并行处理技术以及数据仓库技术,完成了面向公安大数据的特征搜索原型系统设计。该原型系统设计能够满足日常特征搜索的环境假定,并对系统的实际建设起到规划和指导作用。
[54]陆月明,张志辉.面向云服务信息安全质量评估的度量模型分析[J].网络与信息安全学报,2016, 07:18-25.
关键词:云服务,信息安全质量评估,度量模型,间接度量模型
摘要:针对云服务信息安全质量评估中缺少指标体系和度量模型的问题,重点提出和分析了云服务中的可信连接、计算安全、数据保护和虚拟资源控制等信息安全指标,针对这些信息安全指标,分析了面向可信云的信息安全度量模型,提出一种云服务的间接度量模型,通过间接度量模型,可以对云服务的信息安全进行实时间接评估。
[55]肖林云,陈秀宏,林喜兰.特征加权和优化划分的模糊C均值聚类算法[J].微电子学与计算机,2016, 10:143-146+150.
关键词:聚类,模糊聚类算法,特征权重,聚类精度
摘要:在传统FCM算法基础上提出一种称为特征加权和优化划分的模糊C均值算法(WGIFP-FCM).该算法结合了优化划分法和特征权重思想,得到特征权重向量迭代公式并在聚类处理过程中自适应地更新.仿真实验结果表明,该算法能科学地计算出样本特征权重向量,获得优于GIFP-FCM、WFCM和FCM的聚类效果,具有一定实际应用价值.
[56]杨劲松,谢幸生,林韶文,陈岸,王凯.电力设备状态检修智能系统的设计与实现[J].电子设计工程,2016, 19:57-59+62.
关键词:状态设备检修,智能系统,模块划分,设计与实现
摘要:为了满足电力系统对稳定性和安全性的需求,提出了电力设备状态检修智能系统的设计。论文首先介绍了电力设备检修的发展和需求,引出电力设备状态检修智能系统的设计,然后对该系统的功能性需求和非功能性需求进行了分析。在需求分析的基础上对该系统的架构、多客户端等进行了设计,并给出了主要功能模块的划分和设计,最后给出了客户端和数据采集等模块的实现方式。理论和实践表明,电力设备状态检修智能系统具有高稳定性和高安全性的特点,满足设计的需求,达到了预期的研究目标。
[57]张琼英,王能河,张伟刚,瞿少成.基于RFID和ZigBee网络的通用分级考勤管理系统[J].广西科学,2016, 04:381-384.
关键词:RFID,ZigBee,考勤管理
摘要:【目的】针对考勤管理移动性差、数据难以共享、过于依赖网络和后台计算机等缺陷,设计一种基于射频识别技术(RFID)和ZigBee网络的通用分级管理考勤系统。【方法】基于MFRC500与STC89C52设计被动非接触式RFID考勤读卡子系统;采用CC2530设计ZigBee无线传感网络;基于Linux/QT完成ARM主控平台开发。【结果】系统实现多RFID读卡子系统的自组网、子节点与主控平台的分级管理。【结论】测试表明,该系统部署灵活,能适应复杂的楼宇环境,且性价比较高,具有一定推广价值。
[58]李敬华,贾蓓,李倩茹.传统统计数据和大数据内涵辨析[J].电信快报,2016, 09:40-43.
关键词:传统统计数据,大数据,数据分析,数据质量
摘要:从传统统计数据与大数据之间的演变历史、数据特征等方面展开讨论,厘清两者之间存在的千丝万缕但又千差万别的联系,提出传统统计数据是大数据的简单形式和初期阶段,大数据是传统统计数据的复杂演化形态的论断,指出两者在数据分析思维方式上存在巨大差异,并对数据质量管理内涵、全周期数据质量保证等问题提出不同的解决思路和方案。
[59]武萌,洪涛,胡献华,陈静.智能制造模式下制造业进货检验信息系统设计[J].自动化与仪表,2016, 09:57-60+68.
关键词:智能制造,进货检验,信息系统
摘要:智能制造能够大幅度提高制造效率,改善产品质量,降低产品成本和资源能耗,是当前制造业的主流发展方向。该文结合智能制造要求,分析了制造业当前存在的不足,并针对企业传统进货检验方式工作量大、效率低、信息化水平不足等问题,提出了智能制造模式下制造业进货检验信息系统的总体设计框架、主要功能模块及数据库设计等,为逐步形成一个能够覆盖制造过程全域的、统一的智能制造信息系统奠定基础。
[60]陈焱,李国屏,汪小燕.赣傩文化资源库数字化建设的可行性研究[J].萍乡学院学报,2016, 04:10-15.
关键词:赣傩文化,赣傩文化资源库建设,技术路径
摘要:赣傩,又名江西傩,是中国傩文化的重要省区。自汉代以来,傩祭不绝,傩舞不断。赣傩不仅历史悠久,而且分布广泛,是研究人类发展的"活化石"。本文基于丰富的赣傩文化资源,在保护与传承这一文化瑰宝过程中阐述如何设计与实现资源库的建设,为赣傩文化资源库建设提供数字化解决方案。
[61]张显政,张华秋.基于元数据的检察机关与政法部门信息共享方法研究[J].甘肃科技纵横,2016, 09:18-19+83.
关键词:元数据,信息共享,检察信息,数据加密
摘要:基于元数据的检察机关与政法部门信息共享方法研究是分析检察机关信息共享实际业务,提出并建立基于检察业务信息共享实际的元数据字典,在元数据字典的基础上建立数据交换平台,对各单位提供交换数据进行检测、清洗、分类、入库,对各单位交换请求进行数据相应。数据交换平台负责对元数据进行存储、管理和共享,同时广播发布交换数据格式,对各单位应用系统提供信息资源共享接口。系统交换平台根据各单位数据交换内容定义各元数据实体,通过元数据实体提取中心库的元数据信息,生成相应交换数据包。为确保数据安全性,系统平台对各交换数据包采用3DES加密算法进行加密控制,防止系统数据泄密。
[62]熊福平.商业银行小微业务应用大数据技术研究[J].武汉金融,2016, 09:53-55.
关键词:商业银行,大数据,小微业务
摘要:大数据技术与互联网应用相结合造就了小微信贷领域创新的蓬勃发展,相形之下拥有更坚实数据基础的传统商业银行在大数据应用于小微业务上进展缓慢。究其原因,除了高额的体制垄断收益导致改革创新的动机不强之外,还在于商业银行在大数据应用的体制机制、基础条件、商业模式等方面还存在较大不足。本文对商业银行在小微业务上的大数据技术应用进行了分析,并给出了具体建议。
[63]钟军.谈双创背景下的移动开发支撑平台[J].福建电脑,2016, 09:82-84.
关键词:双创,移动开发,移动安全,Hybrid技术,生态圈
摘要:当前全球分享经济快速增长,基于互联网的创业创新蓬勃兴起,众创、众包、众扶、众筹等大众创业万众创新支撑平台快速发展。移动互联网领域创业是现在大多数创客的首选,该领域创业除了需要具备传统领域创业三要素(人才、创新型项目和资金)以外还需要有移动技术支撑平台,该平台主要涵盖移动技术培训、应用开发、精品应用交易、在线协同开发等服务,为开发者、创业者提供快速商业变现、成长推广、技术交流分享的平台。
[64]艾晓燕,张峰,张永恒.榆林学院智慧校园系统架构的分析与设计[J].电子技术与软件工程,2016, 18:246-248.
关键词:智慧校园,教育信息化,系统架构
摘要:智慧校园是数字校园升级到一定阶段的表现,利用云计算、虚拟化和物联网等新技术来改变教育信息资源建设方式。为了提高榆林学院信息化管理水平,加强智慧校园建设力度,分析了榆林学院智慧校园建设面临的方案,提出了智慧校园建设思路和系统功能架构。重点研究了教育信息化的特点、智慧校园建设目标、智慧校园功能结构的设计和建设思路。应用结果表明,该方案可为高校智慧校园建设提供新的设计思路。
[65]全巧梅.大数据时代下电子商务同一性商品的识别[J].农业网络信息,2016, 09:15-19.
关键词:大数据,电子商务,同一性,识别
摘要:随着电子商务的迅速发展,各大电子商务平台中,不同商家的同一性商品却出现了不同的数据描述,严重影响了电子商务大数据的分析和应用。本文分析大数据时代下电子商务同一性商品识别面临的问题,运用基于距离度量的元组对上的商品实体识别与基于距离度量的元组集合上的商品实体识别的两种算法来实现大数据时代下电子商务同一性商品的识别。
[66]卢炼.船联网体系结构与实现方法的比较研究[J].舰船科学技术,2016, 18:133-135.
关键词:航运,信息化,智能化,船联网,组网
摘要:为满足航运信息化、智能化的快速发展,船联网的概念应运而生。本文结合国内外研究现状,着重介绍当前船联网的体系架构,阐述各组成平台,重点对其中的组网技术进行分析比较。
[67]刘艳云.大数据环境下基于NoSQL数据库的存储技术研究[J].信息通信,2016, 09:108-109.
关键词:大数据环境,云计算,数据存储,NoSQL,非结构化
摘要:文章通过研究和分析了典型的NoSQL数据库技术,基于该平台和Hadoop云架构,完成了非结构化的数据云存储架构的设计,可以很好的解决传统的关系型数据库在应对非结构化数据存储过程中的效率低下等问题。
[68]谢靖.基于EAI技术的高校财务共享服务中心设计与实现[J].软件,2016, 07:118-124.
关键词:企业应用集成,财务共享服务中心,FSSC
摘要:本文立足我院财务管理工作实际,以开发支持学院内各部门与单位协同工作的财务共享服务中心(FSSC)系统为目的,解决了FSSC系统中所涉及的业务流程再造以及EAI技术和方法等关键问题,并对FSSC系统进行了设计与实现。
[69]李新庆,岳勇,陈玉华,王凡,马金仁.基于FineUI的气象预报检验评估系统构建研究[J].软件,2016, 07:94-98.
关键词:天气预报,检验评估,开源,FineUI
摘要:针对宁夏天气预报质量检验与评估的应用现状,本文采开源FineUI框架设计实现了区级中短期天气预报检验评估系统,系统包括天气实况数据查询、预报质量检验、预报质量统计等功能,最后对系统的总体架构、数据库设计、数据交互机制和数据可视化等关键技术进行了详细阐述。应用结果表明,该系统能够提高宁夏全区预报质量检验业务的自动化程度和信息化服务水平。
[70]邢玉娟,谭萍,曹晓丽.基于多约简Fisher-VSM和SVM的文本情感分类[J].计算机应用与软件,2016, 09:301-305.
关键词:文本情感分类,Fisher判别比,向量空间模型,支持向量机
摘要:为了提高文本情感分类准确率,提出基于多约简Fisher向量空间模型和支持向量机的文本情感分类算法。该算法首先采用Fisher判别准则提取TF-IDF特征向量,然后依据低维文档向量空间模型间的相似度对文档进行聚类,减少文档的数目。该算法从维度和数量两个方面对文档的向量空间模型进行约简,以期提高支持向量机的训练速度和分类性能。仿真实验结果表明,该算法具有良好的召回率和分类准确率。
[71]李云飞.电子商务推荐系统[J].电脑迷,2016, 03:22-24.
关键词:电子商务,推荐系统,B/S架构
摘要:随着计算机技术的发展,电子商务也在不断的发展,由此带来的竞争也更加的激烈,为了提升企业的市场竞争力,各个企业都利用促销的手段来吸引顾客。针对电子商务来说,如何提升销售量,并保持客户的忠诚度,是企业的管理者需要考虑的问题。本系统采用B/S架构,通过改进的Apriori算法构建推荐模型,进而建立电子商务推荐系统,为顾客推荐他们感兴趣的对象,增加客户的忠诚度,提升企业的效益。
[72]金磐石,郭汉利,曹文中,张辉.商业银行SECaaS架构设计与实现[J].计算机应用与软件,2016, 10:108-113+186.
关键词:商业银行,安全架构,组件化,SECaaS,安全服务
摘要:目前,商业银行应用系统安全功能与应用系统紧密耦合,普遍存在安全功能无法复用、难以实施统一安全策略、难以有效应对新型安全威胁的问题。在商业银行信息安全架构实践基础上,运用面向服务架构SOA技术,提出安全即服务SECaaS(Security as a service)架构,将安全功能从应用中解耦,实现安全功能的组件化、标准化、智能化和参数化。将安全功能以安全服务的形式为应用系统提供完备、透明、高效、可靠的安全支撑,不仅有效保障商业银行信息系统的安全稳定运行,也前瞻性地将信息安全由传统的支撑信息化建设转变为业务发展的助力者。
[73]乌尔柯西,杨抒,王业,游香薷.一种基于知识工程的DeepWeb信息抽取方法[J].计算机技术与发展,2016, 09:183-186+191.
关键词:DeepWeb,JavaScript技术,嵌套结构,DOM树,抽取模型
摘要:DeepWeb中蕴含的信息越发庞大并且价值可观。但是由于DeepWeb信息的高度异构性、自主性、动态性以及不完整性,DeepWeb主题性网站的设计风格、页面结构、显示内容的不同,JavaScript技术的广泛使用等因素,使传统的抽取技术无法有效自动化集成蕴含在DeepWeb中的高质量信息资源。提出一种基于KBE(知识工程)的DeepWeb信息抽取方法。通过对目标DeepWeb的页面模式、页面HTML结构、页面视觉信息等进行分析、整合,利用HTML DOM(Document Object Model)树解析算法,自动或半自动方式匹配出符合页面模式、页面HTML结构以及目标信息源等元素的模板,来对DeepWeb中的信息进行定位,从而得到页面中的自由文本,结构化和半结构化数据。实验以大量嵌套结构的网站数据作为数据来源,验证了抽取方法的有效性。
[74]梁波,陈腾达,于孔林,刘应波,邓辉,柳翠寅,王锋.分布式实时存储环境下的FITS数据一致性研究[J].天文研究与技术,2016, 04:489-497.
关键词:FITS,元数据,一致性,两段提交协议
摘要:在大型太阳望远镜观测数据的分布式高速实时存储过程中,作为元数据的FITS头和FITS数据文件的不一致,导致应用程序不能根据构建在元数据上的索引信息检索到相对应的FITS数据文件。研究了这种环境下,两类数据的一致性模型;分析总结了二者在实时存储时的一致性保障机制和解决方案,提出了应用改进的两段提交协议来协商这两种数据之间的一致性关系,并给出了两段提交协议在高速数据存储背景下的算法实现,研究过程和方法能够对其他科学领域的相关应用提供参考。
[75]李岗岗,赵婷婷.纺织科技英语强化训练的词汇分类方法[J].西安工程大学学报,2016, 04:440-445.
关键词:纺织科技,英语强化训练,词汇分类,语义
摘要:为了提高纺织科技英语强化训练的水平,实现词汇信息的准确分类,提出一种基于英语词汇语义指向性信息素浓度聚焦和模糊C均值聚类的纺织科技英语强化训练词汇分类模型.通过分析纺织科技英语强化训练词汇分布数据结构,构建词汇语义特征序列模型,除去词汇语义指向性信息素浓度聚焦特征,采用改进的模糊C均值聚类算法实现词汇优化分类.仿真结果表明,采用该方法进行纺织科技英语强化训练词汇的分类,具有较好的语义特征聚焦性能,分类准确度较高,收敛性较好,提高了对词汇的查准性能.
[76]陈倩.刍议大数据时代面临的信息安全机遇与挑战[J].智能城市,2016, 09:47.
关键词:大数据时代,信息安全,机遇,挑战,措施
摘要:在信息技术飞速发展的时代背景下,继云计算以及物联网之后,大数据也正式走入老百姓的日常生活以及工作学习中。但是大数据在给人们带来便利的同时,也面临着信息安全风险,就必须要对大数据时代所面临的机遇以及挑战加以探索研究,从而为我国今后的可持续发展奠定基础。
[77]赵永威,周苑,李弼程,柯圣财.基于近义词自适应软分配和卡方模型的图像目标分类方法[J].电子学报,2016, 09:2181-2188.
关键词:视觉词典模型,概率潜在语义分析模型,K-L散度,卡方模型,目标分类
摘要:传统的视觉词典模型(Bag of Visual Words Model,Bo VWM)中广泛存在视觉单词同义性和歧义性问题.且视觉词典中的一些噪声单词—"视觉停用词",也会降低视觉词典的语义分辨能力.针对这些问题,本文提出了基于近义词自适应软分配和卡方模型的图像目标分类方法.首先,该方法利用概率潜在语义分析模型(Probabilistic Latent Semantic Analysis,PLSA)分析图像中视觉单词的语义共生概率,挖掘图像隐藏的语义主题,进而得到语义主题在某一视觉单词上的概率分布;其次,引入K-L散度度量视觉单词间的语义相关性,获取语义相关的近义词;然后,结合自适应软分配策略实现SIFT特征点与若干语义相关的近义词之间的软映射;最后,利用卡方模型滤除"视觉停用词",重构视觉词汇分布直方图,并采用SVM分类器完成目标分类.实验结果表明,新方法能够有效克服视觉单词同义性和歧义性问题带来的不利影响,增强视觉词典的语义分辨能力,较好地改善了目标分类性能.
[78]周星,刁兴春,曹建军.一种引入冗余控制的特征排序模型[J].四川大学学报(工程科学版),2016, 05:153-158.
关键词:特征选择,特征排序,特征相关,非线性规划
摘要:针对特征排序方法较少考虑特征之间的相关关系,导致选择的特征子集存在冗余的问题,提出一种引入冗余控制的特征排序模型。将特征子集判别能力最大且冗余程度最小作为模型的目标函数,以降低特征之间的冗余;使用贪心方法和非线性规划方法对模型进行求解。在9个开源数据上的实验及与特征排序方法比较表明,本模型在大部分数据上,所选择的特征子集能够获得更好的分类准确性且个数更少;使用非线性规划方法求解时,能够直接得到特征子集,有利于确定特征个数。本模型可用于特征之间存在冗余时的特征选择。
[79]孙挺,耿国华.基于最佳路径森林分类的贪婪学习方法在CBIR系统的应用[J].四川大学学报(工程科学版),2016, 05:135-142.
关键词:基于内容图像检索,最佳路径森林分类,贪婪学习,Gabor小波,相关性反馈
摘要:针对一般相关反馈的基于内容图像检索(CBIR)方法不能有效处理相关图像和非相关图像的问题,提出了一种基于最佳路径森林分类(OPF)的贪婪学习方法(GL-OPF),该方法旨在返回每次迭代查询的最相关图像。首先,查询图像和数据集图像通过Gabor小波变换提取特征向量;然后,通过GL-OPF主动学习方法获得图像关联性反馈,生成标记训练集;最后,标记训练集通过OPF分类器进一步评估形成相关性和非相关性原型集,每次迭代都会返回查询的最相关图像。3个公开图像数据集Caltch101、Corel和Pascal上的实验验证了本文方法的有效性。实验结果表明,在3个数据集中,迭代8次时,GL-OPF的查询精度比其他3种方法均有较大提高,此外,GL-OPF的迭代运行时间和查询时间与OPF几乎相同,很大程度改进了OPF方法。
[80]刘凯.大数据时代信息安全的机遇与挑战[J].网络安全技术与应用,2016, 09:57-58.
关键词:大数据时代,信息安全,机遇,挑战
摘要:现代化社会经济水平的不断提升,推动了我国大数据时代的进一步发展,而大数据时代发展下的信息安全十分重要。以计算机为主导的大数据处理技术逐渐改变了人们的数据处理方式,但信息安全中存在诸多不足之处,若信息被泄露,则会产生极大的损失,这时保障大数据时代的信息安全十分关键。本文探讨了大数据时代信息安全的机遇与挑战,并提出了实用性应对措施,为大数据时代信息安全保护水平提升提供参考依据。
[81]朱睿,王斌,杨晓春,王国仁.大数据环境下支持概率数据范围查询索引的研究[J].计算机学报,2016, 10:1929-1946.
关键词:大数据,概率数据,索引,概率概要信息,多分辨率网格
摘要:随着数据规模的不断增长,大数据管理具有重要意义.在众多数学模型中,因为概率模型可以将海量数据抽象成少量概率数据,所以它非常适合管理大数据.因此,研究大数据环境下的概率数据管理具有重要意义.作为一种经典查询,基于概率数据的范围查询已被深入研究.然而,当前研究成果不适合在大数据环境下使用.其根本原因是这些索引的更新代价较大.该文提出了索引HGD-Tree解决这一问题.首先,该文提出了一系列算法降低新增数据的处理代价.它可以保证树结构平衡的前提下快速地执行插入、删除、更新等操作.其次,该文提出了一种基于划分的方法构建概率对象的概要信息.它可以根据概率密度函数的特点自适应地执行划分.此外,由于作者提出的概要是基于比特向量,上述策略可以保证索引以较低空间代价管理概率数据.最后,该文提出了一种基于位运算的方法访问HGD-Tree.它可以用少量的位运算执行过滤操作.大量的实验验证了算法的有效性.
[82]罗庆平,王永利,张功萱.EERSFS:高能效的混杂RFID数据冗余过滤方法[J].高技术通讯,2014, 03:263-272.
关键词:无线传感,混杂RFID,冗余过滤
摘要:为克服无线传感技术和射频识别(RFID)技术在物联网中应用上的缺陷,针对由无线传感和RFID结合所形成的混杂RFID网络,引入簇的概念,提出了一种基于簇结构的高能效的射频识别和传感数据过滤模型(EERSFS),此模型通过冗余的分层定义,使冗余数据在冗余源附近得到过滤处理。实验证明,该过滤方法能有效降低网络中的冗余数据量和网络节点的能量消耗,延长无线传感网络的寿命。
[83]孙俊玲.基于相关分散搜索的基因表达数据双聚类[J].高技术通讯,2014, 03:228-235.
关键词:双聚类,分散搜索,微阵列技术,移动模式,缩放模式
摘要:为了发现来自基因表达数据的双聚类,提出了一种相关分散搜索方法,分散搜索是一种进化技术,它以按质量和多样性指标选择的一个小解集进化为基础。该算法所用适应度函数是基于基因之间的线性相关性来检测基因的移动和缩放模式,同时为了选择正相关基因,采用了一个改进方法。该算法已用酵母细胞周期数据集、人类B细胞淋巴瘤数据集和酵母应力数据集三个真实数据集进行了测试,同时与使用基因本体数据库的CC,OPSM,ISA,BiMax和Samba等方法进行了比较。实验结果表明该算法能发现大量移动和缩放模式双聚类。
[84]王文宪,吕红霞.基于近邻传播聚类的铁路客运节点类别划分[J].计算机应用研究,2016, 10:2926-2928.
关键词:铁路客运节点,类别划分,聚类分析,近邻传播算法,IGP指标
摘要:为简化旅客列车开行方案优化编制问题,采用聚类法对铁路客运节点进行类别划分。选取2014年日均旅客发送量排名前100位客运节点的相关属性数据为实例,以铁路客运节点的类别划分依据作为属性变量,首先运用分层聚类中的凝聚法对属性变量进行聚类,然后根据简化的客运节点变量指标,运用近邻传播算法对客运节点样本进行聚类,并引用CH、KL、IGP三种聚类有效性指标对聚类结果加以分析。研究结果表明,将100个客运节点分为五个类别时,具有最好的聚类效果,可为旅客列车开行方案的设计奠定基础。
[85]李沈杰,姜周曙,黄国辉,徐庚,叶晓平,李培远,游张平.太阳能-空气源热泵复合工程能耗管理系统的开发[J].工业控制计算机,2016, 09:45-47.
关键词:太阳能,能耗管理,远程控制
摘要:阐述了太阳能热水工程的特点及发展方向,为解决传统太阳能热水工程远程监测系统中实时性弱、可靠性差、操作复杂等问题,介绍了太阳能-空气源热泵复合工程能耗管理平台的设计。该平台具有实时数据监测、按需配置运行模式、远程控制设备、故障短信报警、计量数据实时查看等功能。
[86]许道云.大数据计算的基础理论探究[J].贵州大学学报(自然科学版),2016, 04:1-11.
关键词:大数据计算,对数空间可计算性,并行可计算性,带Oracle图灵机,大数据可计算性
摘要:在经典计算中,对前端输入数据的复杂性不做分析。在大数据计算中,前端输入数据的复杂性分析反而成为大数据计算和分析的重点。本文讨论大数据计算的基础理论问题,将大数据计算问题分为目标任务型和内容认知型。大数据计算形式上依赖于一个外部信息源,从计算的有效性,将大数据计算的讨论限制在对数空间复杂类,涵盖了并行计算复杂类。基于带Oracle的图灵计算模型,限制在对数空间内图灵可计算,并且外部信息源能够用一个对数空间可计算的递归函数枚举,引入了大数据可计算的计算模型和大数据可计算性、可判定问题等概念。
[87]冯鑫淼,吴亚东,李秋生,蒋宏宇.社交网络平台增强现实系统的构建[J].西南科技大学学报,2016, 03:84-89.
关键词:社交网络平台,新浪微博,增强现实,三维注册,关键词提取
摘要:在新浪微博平台下采用三维注册技术并结合新提出的关键词提取技术,将微博数据以虚拟标签的方式展示,在真实场景中融入虚拟元素,构建社交网络增强现实系统,让用户以新的形式看待社交网络平台,达到吸引用户的效果。
[88]胡亨伍.关于集群数据库均衡性分配方法的优化与仿真[J].计算机仿真,2016, 09:400-403.
关键词:集群数据库,数据分配,均衡性,遗传算法
摘要:对集群数据库的数据分配问题进行研究,可提高数据使用率。但由于集群数据库具有数据单一、特征相似的特点,使得存在大量相似数据。传统的分配方法没有充分考虑集群数据库相似数据在进行计算时,计算能力的差异性,对数据划分时产生严重倾斜性,导致数据分配不准确。为解决上述问题,提出改进遗传算法的集群数据库的数据均衡性分配方法。首先在满足数据信息完全性、一致性与大小适度的情况下确定数据分片,并依据相关原理选择合适的划分属性,根据改进遗传算法构建集群数据库数据分配模型,得到最佳数据分配策略,实现数据的均衡性分配。实验结果表明,改进的数据分配方法不但最大化的减小了数据倾斜情况的产生,还提高了集群数据库的吞吐率,保证了数据分配的均衡性。
[89]骆焦煌.大数据环境下电子商务安全防护系统应用研究[J].宁德师范学院学报(自然科学版),2016, 03:260-262+270.
关键词:大数据,电子商务,安全技术,防护部署
摘要:电子商务健康、快速发展的首要任务是保证电子商务数据信息的安全,分析了大数据环境下电子商务信息安全面临的问题.从软硬件设施、技术应用和管理三个方面,提出构建电子商务安全防护系统.
[90]杨正武.大数据下电子商务系统的MapReduce架构设计[J].软件导刊,2016, 10:82-84.
关键词:大数据,电子商务系统,数据搜索,MapReduce计算模型,互联网应用
摘要:面对大规模数据量的快速响应和处理,尤其是以Web网页和数据搜索为主的当下电子商务等互联网应用的瓶颈,引入MapReduce计算模型改变对大数据的处理方式,是目前较为有效的解决方法。分析研究MapReduce计算模型的特点,进一步拓展MapReduce计算模型,改进大规模数据处理,为高效提升互联网应用奠定良好的大数据基础。
[91]祝青,阳王东,王永红.智能交通综合管理系统设计[J].软件导刊,2016, 10:134-136.
关键词:智能交通,ArcGIS,数据库
摘要:城市交通问题越来越受重视。现有的多种交通管理系统数据类型繁多,信息需求复杂多样,有些信息是可以共享的,特别是GIS系统中的空间位置信息,但是这些数据分散,分别由不同交通信息系统采集获取。智能交通综合管理系统从技术上解决了这一问题,构建了完整的道路网络,为道路安全情况分析以及应急响应决策提供了科学依据。
[92]钱越,黄颖,郭颖,孙甘露.基于专利文献的技术商业化潜力研究——以3D打印技术为例[J].情报杂志,2016, 10:59-64+172.
关键词:专利分析,S曲线,商业化潜力,3D打印
摘要:[目的/意义]技术只有经过商业化才能与经济、社会发展产生联系,并创造出实际价值。技术从研发到推广都具有不确定性,技术投入是否能带来预期的经济效益是目前技术转化研究的重点,通过构建客观的技术商业化潜力评价模型辅助决策者科学合理地选择技术投资方案。[方法/过程]基于专利数据和商业数据,构建了一个技术商业化潜力评价模型,从技术成熟度、技术机会和技术所处行业的竞争环境三方面科学、客观地评价3D打印技术的发展趋势和商业化潜力,并揭示了中国市场的重要影响。[结果/结论]研究结果表明当前3D打印行业正处于快速成长期,技术成熟度高;领域细化分支多、涵盖面广,环保节能材料研究成为新亮点;行业竞争激烈,大企业整合产业链,中小企业大批涌入,商业化潜力可观。验证了依据商业化过程提出的三个评价角度具有一致性和递进性。
[93]尚常军,丁瑞.基于曲率局部二值模式的深度图像手势特征提取[J].计算机应用,2016, 10:2885-2889+2894.
关键词:手势识别,深度图像,高斯曲率,局部二值模式,特征提取
摘要:针对复杂环境下的深度图像手势特征提取信息冗余量大、编码不稳定等问题,提出了一种改进的基于曲率局部二值模式(LBP)的深度图像手势特征提取算法。该算法首先通过坐标转换将分割出的手势深度数据转换为点云数据;其次利用移动最小二乘法对手势点云数据进行曲面拟合;然后计算出能够更加准确描述物体三维表面几何信息特征的高斯曲率;最后利用改进的LBP均匀模式对高斯曲率数据进行编码形成特征向量。在美国手语(ASL)手势数据库上该算法的平均识别率达到了92.1%,与3D局部二值模式(3DLBP)和梯度LBP相比分别提高了18.5个百分点和13.7个百分点。实验结果表明,该算法可以区分外部轮廓相似但内部结构不同的手势,有效提高了在描述手势深度图像内部细节方面的准确性。
[94]张恩,刘亚鹏.基于混淆布鲁姆过滤器的云外包隐私集合比较协议[J].计算机应用,2016, 10:2723-2727+2732.
关键词:隐私集合比较,云外包,布鲁姆过滤器,代理不经意传输
摘要:针对基于混淆布鲁姆过滤器的隐私集合比较(PSI)协议中存在参与方信息获取不对等及协议不能有效应用于云环境等问题,将混淆布鲁姆过滤器算法与代理不经意传输协议相结合,提出了一种基于混淆布鲁姆过滤器和代理不经意传输的云外包隐私集合比较协议。首先,该算法通过引入混淆布鲁姆过滤器的概念,解决了传统标准布鲁姆过滤器产生误判的问题,进而达到高效存储和传输大数据的目的;其次,采用代理不经意传输协议,能够将复杂耗时的计算外包给云代理服务器,使得云租户不需实时在线、仅需进行少量计算;最后,在云外包隐私集合比较过程中,云租户间无需交互,能够公平地得到集合比较结果。理论分析和性能对比表明,该算法的通信复杂度和计算复杂度是线性的,并且协议是安全和有效的。
[95]崔玉洁,廖坤.借助八爪鱼采集器实现过刊网刊元数据的自动提取[J].编辑学报,2016, 05:485-488.
关键词:采集器,网刊,元数据,自动提取
摘要:现有的元数据提取方法提取规则烦琐、适应性差。针对这一问题,文章提出了借助八爪鱼采集器实现过刊网刊元数据提取的新方法。该方法以大型数据库的网页信息为对象,建立了提取元数据的流程图,通过该流程图设置相应的规则,并配置抓取数据模块,最后将该方法应用于网刊元数据的自动提取中。实际应用显示,该方法有效地提高了元数据的提取性能,并且具有较强的适应性。
[96]刘建邦,刘旭敏.Mapreduce下改进Skyline的高效算法[J].传感器与微系统,2016, 11:116-119.
关键词:Skyline查询,MapReduce,大数据
摘要:目前基于MapReduce的Skyline算法随着维度增大会陷入维度灾难,不能高效地解决大数据条件下的计算问题。提出高效算法MRBPS,利用数据间的互不支配特性,通过一个优化轴点对数据集建立区域标识,在Map和Reduce阶段优先比较每个点的区域标识,将多维比较简化为一维比较,提高了计算效率,通过系统实验证明:此算法在大数据量时能够明显提高计算效率,与现有算法相比具有高效性和可靠性。
[97]蒋瀚,徐秋亮.基于云计算服务的安全多方计算[J].计算机研究与发展,2016, 10:2152-2162.
关键词:安全多方计算,云计算,云辅助安全多方计算,安全外包计算
摘要:云计算的出现及迅速发展,使得安全多方计算模型面临结构上的变化.云计算资源的引入,使得安全计算的计算任务、参与方、计算执行的外部环境变得多样和复杂.利用强大的云计算资源来设计、实施安全多方计算协议,成为安全多方计算领域一个新的研究课题.云计算环境为安全多方计算的实施提供了条件,同时但也带来新的挑战.对云环境下通用安全多方计算协议的研究进行了梳理和分析,给出一个较为清晰的发展脉络,对一些基于云的典型特定安全多方计算协议做了简要介绍,并对目前云中安全多方计算存在的问题及未来研究的方向提出了自己的见解.
[98]崔传桢.助力“互联网+”行动:解读卫士通的网络安全——基于“互联网+”行动计划下的卫士通的信息安全与战略布局[J].信息安全研究,2016, 10:862-875.
关键词:互联网安全,卫士通,信息安全,安全通信,网络安全,战略布局,电子政务,研究部门,信息产业,数据安全
摘要:<正>卫士通信息产业股份有限公司积极响应中央和国家的"互联网+"战略,基于"互联网+"战略的重点,立足于网络信息安全,成立了云计算与大数据、移动互联网、工控安全等领域的研究部门,对这些先进技术的安全方面进行了深入的研究,并在电子政务、大型企业、金融、能源等行业进行了有益的应用和探索。近20年的时间打造了具有自主知识产权的信息安全产品线和服务模式,覆盖了从理论研究、算法、芯片、板卡、设备、平台、系统,到方案、集成、服务的完整产业链,多项产
[99]吕欣,韩晓露,毕钰,李阳.大数据安全保障框架与评价体系研究[J].信息安全研究,2016, 10:913-919.
关键词:大数据,安全威胁,安全保障,安全评价指标,安全运行能力
摘要:随着信息技术的发展与信息的爆炸性增长,大数据在推动国家经济发展、提高经济社会运行效率等方面的作用日益突出,但也暴露出诸多安全隐患.针对大数据安全面临的诸多严峻威胁和挑战,详细分析了大数据安全面临的技术、管理和运营等方面的挑战,对大数据安全需求进行总结归纳,进而提出大数据安全保障体系架构和大数据安全评价体系.提出的大数据安全体系框架包括战略保障、组织管理、运行保障、技术保障和过程管理5个方面,是一个比较全面系统的大数据安全保障体系框架,可为政府和企事业的大数据安全保障提供技术参考.大数据安全保障评价体系分别使用建设情况指标评价保障措施,运行能力指标评价保障能力,安全态势指标评价保障效果,可便于大数据安全管理的决策人员作出正确的处理,不断改进保障措施,确保大数据安全的长效性.
[100]胡蝶.软件工程在电子商务网站建设中的应用[J].信息与电脑(理论版),2016, 13:41-42.
关键词:软件工程,电子商务,网站建设
摘要:本次研究的主题是探讨电子商务网站在建设过程当中应用的软件工程内容,并针对软件工程和电子商务网站的建设工作进行细致分析和讨论,希望能够切实有效地了解并掌握相关的工作内容。电子商务在发展过程当中离不开网站建设工作,同时也不能忽视网站建设中的软件工程问题。针对现代的市场经济发展模式进行科学探究,能够引导我国市场经济良好发展,从传统的经济运作模式中走出来,不断革新与发展。软件工程在电子商务网站建设中的应用具有深远的影响意义,能够提升电子商务网站运作的稳定性,能够满足实际的电子商务需求,在具体工作开展的过程当中为商户和消费者都提供了良好的交易沟通途径。