[51]高智勇,郭城,高建民.流程工业系统信息质量关键控制点的确定方法[J].计算机集成制造系统,2016, 05:1323-1328.
关键词:流程工业系统,信息质量,耦合约束关系,分布式PageRank算法
摘要:为了从海量的集散控制系统信息中挖掘出系统中的关键信息节点,以对流程工业生产中基于系统固有耦合约束关系的信息质量进行评价和控制,避免发生严重的生产安全事故,基于流程工业分布式复杂制造系统的特点,提出一种分布式PageRank算法,用以确定流程工业系统信息质量关键控制点,在保证精度的同时降低了算法的复杂度,通过实际企业案例验证了方法的有效性和可行性。
[52]方维岚,陆正卿.基于WiFi定位的工业园区管理服务系统设计[J].新技术新工艺,2016, 09:24-27.
关键词:LBS,WiFi定位技术,智能化应用
摘要:为建设智能化工业园区,改进管理与服务模式,设计了基于WiFi定位的工业园区管理服务系统。系统利用WiFi定位技术获取位置信息,将LBS(Location Based Service)运用在访客管理服务、巡更管理服务和园区导览服务等业务中,以Web端应用和移动端应用方式接入。测试结果显示,系统实时定位精度为3~5m,在约1 000个目标同时请求定位服务的情况下,系统响应时间≤2s,满足系统运行要求。该系统的应用能够为用户提供智能化LBS综合服务,能有效提高园区管理工作效率和服务质量。
[53]尚丽霞.农村水利管理信息系统的应用现状及前景探讨[J].农业科技与信息,2016, 26:96-97.
关键词:农村水利管理,信息系统,管理现状,发展前景
摘要:国民经济在近年来快速发展,特别是信息技术的发展,使得水利行业的经济效益和社会效益不断提高。水利行业的信息管理已经充分与数理管理之间充分融合,并构建了专属于水利行业的管理信息系统。随着系统运行的高效而稳定,就促使水利行业规模化发展。农村水利管理作为水利管理系统中的重要组成部分,也实现了信息化管理,并对推动农村水利事业的发展起到了一定的作用。本文针对农村水利管理中应用水利管理信息系统的现状及前景进行了探讨。
[54]王任康.基于虚拟机的软件保护系统研究与设计[J].电子技术与软件工程,2016, 18:54-55.
关键词:虚拟机,软件保护系统,研究与设计
摘要:软件开发与保护是现代技术应用的主要手段,虚拟机技术是应用网络虚拟空间,建立信息传输代码,技术中充分应用互联网信息传输指令进行网络信息保护。虚拟机技术在传统网络信息保护的基础上增添了信息代码,使网络传输信息的密度性进一步增强,网络传输信息的安全性提高,是我国网络通讯技术逐步创新发展的重要体现。
[55]薛蕾.基于第三方的电子支付服务平台系统设计[J].电脑迷,2016, 04:48-49.
关键词:支付业务,客户服务系统,电子支付服务,第三方支付,结算业务,支付卡,接入系统,外部系统,应用系统,支付渠道
摘要:<正>电子支付平台提供网上支付业务,整个平台包含客户服务系统,商户接入系统,支付业务平台,后台业务组件四个部分,用于支持客户使用公司发行的支付卡在各类商户进行消费,提供与商户和银行的对账和结算业务,是典型的支付卡的第三方支付平台。市场上的预付卡业务已经发展多年,并且累积了成熟稳定的客户群体、广大的持卡人群,以及颇具规模的优质连锁商户群体。需要深入挖掘这些现有的优势资源,进一步开拓为商家打造价值
[56]窦小楠,谢孟利,朱琳,刘杰.基于数字陕县的住建综合管理系统研建[J].福建电脑,2016, 09:97-98.
关键词:数字城市,地理空间,框架住建,综合管理,辅助规划,规划系统
摘要:讨论了如何在数字陕县地理空间框架的基础上构建住建综合管理系统,实现规划业务系统的审批、证书管理打印、地图辅助规划设计、房产管理等功能,系统充分利用地理信息公共平台提供的空间查询分析能力和直观生动的信息展现能力,为住建综合管理提供强有力的空间信息支持。
[57]闫方宇.基于RFID技术的智能书架系统的总体架构设计[J].机械设计与制造工程,2016, 09:88-90.
关键词:RFID,智能书架,整体架构,缺陷
摘要:对智能书架系统的总体架构进行了设计,在RFID技术基础之上设计了高校图书馆智能书架三级层系结构,并对系统的应用进行初步测试,结果表明本系统能够对图书馆书架上的图书进行准确定位,实现了图书的智能管理。
[58]李艺夫,杜学绘,任志宇.一种ABAC中合理属性值指派计算方法[J].小型微型计算机系统,2016, 10:2188-2193.
关键词:基于属性的访问控制模型,属性管理,属性关系,属性值指派
摘要:为实体(如用户、主体、客体等)指派合理的属性值是基于属性的访问控制模型实施与安全性的关键.针对现有属性管理权限委派中在属性值划分上缺乏相应客观依据及方法,提出一个基于有向图的属性值计算方法.该方法把来自一个属性内或多个属性之间的关系定义为前提关系,构造得到一个以属性为顶点、前提关系为有向边的有向图.该方法计算属性值的过程分为三步,首先,搜索有向图中与目标属性相关的所有前提关系;第二步,代入属性值确定各个前提关系对目标属性的函数约束;第三步,按照目标属性的函数约束形式分为三种分别聚合,计算得到属性值满足的函数.实验结果验证其与一般的计算方法相比,平均时间加速比可达到3倍以上.
[59]谭天,袁嵩,肖洁.云计算安全问题研究[J].计算机技术与发展,2016, 09:124-128.
关键词:云计算,私有云,公有云,云安全,大数据
摘要:根据ENISA提出的云计算安全问题,参考目前主要的云计算提供商对于云计算安全问题的解决方法,引入SOA架构理念,将云计算的安全问题细分为物理资源层安全、资源抽象与控制层安全、资源架构层安全、开发平台层安全以及应用服务层安全五个架构层次,并且根据数据资源的私密性将云进行安全评级,分为重要性高、敏感度高的"私有云"与资源较不敏感的"公有云"两个部分。针对不同的架构层次提出了相应的安全保障方法与建议,并根据"公有云"与"私有云"在数据重要性上的差异提出了多种保障方法以满足不同客户对于各种数据的不同需求。最后针对云计算处理大数据过程中的安全问题,分析了在架构层次上解决具体云计算应用问题的可行性并提出了解决思路,以期达到"安全即服务"的目的。
[60]蒋丽卿.浅谈移动办公中基于工作流的费用管理系统中的设计[J].科技经济导刊,2016, 25:201.
关键词:移动办公,工作流,费用管理系统
摘要:随着科学技术的迅速发展,智能手机、平板电脑等移动终端技术逐步完善,移动办公的需求越来越多。本文简单设计和说明了移动办公中基于工作流的费用管理系统的设计。
[61]肖洋.大数据在智慧校园中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 19:192.
关键词:大数据,智慧校园,应用
摘要:在信息时代到来的今天,信息技术已经融入到了人们日常的工作和学习当中,由此大幅度提高了工作和学习效率,基于这一前提,很多学校都纷纷加快了信息化的建设进程,各种信息技术在校园中也得到了应用。鉴于此,本文重点对信息技术中的大数据在智慧校园中的应用进行探讨,以期能够为校园管理水平的提升有所帮助。
[62]郑广成,朱翠苗.基于物联网结构的智慧教室建构的研究[J].软件工程,2016, 09:44-46+33.
关键词:智慧教室,物联网,建构体系
摘要:针对智慧教室智慧性要求,结合高职现有多媒体教室、理实一体化机房、智能录播室建设基础,提出了基于物联网结构的智慧教室建构体系,并从智慧教室建构原则、功能、基于物联网的架构体系等方面进行设计,给出了基于物联网三层结构的智慧教室架构,对感知层智慧场所设备、网络层通信服务和网络协议、应用层系统总控和对外继承等方面,进行明确说明和设计,对物联网智慧教室建设方案给出了几点建议,该建构体系更适合高职院校进行智慧教室建设。
[63]郑晓薇,刘静,高悦.面向对象的学习分析模型的构建与实现[J].中国电化教育,2016, 10:116-122.
关键词:学习分析模型,面向对象,利益相关者,干预约束,多元回归分析
摘要:学习分析作为数字化学习绩效评价的主要手段,是目前教育技术领域研究的热点之一。为了使学习分析能够更有针对性地指导教学过程,该文从利益相关者的角度构建了面向对象的学习分析模型,其特征是基于面向对象方法学的理论创建学习对象类,具有对象的封装性和类的继承性。根据应用环境的约束和学习分析目标的方向性设计了一组方法,可对学习数据变量进行量化计算,实现在教学过程中有针对性地实施干预。以计算机操作系统课程教学为例,采用对照实验来验证该模型的可靠性与有效性。实验结果表明,面向对象的学习分析模型可以优化教学过程、为教与学提供参照与指导,并能有效地提升学生的学习效果,实现个性化学习。
[64]向南,杨恒山,李晓武.历史建筑保护中物联网监测方案的探讨[J].湖南理工学院学报(自然科学版),2016, 03:71-75.
关键词:历史建筑保护,物联网,监测
摘要:阐述了在历史建筑保护中实行物联网监测的必要性,以及结合了物联网、大数据、云计算等技术的物联网监测方案,探讨了物联网监测的建设内容,提出了进一步的研究方向.
[65]张凯,王春光,刘涛,康飞龙.基于计算机视觉技术育肥猪体重分析研究[J].农机化研究,2017, 05:32-36.
关键词:猪体,图像处理,体重,侧视面积,数据分析
摘要:为了更好地解决育肥猪的体重预估问题,本研究通过获取育肥猪在不同生长阶段的图像和质量数据,利用计算机视觉技术将猪的侧视图像进行预处理、颜色特征处理、阈值分割及图像形态学处理,经过推导计算求出猪体的侧视面积,对一维体尺参数、侧视面积与体重进行数据拟合并建立数学模型。研究结果表明:在只考虑体尺单因素的影响时,拟合出的体重与体尺的相关性较小,其平均误差也较大。通过比较逐步回归法与MLP神经网络模型发现:MLP神经网络拟合模型相关性最好,相关性R2可达到0.993,平均相对误差为1.38%,可以很好地保证估测精度,为测量猪的体重提供新的方法。
[66]郝孝帅,孙丽君,郑仙学.基于物联网云计算大数据的智能健康生活成长系统[J].网络安全技术与应用,2016, 09:68-69.
关键词:物联网,云计算,大数据,智能健康生活成长系统
摘要:当今社会的亚健康问题和老龄化问题日益严重,一些慢性病造成的死亡人数呈现出持续增长的趋势。对于慢性疾病需要定时测量,不断地检测,以便根据自身的生化指标合理调整饮食、药物等的摄入情况。仅仅通过医院进行生化数据测量远远不能满足监测的需要,还需要用户定时监测自身的情况。智能健康生活成长云系统能够有效对居民的健康数据进行数字化、信息化管理,使得用户能够更好地管理自己的健康数据,也方便医生及时掌握用户的健康情况,同时也有利于政府对所辖区域的全民体质进行调查研究。智能健康生活成长云系统涵盖了物联网、云计算和大数据系统三大信息技术前沿领域,在改变传统医疗模式方面,具有特有的技术优势、创新服务模式,极大程度提高了健康医疗产业的信息化和智能化,是社会急需的创新应用,无论是在市场需求方面,还是国家政策角度,或是技术创新层面等多个角度层面,该系统的研发和实现都具有重要的现实意义。
[67]刘澍.Ecode国家平台满足跨平台信息互通[J].中国自动识别技术,2014, 01:41-43.
关键词:物联网,标识管理,信息互通,Ecode,引导作用,射频标签,网络传输层,互联互通,一维条码,中间件
摘要:<正>当前各地已纷纷启动物联网相关的研究和应用示范,但还存在诸多的问题,制约着物联网产业的快速、大规模发展。物联网的建设无法构建于杂散、单一的应用之上,需要产业凝聚力强、产业引导作用明显的平台化、标准化、规模化的物联网技术服务平台和产业解决方案。Ecode国家物联网标识管理公共服务平台(以下简称
[68]郑昱,殷秀凯,赵建萍.自动识别技术:物联网时代的切入点[J].中国自动识别技术,2014, 05:38-43.
关键词:物联网,自动识别,二维码,应用研讨会,数据采集,平台服务,条码技术,商品条码,编码中心,创新应用
摘要:<正>展会同期,"创新大数据应用,促进产业发展研讨会""2014物联网技术在零售与物流业创新应用研讨会"也顺利召开。大数据与物联网、数据采集、二维码等自动识别技术的互赢互利、大数据的未来发展趋势、大数据带来的产业发展机会。围绕商品二维码标识、移动物联、云标识平台服务等内容,探讨零售物流领域物联网技术的创新应用等话题成为两个论坛的热点。以下是部分与会专家、企业代表的观点汇集,以飨读者。
[69]司帅帅,施勇,薛质.基于元数据的Spam App检测与研究[J].信息安全与通信保密,2016, 09:73-76.
关键词:spam app,决策树,随机森林,支持向量机
摘要:近些年来,由于Android平台的开放性和易用性,基于Android的智能手机受到越来越多的消费者的青睐。应用市场上充斥着质量参差不齐的app,尤其spam app极大地降低了用户体验,并具有很大的安全风险。Spam app有很多比较明显的特征,例如,没有特定的功能,不相关的app描述信息,不相关的关键字等等。改进并丰富了基于app的元数据检测是否为spam的方法。最后分别建立了决策树、随机森林和支持向量机分类器模型来判断app是否为spam app,并且比较了各个分类器模型的精确率、准确度和召回率。
[70]叶雷.“区块链”的苟且、诗和远方——读《区块链:定义未来金融与经济新格局》[J].产权导刊,2016, 09:78-80.
关键词:块链,一地鸡毛,金融科技,瑞士联合银行,去中心化,私有信息,技术术语,资产托管,数据分析,中央银行
摘要:<正>"生活不止眼前的苟且,还有诗和远方"。科技的进步也是如此,先是"苟且"现实中的自己,一地鸡毛;接着是"诗"性被发现,给人美妙诱人的想象;最后是"远方",虽然开始是一幢空中楼阁,但美好的憧憬让人热血沸腾,并最终逐步迈向理想的生活。"区块链",已经从一个陌生的技术术语成为金融科技领域最受关注的话题,并已开始走入大众生活的视野,而且正在成为一个热门的新兴领域。那么,区块链究竟是什么?离我们还有多远?将带来什么样的新产品和新机遇?会
[71]古晓艳,王伟平,孟丹,杨秀峰,周江.高效支持多维网络OLAP的数据立方体模型CI-DCG[J].高技术通讯,2013, 10:1030-1037.
关键词:多维网络,图立方体,邻接立方体,联机分析处理(OLAP)
摘要:针对现有联机分析处理(OLAP)方法的空间开销随着数据维度增加呈指数级增长,因而不适用于维度较高的多维网络应用的问题,提出了一种新的多维网络数据立方体模型——封闭冰山双立方图(CI-DCG)。该模型通过引入邻接立方体的概念,将其实例化过程转化为两个计算传统数据立方体的阶段,从而可将传统数据立方体生成算法中较为成熟的空间优化技术引入到多维网络中。在保证多维网络上OLAP查询处理效率的同时,将多维网络数据立方体生成算法的空间复杂度降为多项式级别。理论分析和实验结果均表明,该模型在空间开销和查询性能方面均优于已有的多维网络OLAP模型,并且数据维度越高,这种优势就越明显。
[72]刘晓文,张志海,张小丽.石化信息系统IT运维安全实践[J].信息安全与通信保密,2016, 09:102-104.
关键词:运维审计,运维分析,自动化运维,石化系统运维
摘要:企业IT系统承载着企业重要的业务系统,这些业务系统又是企业核心数据的载体。企业IT系统的运维实践直接关系到企业核心数据的安全,企业IT系统的运维安全问题已经成为企业IT系统运维实践中一个亟待解决的问题。中国某炼油化工有限责任公司通过分析发现,影响IT运维实践安全的因素主要包括,运维环境复杂、产品多样,运维过程不透明以及缺乏有效的访问控制策略和认证审计手段。为了解决这一问题,中国某炼油化工有限责任公司引入了运维审计管控系统,该系统采用三权分立原则,对运维实践进行事前预防、事中监控、事后审计等关键手段,在减少运维人员工作量、降低运维人员工作压力的同时,有效提高了信息化运维过程的安全性。本文主要从运维技术和企业管理的角度对IT运维的实践活动提出一些建议。
[73]陈芝.模拟退火结合Logistic算法在分类中的应用[J].科技创新导报,2016, 17:92-93.
关键词:Logistic线性回归,模拟退火,门店分类
摘要:Logistic线性回归算法是一种简单而高效的二分类器,它能够针对每个参数生成对应的分类系数,最后结合系数计算出所在类别的概率;同时模拟退火算法是一种较好的全局寻优算法。在门店分类中考虑到各个参数的不同权重,因此使用模拟退火算法来寻找适当的参数权重以期望得到最好Logistic分类结果。最后通过实验来验证算法的准确率。
[74]孙兆辉.大数据时代IT技术在通讯企业的应用研究[J].通讯世界,2016, 19:21.
关键词:大数据技术,信息技术,通信行业
摘要:在当今时代,通信行业正处于飞速发展阶段。仅就移动通信方面来说,就对通信提出了更高的带宽要求和更快速的接入网速度要求,运营商通信网络每天产生巨大的信息量,同时数据量正迅速增长,传统的数据管理方式无法完成大规模信息的分析与处理,通信行业正面临着巨大的数据存储和处理方面的压力。目前,大数据技术已被应用于通信行业中处理规模巨大、类型多样的数据信息,给通信行业带来了深远影响。因此,研究大数据技术对通信行业的影响是十分必要的。
[75]吕晓强.生物识别技术再造银行客户身份认证体系[J].金融电子化,2016, 04:66-68.
关键词:生物识别技术,客户身份,移动支付,脸部识别,国家政府部门,支付安全,金融机构,信息安全,小伙伴,联网核查
摘要:<正>作为新兴朝阳产业和信息安全领域应用的主力军,生物识别技术的发展一直受到国家政府部门的关注。在用户方面,移动支付的迅速发展让金融机构意识到支付安全和数据的重要性,理所当然,生物特征识别和移动支付成为了"亲密的小伙伴"。随着指纹、脸部识别技术逐渐进入人们的视野,这些全新的应用,给金融生活带来了更多支付方式,人们可以享受到更多便捷体验和更好的安全保障。同时,生物识别技术也将获得更大的发展空间,其应用市场将获得更加迅速的拓展。
[76]修扬,刘嘉勇.基于操作码序列频率向量和行为特征向量的恶意软件检测[J].信息安全与通信保密,2016, 09:97-101.
关键词:恶意软件检测,静态特征,动态特征,操作码序列频率向量,行为特征向量,机器学习
摘要:伴随着互联网科技的发展,恶意软件的数量也急剧增加,同时造成了严重的全球性威胁。因此,恶意软件的检测已经成为了学者们的研究热点。目前,大部分的商业软件通常采用基于特征码的检测方法,虽然这种方法被广泛使用,但其不能够检测到未知的恶意软件。相比较而言机器学习的方法可以用来解决这个问题。通常情况下有以下两种特征用于软件检测:静态特征和动态特征。静态特征是在不执行样本的情况下提取,动态特征则要求在可控的环境下执行恶意软件时提取,这两种方法各有其优缺点。提出了一种合成特征的恶意软件检测方法,它结合了操作代码序列频率向量(静态获得)和可执行文件运行时的行为特征向量(动态获得),将操作代码序列频率向量和行为特征向量以一定形式组合成新的特征向量,用以恶意软件的检测,实验表明,这种组合形式的特征检测方法增强了这两种特征单独用于检测恶意软件的性能。
[77]邵蓥侠,崔斌,马林,阴红志.一种基于Sketch的Top-k紧密中心性快速搜索算法[J].计算机学报,2016, 10:1965-1978.
关键词:紧密中心性,图算法,近似算法,图分析,社交网络
摘要:在大数据的时代背景下,由于网络数据(network data)能有效简洁地描述社交网络、电子商务、医疗记录、在线教育等多种应用中各类复杂关系,越来越受到工业界和学术界的关注.在社交网络分析任务中,一个基本操作是从网络中发现重要程度前k大的节点.紧密中心性(closeness centrality)是一种常见的节点重要性刻画指标,它用节点在网络中心的程度来反映节点的重要性.用紧密中心性衡量节点重要性进行节点搜索的问题称为top-k紧密中心性搜索问题.然而,传统的精确算法由于其多项式级别的复杂度无法高效地扩展到大规模的网络数据上.近来,研究人员提出了近似算法,通过牺牲结果精度来获得性能提升.通过分析发现,目前存在的近似算法虽然性能得到了有效提升,但是结果精度牺牲过大.为了解决这个问题,该文设计了一种新颖的近似算法,叫做基于Sketch的紧密中心性搜索算法.此近似算法应用了一个全新的计算方式,利用Sketch估计同一距离的邻居数目,然后得到近似的最短距离之和,最终得到各个节点的紧密中心性的估计值.此算法的时间复杂度为O(mt Dmax),其中t是常数,Dmax是网络直径,m是网络边数.根据实际社交网络的小世界现象的特性,此近似算法基本是个线性算法.最后,相比于目前存在的精确算法和近似算法,该文通过全面的实验验证了基于Sketch的紧密中心性搜索算法在时间性能和结果精度等两方面的优势.
[78]周家琪,刘丽,崔晓萍,李方方.基于相似性迁移学习的图像标注[J].山东师范大学学报(自然科学版),2016, 02:22-26.
关键词:相似度量,迁移学习,统计,图像标注
摘要:提出一种基于相似性迁移学习的图像标注算法.首先建立图像间的特征相似度量,引入相似性迁移学习算法,将图像的底层特征相似度量迁移到图像所对应标注词的相似度量,通过统计方法实现图像的自动标注.实验表明,本文方法能够有效提高图像的标注质量,减少噪声干扰.
[79]毛永刚.构建油田大数据平台构想[J].信息系统工程,2016, 09:38.
关键词:大数据,Hadoop
摘要:本文分析了数据对于油田信息化建设的重大意义,随着油田信息化建设的发展,有必要建立油田大数据平台的需要,介绍了大数据平台架构及Hadoop相对于关系型数据库的优点,最后论述了大数据的应用,建立大数据能够使油田实现智能管理,提高油田运营效率,节约成本,对于油田具有很客观的效益。
[80]董东风.运用电子表格实现体育测试项目成绩自动评分研究[J].湖南邮电职业技术学院学报,2016, 03:18-22.
关键词:电子表格,体育成绩,自动评分,计算公式
摘要:为了满足高校信息化建设需要,方便体育教师快速、准确对学生体育测试项目成绩进行评分,文章通过查询知网文献资料,运用电子表格技术,采用INDEX与MATCH两函数组合查找,并采用单项分数成升序排列的评分表的办法,研发出了"体育成绩管理系统",实现了对学生体育测试项目成绩自动评分功能。该系统可以满足体育教师个人对学生体育成绩管理的需求。但是,该系统安全性低,自动化程度低,处理数据量小,且尚未在实际中运用。
[81]陈平,周昌乐,练睿婷.一种改进的KEA关键词抽取算法研究[J].心智与计算,2011, 02:48-54.
关键词:抽取,KEA,机器学习
摘要:本文在关键词抽取工具KEA(Keyphrase Extraction Algorithm)的基础上,对候选关键词的选取方法及其特征属性抽取进行改进。考虑到KEA中使用的贝叶斯分类器对特征间的独立性假设引起的一些问题,本文采用了与KEA不同的机器学习方法—人工神经网络来训练模型。我们将改进后的模型应用于中文关键词抽取。实验结果表明,改进后的关键词抽取模型对于中文关键词的抽取效果要优于KEA。
[82]李灿,李书琴,蔡骋,马晓骥.基于IALM和填充可信度的协同过滤算法及其并行化研究[J].计算机应用研究,2016, 10:2954-2958+2976.
关键词:协同过滤,填充可信度,指数遗忘函数,Hadoop,并行化
摘要:为解决传统协同过滤推荐中存在的数据稀疏性和可扩展性问题,基于IALM和填充可信度提出了并行化的协同过滤算法。该算法利用非精确增广拉格朗日乘子法(IALM)对评分矩阵和评分时间矩阵进行填充;引入填充可信度,并与指数遗忘函数结合,对填充评分进行加权修正,在此基础上应用协同过滤算法进行预测评分;最后基于Hadoop平台对算法进行了并行化设计与实现。实验结果表明,该算法能够提高推荐质量,同时基于Hadoop平台的算法运算效率明显提高。
[83]沈鑫.人脸识别技术在公共安全领域的应用浅析[J].中国安防,2016, 09:62-64.
关键词:公共安全领域,人脸识别技术,视频监控系统,人口构成,城市人口,人口信息系统,人脸识别算法,人像识别,社会治安管理,群体性事件
摘要:<正>当前,随着城市化进程的加速,各地城市人口的流动性加速,人口构成成分越来越复杂。在新形势下,城市公共安全领域的人员安全防范与管理面临着巨大的挑战。各个地市虽然已经建成或将要建设大量的视频监控系统,但通过人工的方式去监控、检索、查找关注目标人员的相关信息,受人的注意力、观察力和主观判断力等因素的影响,难免疏漏。因此,如
[84]王宏志,朴东升.多关系中基于层次的实体识别算法[J].新型工业化,2012, 12:56-68.
关键词:实体识别,层次,多关系数据库
摘要:实体识别在数据质量管理中起着重要的作用,然而,当前的实体识别方法仅局限于数据库中的单个关系,而没有考虑多关系数据库中的实体识别,而多个关系中的信息可以有消息用于增强实体识别结果,基于这个考虑,本文提出了基于识别层次的实体识别算法,按照重要性组织关系,按照层次逐层进行识别,实验结果本文提出的方法可以在多关系的数据库中快速有效地实现实体识别且优于现有算法。
[85]董飚.一种基于规则的电子商务系统查询语句的设计与应用[J].内江科技,2016, 09:57-58.
关键词:查询语句,电子商务系统,交易系统,client,系统开发人员,purchase,推理机制,设计原则,数据抽取,goods
摘要:本文分析了电子商务系统中查询语句的设计原则,提出了以规则为基础的事件抽象和推理机制,定义了基于Web服务的电子商务系统的查询语句并以二手商品交易系统为例,给出了查询语句的应用场景。表明查询语句具有表达完整性特征。
[86]卢冶,张小立,许兵,卢晓明.物流微信化运营模式的设计与实现[J].计算机系统应用,2016, 10:108-113.
关键词:微信企业号,物流,下单服务平台,消息交互,业务流程
摘要:伴随移动互联技术的迅猛发展,为了让广大客户享受快速优质的运输服务、建立高效的沟通方式、提升可视化体验,构建了物流企业的微信化运营模式,并据此设计和实现了一个微信下单服务平台.微信前台基于HTML5、CSS3、Java Script设计自适应网页;业务后台基于Struts2、Spring和Hibernate框架,前台页面则采用了Ext-JS.通过微信展示的企业人物、事件、服务创新等内容,能够让客户真正认识和理解物流的服务价值;通过发布的Web应用,为公司的运营机制搭建了重要平台,加强了服务体系建设,规范了业务流程;通过企业号的消息交互,使得消息内容更丰富,也降低了管理和运营成本.
[87]俸世洲.基于自编码神经网络的文本表示应用研究[J].电子测试,2016, 19:91-92.
关键词:高校招生自编码,中文分词,文本表示
摘要:本文主要研究高校招生领域Web短文本的表示方法及处理步骤。基于自编码神经网络对输入数据的要求,研究文本预处理的主要技术:中文分词、停用词处理、降维处理,文本向量化表示等技术,并分析了文本表示的处理流程。
[88]石裕东,费梦琼.大学生手机应用软件(app)安装使用情况调查与分析[J].特区经济,2016, 10:170-172.
关键词:大学生,app,安装,使用,调查
摘要:智能手机对当代大学生的学习、生活、社会交往和思想成长都产生着极为深刻的影响。这种影响主要是通过各类app来实现。在大学生手机app中,排在首位的是社交类,而学习类排名靠后。学习类app的种类、数量少,不能满足学生需求,应该加大开发力度。
[89]方琰崴.电信运营商的用户数据库研究及关键技术[J].通讯世界,2016, 20:45.
关键词:SDM,关键技术,融合创新
摘要:传统HLR的可靠性已成为电信运营商发展所必须面临的重要挑战。SDM方案完美解决这一难题,并面向未来网络的融合创新发展。
[90]梁秋霞,何光辉,陈如丽,楚建浦.基于非负张量分解的人脸识别算法研究[J].计算机科学,2016, 10:312-316.
关键词:人脸识别,非负矩阵分解,非负张量分解
摘要:人脸识别是生物特征识别中一个活跃的研究领域。非负张量分解作为非负矩阵分解的多线性推广,已被成功应用到人脸识别等领域。提出了基于非负张量分解的人脸识别算法。该方法无需将人脸矩阵向量化,从而保持了人脸矩阵的内部结构,即人脸图像的整体结构,使人脸特征提取更精确。实验结果表明,与经典的人脸识别算法如PCA和NMF相比,该算法提供了一种更好的脸部表示模式,提高了人脸识别的正确率。
[91]李志伟.K-means聚类算法研究浅析[J].电子世界,2016, 19:55.
关键词:K-means,聚类
摘要:K-means算法是聚类方法中使用度较高的一种划分方法,具有明显的特点及使用优势。本文主要对K-means算法工作原理及实现的一般步骤进行简介,并分析算法的特点、优缺点。希望能够在清楚算法思想基础上,能够对其进行针对性学习、研究和改进。
[92]潘俊.贝加莱基于APROL EnMon平台的能源管理系统[J].自动化博览,2016, 10:38-40.
关键词:能源管理系统,贝加莱,APROL EnMon,数据采集,能源数据,能源介质,能源消耗情况,参数设定,决策支持服务,信息管理系统
摘要:<正>1项目背景国内某知名矿泉水公司厂区内的部分设备是信息孤岛,尚未实现全厂设备的全面数据采集,无法及时发现生产管理中的瓶颈问题、优化生产流程。由于工厂中存在着不同厂家、不同时期采购的设备,不仅不同设备直接存在能耗差异,即使是同样的设备,由于不同的班组操作人员,或者是不同的参数设定,也会有能耗的较大差异。此外,由于厂区内的能源数据基本是通过人工定期抄表的手段来计量,不仅耗费大量的人工,并且由于不可能同时进行抄表,数据的实时性也大打折扣,也不具备分析优化和
[93]罗福强,李瑶,范展源.灾害与突发事件ICU大数据平台的安全设计[J].计算机技术与发展,2016, 10:69-72.
关键词:突发公共卫生事件,重症救治,大数据,安全模型,云计算架构,安全设计方案
摘要:基于四川省"灾害与突发公共卫生事件重症救护大数据平台"建设项目展开研究。由于项目涉及到医疗机构、医生、病人等大量医疗信息的网络传输,对系统安全性的设计显得尤为重要。从系统、程序资源访问控制、功能性、数据域四个层次分析了现有的安全模型,找出了其中的限制与不足之处。根据现有的安全隐患,设计了新的基于云计算架构的应用系统的安全模型。该模型以成熟的虚拟化技术为基础,以追求高可用性、可伸缩性、安全性为目标,具有三重安全保障机制。以此模型提出项目的安全解决方案,确保项目的顺利实施。通过项目的运行检测,结果表明该安全设计方案可以保障平台信息不会轻易泄漏,从而保护用户的权益。
[94]杜川,赖茹,杨勇.南疆基层村组织综合评价系统的设计与实现[J].新疆师范大学学报(自然科学版),2016, 03:53-58.
关键词:风险评估,SSH框架,highcharts
摘要:为加速基层信息化建设的发展进程,推动基层信息化建设,利用信息技术促进基层经济和社会发展,以信息智能化方式为基层人员提供服务,更好的帮助管理者管理,及为其决策提供依据,开发了南疆基层村组织综合评价系统。此系统是对落后的基层管理模式进行改造,可以实现对各个村社会治安情况进行监控,并以图表的形式反映各个村各个季度的得分情况,为村级评判提供依据。本系统模块基于SSH、EASYUI框架,使用highcharts插件,实现了基础信息录入、信息统计、信息分析等功能,从实际运行效果看,系统具有灵活性好、保密性强、操作简单、界面友好和运行稳定等特点。本系统是采用UML的统一建模方式,对系统进行数据库、需求和模块的详细设计和分析,十分的方便和快捷。
[95]周菡琦,贝灏星,马丽.“智慧昆山”市民公共服务平台建设的相关研究[J].现代电视技术,2016, 09:74-77+82.
关键词:智慧城市,公共服务,昆山,互联网+
摘要:本文结合昆山市情况,提出了将手机移动端平台和机顶盒平台、电脑平台的资源进行整合,挖掘全市各类公共服务资源,搭建"智慧昆山"市民公共服务平台的具体方法。对"智慧昆山"市民公共服务平台的架构进行了说明,介绍了平台的各个板块以及功能,分析了平台的优势,并对其未来发展进行了展望。
[96]柳欣,张波.基于DAA-A的改进可授权电子现金系统[J].计算机研究与发展,2016, 10:2412-2429.
关键词:可授权电子现金,直接匿名证明,公平交换,cut-and-choose证明,外包计算
摘要:当前,已有的可授权电子现金系统通信效率不高,同时其公平交换子协议要求使用低效的cutand-choose证明技术且集中式的可信第三方(trusted third party,TTP)容易遭受拒绝服务攻击.此外,多个相关的公平支付系统或者要求使用cut-and-choose证明技术,或者使用了具有安全性缺陷的可验证加密技术.利用基于属性的自盲化证书系统构造了一个具有属性的直接匿名证明(direct anonymous attestation with attributes,DAA-A)方案,然后基于该方案构造了满足更强可开脱性的可授权电子现金系统.为了提高用户端在支付过程中的运算效率,使用了Arfaoui等人的集合关系证明协议,同时利用预计算技术对用户的知识签名进行了效率优化.为了避免执行低效的cut-and-choose证明,设计了一个支持分布式TTP的乐观公平交换子协议.通过与Golle-Mironov模型相结合,新系统可以应用于外包计算领域.与已有同类系统相比,新系统同时满足允许多次支付、无需使用cut-and-choose技术和用户无状态性等多个理想性质.此外,新系统的公平交换子协议引入了分布式TTP,即考虑了拒绝服务攻击的风险.
[98]何遥.车联网技术的发展[J].中国公共安全,2016, 16:37-39.
关键词:城市交通管理,交通运输系统,已有技术,空气质量,使车,智能运输系统,移动计算环境,交通诱导系统,网络安全,数据控制
摘要:<正>车联网的实现将使人们的生活发生巨变,同时也将带来可观的社会、经济效益。道路将不再拥堵、交通事故鲜有发生、城市空气质量提高,这些都将不再是梦。尽管目前已有技术还不能完全满足车联网发展的要求,国内外的业界和学界都在不断探索新的技术,使车联网的功能逐渐加强和完善。车联网在中国的发展在车联网领域,中国起步较晚。国内车联网可上溯到20世纪80年代治理城市交通管理,运用高科技来发展交通运输系统;90年代,一些高校和交通
[99]李湘东,巴志超,高凡.数字文本自动分类中特征语义关联及加权策略研究综述与展望[J].现代图书情报技术,2016, 09:17-26.
关键词:自动分类,特征语义关联,特征语义转换,特征扩展,加权策略
摘要:【目的】探讨目前针对书目、题录信息以及新闻网页、博客等新兴媒体开展的数字文本自动分类研究中存在的主要问题和可能的解决方向。【文献范围】基于机器学习方法的自动分类研究领域中,关于特征语义转换、特征扩展和加权策略等方面的主要研究成果及相关文献。【方法】按照主要研究、关键技术、现有成果水平和今后发展方向等方面进行分析归纳。【结果】针对特征语义转换、特征扩展和加权策略等研究领域,分析问题的现象和原因,指出当前研究在文本语义表示、各种知识库的利用等方面存在的不足。【局限】没有涉及分类过程中分类算法等其他比较成熟的研究领域。【结论】今后可以从向量空间模型与概率主题模型相结合、利用各种外部知识库并提高概念相似度计算能力、结合多种加权策略构建复合加权表示模型等方向开展分类研究,以提高数字文本自动分类的性能。
[100]杨辉,刘威,黄思先.气象微博发布管理系统设计与应用[J].农学学报,2016, 10:88-91.
关键词:微博,预警,智能化,发布
摘要:为了提升气象服务农业生产的能力,加快气象灾害预警信息的传播速度,以微博开放平台为基础,搭建微博发布后台,并利用气象部门现行业务的气象信息资源接口,组装数据,建立了气象微博发布管理系统。系统通过向微博发布后台发送请求,实现各类气象信息的智能微博发布。信息发送前通过对气象信息进行历史极值检验和逻辑审核、关键词审核、完整度审核,最大程度地保证了发布内容的准确性和完整度。系统信息发布迅速,信息畅通,内容丰富,提升了当地农业生产的气象防灾减灾能力。