[37]袁凡,唐国华.数据挖掘在电子商务中的应用研究[J].江西科学,2015, 06:920-924+949.
关键词:数据挖掘,电子商务,网店
摘要:电子商务成为企业商务活动发展的大势所趋。如今所有企业面临的一个共同问题就是如何充分利用已有的历史数据。数据挖掘能够为企业提供强大的技术支持,首先对数据挖掘的研究背景和意义进行了探讨,通过对"十月妈咪"网店在电子商务初期存在的问题分析,依靠数据挖掘技术取得了更大的成绩。
[38]孙琼琼,孔令春.采用CS约简和FGR决策的数据挖掘方法[J].辽宁工程技术大学学报(自然科学版),2016, 02:215-218.
关键词:大数据集,数据挖掘,核心实例,FGR决策,挖掘效率
摘要:为更好地解决大数据集多实例、多属性、多分类给数据挖掘带来的困难,构建了一种基于CS约简和FGR决策的挖掘方法,首先寻找原始数据集合的核心实例,根据核心实例去除数据集合中的冗余,再采用FGR决策完成分类挖掘任务,通过与两种典型方法的比较实验发现,所构建的方法可以有效地压缩数据集合规模、精简挖掘过程的规则,以较高的效率完成准确的挖掘分类.
[39]孟诗琼,孟诗瑶,尹志.基于R语言的汽车消费数据挖掘及可视化方法[J].宁波工程学院学报,2015, 04:17-23.
关键词:数据挖掘,R语言,可视化,文本分析
摘要:利用数据挖掘技术,通过R语言编程,自动抓取汽车消费的评价数据。经过文本分析,得到网友对部分汽车的主要核心评价,并利用词云、地图、图表等方法将统计结果进行可视化展现。同时将分析结果与互联网上该车型的概括评价作比较,提出可信度较高的购车建议供汽车消费者参考。
[40]杨华昆.大数据时代数据挖掘技术探讨[J].电脑编程技巧与维护,2015, 24:78-79.
关键词:数据挖掘,大数据,支持向量机,神经网络
摘要:随着互联网、云计算技术的快速发展,信息化系统已经在电子政务、电子商务、在线教育、金融处理等领域得到广泛普及和应用,积累了海量的数据资源,促使人们大步迈入到了大数据时代。大数据在为人们带来工作、生活和学习方便的同时,由于数据规模大、分布地域广,数据应用变得越来越复杂。为了能够提高大数据的利用率和有效性,必须采取数据挖掘技术从海量数据信息资源中发现潜在的、有价值的信息。目前,常用的大数据挖掘技术包括基于统计理论、临近度、密度等3类,较为有代表性的数据挖掘技术包括神经网络、遗传算法、支持向量机和专家系统等4种,未来发展趋势也较为显著,可以从提高精确度、时间复杂度等方面进行改进,以便更好地挖掘数据模式。
[41]孙川,吴超仲,褚端峰,杜志刚,田飞.基于车联网数据挖掘的营运车辆驾驶速度行为聚类研究[J].交通运输系统工程与信息,2015, 06:82-87.
关键词:交通工程,驾驶速度行为,数据挖掘,营运车辆,车联网,因子分析,聚类分析
摘要:为了充分利用交通运输企业积累的海量车联网数据,挖掘营运车辆驾驶行为特征的潜在规律.根据车联网数据属性提取涉及驾驶行为特征的参数,基于因子分析把8个驾驶行为特征参数化为少数几个蕴含明确驾驶行为信息的综合变量,以此为指标通过系统聚类,将选取的江苏范围内营运车辆驾驶行为特征进行聚类分析.结果表明,营运车辆驾驶行为特征可有效聚为变速行为、超速行为、减速行为、加速行为,其中变速驾驶行为程度较重的驾驶人其他3种驾驶行为程度也较大.这类驾驶人具有较高驾驶风险,交通运输企业需要对其重点监控.研究结果对我国营运车辆驾驶人的监管与培训具有一定参考作用.
[42]曹军威,袁仲达,明阳阳,张华赢.能源互联网大数据分析技术综述[J].南方电网技术,2015, 11:1-12.
关键词:能源互联网,大数据分析,数据挖掘,深度学习,负荷云库,态势感知
摘要:大数据技术具有数据容量大、数据类型繁多、商业价值高、处理速度快的特点。能源互联网是信息通信与能源电力结合发展的高级阶段,以逐步实现信息通信基础设施与能源电力基础设施的一体化为特征。在能源互联网中不仅信息的种类和数量巨大,而且对信息的实时性要求也越来越高,因此大数据分析技术在能源互联网中具有广泛的应用前景。在大数据处理平台和大数据分析算法研究现状两方面综述了大数据分析技术,列举了大数据分析在能源互联网的典型应用场景和研究课题。
[43]胡雪,封化民,李明伟,丁钊.数据挖掘中一种增强的Apriori算法分析[J].信息网络安全,2015, 11:77-83.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,事务数,支持计数
摘要:在当今这个信息极度发达的社会,网络数据急剧膨胀,激增的数据背后隐藏着许多重要的信息,所以对大量数据进行分析是必要的。Apriori算法是一种挖掘关联规则的频繁项集算法,其核心思想是通过候选集生成和情节的向下封闭检测两个阶段来挖掘频繁项集。可能产生大量的候选集,以及可能需要重复扫描数据库是Apriori算法的两大缺点。文中提出了一种需要更少的扫描时间的Apriori算法,在剪枝候选项集的同时也在消除冗余的子项集的产生。改进的Apriori算法通过消除数据库中不需要记录的传输有效减少了I/O所花费的时间,Apriori算法的效率得到了极大的优化。文章给出了算法实现思想及证明,并对传统的和改进的Apriori算法进行比较和分析。
[44]卢国庆,张啸剑,丁丽萍,李彦峰,廖鑫.差分隐私下的一种频繁序列模式挖掘方法[J].计算机研究与发展,2015, 12:2789-2801.
关键词:频繁序列模式,数据挖掘,差分隐私,隐私保护,前缀树
摘要:频繁序列模式挖掘是数据挖掘领域的1个基本问题,然而模式本身及其支持度计数都有可能泄露用户隐私信息.差分隐私(differential privacy,DP)作为一种新出现的隐私保护技术,定义了一个相当严格的攻击模型,通过添加噪音使数据失真达到隐私保护的目的.由于序列数据内在序列性和高维度的特点,给差分隐私应用于频繁序列模式挖掘带来了挑战.对此提出了一种基于交互式差分隐私保护框架的频繁序列模式挖掘算法Diff-FSPM(differential-privacy frequent sequential pattern mining).该算法利用指数机制获取最优序列长度,并采用一种维规约策略获得原始序列数据集的规约表示,有效降低序列维度的影响;应用前缀树压缩频繁序列模式,利用拉普拉斯机制产生的噪音扰动频繁模式的真实支持度计数,同时采用闭频繁序列模式和Markov假设,有效分配隐私预算,并利用一致性约束后置处理,增强输出模式的可用性.理论角度证明算法满足ε-差分隐私,实验结果验证算法具有较好的可用性.
[45]林枫.云计算技术在医疗大数据挖掘平台设计中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 30:3-4.
关键词:云计算,医疗,大数据,数据挖掘
摘要:信息技术是推动医疗发展的重要支柱,其在优化医疗流程、整合医疗资源、降低医疗成本以及提高医疗工作效率等方面发挥着重要作用。信息技术的快速发展将人类推进大数据时代,医疗信息系统同样也面临大数据带来的挑战。各国政府的大力支持为国内外医疗机构提供了进行大数据分析的条件,所以医疗行业将会和银行、保险等一起成为首先步入大数据时代的行业。该文主要阐述了云计算与大数据的联系,并对云计算技术在医疗大数据挖掘平台设计中的应用进行探讨。
[46]陈运启.数据挖掘技术在煤矿隐患管理中的应用[J].工矿自动化,2016, 02:27-30.
关键词:煤矿隐患,数据挖掘,支持度,置信度,Kulczynski度量,关联规则
摘要:针对目前煤矿隐患管理缺乏对隐患数据深入分析的问题,介绍了适合隐患关联规则发现的数据挖掘算法,提出用支持度-置信度-Kulczynski度量模式表达隐患因素间的关联关系。对隐患数据预处理、转换后构建隐患数据仓库,并在隐患责任部门、隐患种类、隐患等级和隐患发生地点4个维度上进行挖掘分析,发现多维度间存在的较强关联规则,给出针对性的辅助决策。现场实际应用表明,通过使用数据挖掘算法,减少了隐患的发生次数,为煤矿隐患治理提供了可靠支持。
[47]焦磊,刘晓军,刘庭煜,倪中华.一种面向生产调度规则挖掘的数据离散化方法[J].计算机集成制造系统,2016, 01:257-264.
关键词:离散化,生产调度,数据挖掘,基于密度的聚类算法
摘要:针对车间生产数据的特点及数据挖掘技术对离散处理的客观需求,建立一种基于动态聚类的连续值离散化方法,并利用决策系统的相容性原则建立目标函数。对基于密度的聚类算法进行改进,提出一种单维度多半径聚类算法。将该聚类算法应用于离散处理,阐述了基于动态聚类离散算法的整体过程。实验数据表明,该离散算法可以保持决策系统原有的相容度,具有速度快、内存占用率低和自动化程度高等优点,且具有良好的通用性,适用于生产数据的离散处理。
[48]刘鸿燕,胡红濮,张越.基于电子病历结构化的名老中医经验数据挖掘研究[J].医学信息学杂志,2015, 12:13-18.
关键词:电子病历,名老中医经验,数据挖掘
摘要:数据挖掘在中医药信息化领域的重要地位日益突显,在名老中医经验传承方面尤为突出。名老中医经验数据挖掘的基础为结构化的中医电子病历,详细阐述中医电子病历的表达架构,数据采集技术,名老中医经验数据挖掘中对显性知识和隐性知识的常用挖掘方法,提出存在的问题及相应建议。
[49]严少彪,宋萍,石磊.基于CNKI的我国医院数据挖掘应用研究现状分析[J].中国病案,2016, 02:46-48.
关键词:数据挖掘,文献增长规律,CNKI,医院,研究热点
摘要:目的通过分析CNKI收录的医院领域数据挖掘相关文献,以期从文献分析角度了解我国医院数据挖掘应用研究的现状。方法利用CNKI文献计量等统计平台与软件,从载文量、作者、关键词角度统计分析2000年-2015年间文献数据。结果共检索出724篇相关文献,文献累积量以指数模型增长;作者共有1806位,发表1篇论文作者占80.84%,数据挖掘在中医药方面的应用占总文献量的21%;分年段关键词词频分析得到高频词有数据仓库、医院信息系统(HIS)、关联规则、电子病历及医院管理等。结论国内数据挖掘技术在医院中应用发展迅速但尚未成熟,且尚未形成该领域的稳定成熟的作者群体。目前,其在中医药诊断与用药规律上应用研究较多。医院数据挖掘的发展过程为从开始注重数据平台的构建与挖掘,到电子病历内容的挖掘与关联规则挖掘方法的广泛应用,直至近年来医院管理上面的高需求应用。
[50]高新波,沈钧戈.基于社会媒体的旅游数据挖掘与分析[J].数据采集与处理,2016, 01:18-27.
关键词:社会媒体,旅游异质信息,旅游信息挖掘,旅游信息重排序,旅游信息推荐
摘要:信息技术和社会媒体的快速发展使得网上旅游数据日益庞大。随着游客对旅游需求呈现多样化和定制化趋势,旅游信息服务成为目前的研究热点。社会媒体中的社区和自媒体平台存在着海量的旅游信息资源,基于社会媒体的旅游数据挖掘可以充分利用这些资源,将其应用在智慧旅游推荐上,进而推动"互联网+旅游信息化"的快速发展。本文全面分析和讨论了目前"互联网+旅游信息化"的研究背景和发展历程,分析了目前社会媒体中的旅游数据的特点,进一步介绍了"互联网+旅游信息化"背景下的热点研究应用,最后总结了基于社会媒体旅游数据的挖掘与应用的研究难点,并且对未来可能的研究方向进行了探讨。
[51]高玉娟.Web数据挖掘研究综述[J].工业控制计算机,2016, 01:113-115.
关键词:数据挖掘,关联规则,聚类
摘要:随着信息技术和Internet技术的快速发展,带来了Web信息的爆炸式增长,如何在这些海量的信息中找出有价值的内容,成为目前Web相关领域的焦点。介绍了Web数据挖掘的概念、特点、分类和相关的Web数据挖掘技术,以及目前普遍的应用方向。Web数据挖掘的研究具有挑战性,同时又具有开发潜力。
[52]陈焕新,孙劭波,刘江岩,李冠男.数据挖掘技术在制冷空调行业的应用[J].暖通空调,2016, 03:20-26.
关键词:大数据,制冷空调行业,数据挖掘,算法,互联网+
摘要:基于制冷空调行业大数据介绍了数据挖掘的基本过程,重点阐述了制冷空调行业中常用的决策树、支持向量机等有监督学习算法和聚类分析、关联规则分析等无监督学习算法的原理与应用;简要介绍了数据挖掘工具R及数据挖掘技术在制冷空调行业的研究现状。认为大数据可推动制冷空调行业转型发展,利用大数据可最终实现空调产品高度智能化、企业运营数字化、用户体验极致化等。
[53]张玉峰,曾奕棠,郝彦.基于动态数据挖掘的物流信息智能分析策略研究[J].图书馆学研究,2016, 05:46-49.
关键词:智能分析策略,动态数据挖掘,物流信息
摘要:智能化的物流信息分析策略与方法对于提高物流信息管理与服务质量、促进物流信息管理理论的发展、推动物流企业信息化应用具有重要价值。文章针对物流信息的动态特征,以动态数据挖掘技术为核心,提出了基于动态数据挖掘的物流信息智能分析策略,包括基于流数据挖掘的物流信息实时分析策略、基于动态关联挖掘的物流信息多主体分析策略、基于云挖掘的物流信息并行分析策略、基于语义网格挖掘的物流信息多维分析策略等。研究表明,在提高物流信息分析的自动化程度与智能化水平、提升物流信息处理的质量与效率等方面,基于动态数据挖掘的智能分析策略具有显著的效果。
[54]任新社,陈静远.关于数据挖掘研究现状及发展趋势的探究[J].信息通信,2016, 02:171-172.
关键词:数据挖掘,程序算法,研究现状,发展方向
摘要:随着计算机信息技术的快速发展,网络信息数据呈现爆发式增长,尤其是商业、企业等积累的海量数据,这些信息包含了多种类型,传统的数据检索技术已经难以满足用户的使用需求。数据挖掘技术可以帮助人们迅速查找自己所需的资料,数据挖掘技术是人工智能、统计学、数据库技术、信息检索技术等多门学科的完美融合。目前,我国关于数据挖掘技术的研究较少,很多研究成果难以直接应用,文章将深入地研究我国数据挖掘技术的现状与趋势。
[55]金涛,郑紫微,陈平顺.基于Android终端与数据挖掘的FMIPv6切换算法[J].计算机应用研究,2016, 04:1224-1227.
关键词:快速移动IPv6,移动记录,数据挖掘,安卓移动终端,关联规则
摘要:当前基于数据挖掘的MIPv6切换算法通过对移动轨迹的关联性挖掘进行有效的移动预测从而实现平滑切换。考虑到移动终端有限的计算能力和存储容量决定了传统的数据挖掘算法并不适用的情况,提出一种低消耗的基于数据挖掘的FMIPv6切换算法(LCTWP-FMIPv6)。通过减少对移动轨迹数据集的扫描范围从而减小了数据挖掘过程的计算量与存储空间占用,同时将LCTWP-FMIPv6切换算法在Android移动终端上进行实现。对比实验结果表明,LCTWP-FMIPv6切换算法在保证移动切换过程平滑与高效的同时在数据挖掘过程中的耗时也比传统数据挖掘算法有明显的减少。
[56]李雨童,姚登举,李哲,侯金利.基于R的医学大数据挖掘系统研究[J].哈尔滨理工大学学报,2016, 02:38-43.
关键词:大数据,医学数据,数据挖掘,高通量测序,随机森林,R软件
摘要:针对医学领域的生物大数据挖掘问题,总结了当前国内外医学数据挖掘的进展,提出了医学大数据挖掘的基本流程,分析了流行的生物医学数据挖掘算法,设计了基于R软件的生物医学数据挖掘Web系统.
[57]罗堃,代冕.数据挖掘技术在医疗大数据中的应用研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 06:45-47.
关键词:数据挖掘,医疗,大数据
摘要:近年来,我国医疗卫生领域吸纳了国内外先进的信息技术,信息化程度得到很大提高。国家卫计委建立了医院监管系统,委属医院每月都要将各自的医疗卫生数据上传到卫计委资源数据中心,为后续数据挖掘提供了数据支撑环境,13亿人的医疗大数据必将对医疗卫生领域产生重要影响。笔者首先简单介绍数据挖掘的基本概念和算法,然后详细介绍数据挖掘技术在医学科研领域的应用,最后总结并展望医疗数据挖掘的未来。
[58]程吉林.基于数据挖掘技术的互联网金融风险分析[J].时代经贸,2015, 18:68-72.
关键词:互联网金融,数据挖掘,互联网金融风险管控
摘要:作为传统金融行业与互联网相结合的新兴领域,互联网金融正在以势不可挡的趋势,飞快发展,虽然互联网金融产品给社会带来了极大的便利,但是在互联网金融和金融互联网的交互创新中,没有形成一个固定的规律,还存在着诸多风险漏洞,而且互联网金融与传统金融相比,其风险有着其自身的特殊性,更为复杂。如何对互联网金融风险的发生进行识别和分析,进而对风险进行有效的管控,从而保证支付的安全,成为技术与行业发展的聚焦点。本文从互联网金融的起源及发展过程进行分析和研究,基于互联网金融的本质,从互联网思维的特点入手,依托数据挖掘技术,进行数据对接与风险管控,在数据层面,对互联网金融本身具有的互联网和金融的双重特性进行数据处理与分析,对潜在风险进行预判,并提出更有针对性的风险管控方法,降低互联网金融业务开展的风险,促进互联网金融产业的可持续、健康发展。
[59]史新宇.基于多源轨迹数据挖掘的城市居民职住平衡和分离研究[J].城市发展研究,2016, 06:142-145+149.
关键词:多源轨迹,数据挖掘,城市居民,通勤行为,职住空间
摘要:计算机、智能通信及遥感技术等现代科技的普及运用造就了城市的大数据环境。收集、提取和分析城市中的各种时空数据,并进行大数据的挖掘分析,对研究城市发展现状具有重要的现实意义。基于多源轨迹数据挖掘技术,分析城市居民的通勤行为特征,并基于此进一步研究城市居民的职住空间平衡和分离现象。主要采用移动轨迹数据挖掘技术,通过建立多元化的轨迹数据分析模型,从语义聚合的角度分析,针对城市居民通勤的轨迹数据进行计算。并以上海市出租车和社交网络的轨迹数据为对象,分析上海市居民当前的职住空间整体特征。
[60]牟冬梅,任珂.三种数据挖掘算法在电子病历知识发现中的比较[J].现代图书情报技术,2016, 06:102-109.
关键词:知识发现,电子病历,数据挖掘算法,预测模型
摘要:【目的】从异构的电子病历数据中发现疾病危险因素,为数据挖掘与知识发现提供借鉴。【方法】选取集各种结构为一身的临床电子病历数据,利用决策树、逻辑回归和神经网络三种数据挖掘算法分别建立疾病危险因素预测模型,对三种预测模型进行比较分析和统计学评价。【结果】决策树预测模型在查准率、召回率上高于逻辑回归和神经网络,在总体性能上决策树最优,但三者差别不大。【局限】未对电子病历属性进行优化选择。【结论】决策树在危险因素的发现与疾病的预测方面优于逻辑回归和神经网络。研究中建立基于数据挖掘算法的异构数据源知识发现框架,为今后领域知识发现和知识库构建以及数据挖掘算法的选择提供一定借鉴和参考。
[61]陈炎龙,段红玉.基于改进Hadoop云平台的海量文本数据挖掘[J].湖南师范大学自然科学学报,2016, 03:84-88.
关键词:文本挖掘,Hadoop,云计算,文本数据
摘要:针对常用的文本数据挖掘系统在处理海量文本数据时时间效率较低的问题,论文提出了一种基于改进Hadoop云平台的海量文本数据挖掘方法.该方法首先将传统Hadoop云平台进行改进以适应海量文本数据挖掘的需要,然后将海量文本数据集和挖掘任务分解到该改进平台上的多台计算机上并行处理,从而实现了一个基于改进Hadoop云平台的海量文本数据挖掘平台,并通过对10 000篇新闻材料组成的实验数据集进行挖掘验证了该平台的有效性和高效性.
[62]余鹏,李艳,吕鹏.高等院校大数据挖掘与决策分析体系的应用研究[J].现代教育技术,2016, 08:102-108.
关键词:高等院校,大数据挖掘与决策分析体系,微服务,个性化服务
摘要:文章从我国高等院校"十二五"期间信息化建设的情况入手,探讨了高等院校大数据研究及发展的趋势,分析了大数据挖掘与决策分析体系建设的意义,并就该体系在高等院校信息化建设中的发展方向展开了讨论。文章设计了高等院校大数据挖掘与决策分析体系架构及流程,提出了一种新颖的"大数据+微服务"模式。结合该体系在高等院校未来信息化建设中多个典型应用场景的分析,可为高等院校信息化发展提供个性化服务保障,同时为高等院校的决策者进行科学决策提供依据。
[65]糜元根.数据挖掘方法的评述[J].南京化工大学学报(自然科学版),2001, 05:105-110.
关键词:数据挖掘,神经网络,决策树,粗集,遗传算法,云模型
摘要:决策离不开知识 ,从数据库中采掘知识 ,是解决从大信息量中获取有用知识的有效途径。但是在实际数据库中 ,数据的复杂性 (如信息量大、噪声等 )对数据挖掘方法提出了比机器学习更高的要求 ,这方面的研究正受到越来越多的关注。本文就当前数据挖掘的几种主要方法 ,即神经网络、决策树、粗集和云模型等方法的研究现状进行了评述 ,指出其存在的问题。从总体上看 ,这些方法都有局限性 ,但它们的有机组合具有互补性 ,多方法融合将成为数据挖掘的发展趋势 ,最后指出数据挖掘方法面临的挑战
[66]赵丹群.数据挖掘:原理、方法及其应用[J].现代图书情报技术,2000, 06:41-44.
关键词:数据挖掘,数据采掘,知识发现,KDD
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。首先介绍了数据挖掘的基本概念和处理过程 ,然后分别分析了数据挖掘所发现的主要知识类型和使用的技术方法 ,最后对基于 Web的几个数据挖掘应用系统进行了较为细致的剖析 ,并指出数据挖掘技术和搜索引擎技术的结合对网络信息的发现、搜集和管理、利用具有巨大的发展前景
[67]邓博.基于数据挖掘技术构建电信4G客户预测模型的研究[D].导师：张瑞生.兰州大学,2015.
关键词:数据挖掘,电信大数据,4G客户预测模型,决策树算法,Logistic回归,SVM算法,Hadoop
摘要:2013年12月,中国正式进入4G时代。与此同时,运营商之间的4G客户竞争也进入白热化阶段。随着数据挖掘技术的广泛应用和运营商积累的越来越多的数据,如何利用数据挖掘技术手段处理电信大数据,受到越来愈多人的关注与研究。4G时代,针对电信业客户关系管理的需要,在现有的数据仓库技术和数据挖掘技术基础上,帮助运营商找出潜在的4G客户,扩大其市场占有份额,对电信运营商来讲具有很重大的现实意义和经济效益。本文研究的4G客户预测问题正是在这样一个时代背景下旨在为扩大运营商的4G客户规模而提出的。本文所采用的数据集来自于某电信公司。最主要的目标是建立一个准确率高的、实用性强的电信4G客户预测模型。模型的建立以数据挖掘的CRISP-DM方法论为基础。首先,在模型构建的准备阶段,本文对原始的电信数据进行了集成、清洗、规约、转换、分割等一系列的数据预处理工作,初步筛选并构建了模型的预测指标体系。然后,建立决策树、Logistics回归、SVM这三种4G客户预测模型,经过多次的模型训练与对比,最终选择出效果最好的决策树模型应用于电信4G客户预测。在模型应用阶段,参照预测模型计算出的所有客户得分情况,重点关注的对象是那些得分较高的客户,对这部分潜在的4G客户进行有针对性的业务推广和精确营销,从而达到扩大4G客户规模的目的。最后,本文还搭建了一个具有9个节点的Hadoop集群,实现了决策树C4.5算法的并行化,有效地解决了单机无法处理大规模数据的问题,验证了Hadoop平台在处理电信大数据方面的高效性与可扩展性。本文是把数据挖掘理论和实际项目相结合一个典型案例,利用数据挖掘的相关技术建立了电信4G客户预测模型。结果表明,所建立的模型是基本符合电信实际需求的,能够提供有价值的预测信息给相关的决策人员和市场营销人员,对电信运营商扩大4G客户规模具有重大的现实意义。
[69]张伟,杨炳儒,宋威.多关系数据挖掘研究综述[J].计算机工程与应用,2006, 02:1-6.
关键词:多关系数据挖掘,归纳逻辑程序设计,多关系决策树,关系距离测度,多关系关联规则,统计关系学习
摘要:多关系数据挖掘是近年来快速发展的重要的数据挖掘领域之一。传统的数据挖掘方法只能完成单一关系中的模式发现,多关系数据挖掘能够从复杂结构化数据中发现涉及多个关系的复杂模式。该文综述了多关系数据挖掘的研究状况。首先分析了多关系数据挖掘领域发生的原因和背景,其次总结了多关系数据挖掘研究的一般方法,然后介绍、分析了最具代表性的多关系数据挖掘算法。最后,总结了多关系数据挖掘将来发展需重点解决的问题和面临的挑战。
[71]周艳山.数据挖掘中关联规则算法的研究及应用[D].导师：滕春贤.哈尔滨理工大学,2005.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori 算法
摘要:近年来,数据挖掘己经引起了信息产业界的极大关注,这是快速增长的数据量和日益贫乏的信息量之间矛盾运动的必然结果,对数据挖掘技术进行系统、深入、全面、详尽地研究是全球信息化发展的客观需要。本文对数据挖掘技术,尤其是关联规则数据挖掘技术进行了系统、深入、全面、详尽地分析和研究,主要包括以下一些内容:数据挖掘技术的分析与研究。对数据挖掘技术的国内外研究现状进行了广泛而全面地归纳、分析和研究,对数据挖掘技术的未来发展趋势和热点研究领域进行了总结和探讨,对数据挖掘的定义及定位进行了简要的回顾,在数据挖掘基本概念的基础上,对数据挖掘常使用的技术和研究的对象进行了详细地分类、归纳和总结。为本文的全面展开奠定了基础。关联规则数据挖掘技术的分析与研究。在介绍关联规则基本概念的基础上,对关联规则的Apriori 算法进行了详细地分析和研究,并就目前针对提高该算法效率的各种优化技术也进行了详细地描述,在此基础上提出了基于筛选压缩的Apriori 挖掘算法。并进行了模拟实验,比较结果显示基于筛选压缩的Apriori挖掘算法极大的提高了效率。
[76]张春华,王阳.数据挖掘技术、应用及发展趋势[J].现代情报,2003, 04:47-48+50.
关键词:KDD,数据挖掘,知识
摘要:数据挖掘是当前数据库和信息决策领域的最前沿研究方向之一。本文从知识发现和数据挖掘的概念出发 ,总结了数据挖掘常采用的技术方法 ,同时对数据挖掘的应用及发展进行了阐述。
[77]高阳,冉兴萍,木合塔尔·艾尔肯.前缀字母为特征在维吾尔语文本情感分类中的研究[J].科教导刊(中旬刊),2016, 09:136-137.
关键词:情感分类,词缀,SVM-KNN,机器学习
摘要:在构词法上,主要通过词根和词干上加上各种词缀而形成新的词语,属于黏着型语言。构词的词缀丰富,有名词词缀、动词词缀、形容词词缀、数词词缀等。词缀具有很强的专有性,其专有性在词缀上会有明显的表现,可用来做情感分类特征。本文提出了使用切词前缀的方式,研究了词缀在SVM-KNN分类器中的表现。
[78]沈娜.翻转课堂教学模式下的教学设计研究——以《JAVA程序设计》课程为例[J].武汉职业技术学院学报,2016, 04:71-75.
关键词:建构主义,翻转课堂,教学设计,《JAVA程序设计》
摘要:信息技术的飞速发展,推动着教育信息化的步伐,翻转课堂在这过程中应运而生。文章在建构主义学习理论研究的基础上,阐述了翻转课堂的内涵,分析了翻转课堂相较于传统课堂教学设计的特点,构建了翻转课堂教学模型,并根据此教学模型,以《JAVA程序设计》课程为例,着重从课程背景分析、学习资源设计、教学活动设计、学习环境设计四个方面进行了详细的教学设计,通过具体的教学实践,进一步突出翻转课堂相对于传统课堂的优势作用。
[79]刘海峰,丁磊.星载嵌入式软件的构件化体系研究[J].软件,2016, 07:109-113.
关键词:软件工程,构件,星载软件
摘要:软件构件技术是当前软件工程的一个热点研究领域,本文从软件构件体系的角度,全面叙述了如何通过构件化技术方法,提高星载软件的研制效率和研制能力,为解决星载软件重复研发,可靠性保障成本较高的问题提供了一条技术解决方案。
[80]张翠翠,卓迪.公共计算机网络课程网络教学平台课程管理设计[J].电脑迷,2016, 02:63-64.
关键词:进销存,C/S模式,课程管理
摘要:随着我国经济的不断发展,与之相伴的教育也迎来了快速发展的时期,各大高校的不断扩招,大学高等教育正经历着其发展的黄金时期。研发出一个包括学生个人信息、学习成绩、各方面综合表现、课程需求在一起的系统--课程管理系统是必不可少的。这篇论文主要介绍了课程管理系统是如何设计出来的,且在设计阶段主要着重讲诉了为什么要设计课程管理系统,设计过程用了什么方法,所要用到的数据所构建的数据库和最后的平台的实现。系统使用java与C语言编写,通过ASP.NET网页设计来实现系统所需要的全部功能。且在后期的维护,我们使用SQLSever2005数据库来实现数据的添加、杀出、修改和查询等功能。
[81]肖馥莉.基于垂直搜索引擎的主题爬虫技术[J].电子技术与软件工程,2016, 19:19.
关键词:垂直搜索引擎,主题爬虫,网络
摘要:由于信息技术的不断提升,互联网技术的发展也是日新月异,越来越多的人们开始体验互联网所能带来的一些福利的同时,也参与到其中,成为网络信息的发布者和传播者。所以,传统搜索引擎的局限性也将体现出来,针对与这一问题,垂直搜索引擎在特定的领域进行了细化和延伸,以此来弥补传统搜索引擎所带来的不足,它利用主题爬虫技术对网络上某个或者多个主题的相关信息进行爬取、信息整合并且索引,这样就可以有效的采集页面信息,与此同时也节省了网络资源和系统资源。
[82]胡泉,谢芳,李源,刘延申.基于复杂网络理论的汉语复句关系词搭配网的统计特征研究[J].中文信息学报,2016, 04:56-64+70.
关键词:汉语复句关系词搭配,复杂网络,平均路径长度,聚集系数,度分布
摘要:汉语复句关系词是汉语复句在语表形式上的标记,是复句中标识关系的重要构件,在现代汉语复句研究领域起着关键作用。汉语复句关系词的搭配是指在汉语语篇中两个或两个以上的复句关系词形成的句法共现形式,它不仅影响着分句的语义,而且影响着复句层次关系的划分。该文利用复杂网络的理论,基于已获取的470个复句关系词构建了一个"现代汉语复句关系词搭配网络"。通过对该网络中的平均路径长度、聚集系数和度分布等特征的统计,用来发现汉语复句关系词之间的搭配能力和搭配强度,这些结果能够帮助复句层次关系和复句逻辑语义的自动识别。
[83]孙秀玲,孙海峰,李娟,田丽华,由扬.培养JAVA应用型人才的教学改革[J].科技创新导报,2016, 18:155-156.
关键词:JAVA,校企合作,教学改革,研究
摘要:JAVA语言因为它的跨平台、安全性、简单性、多线程和网络支持的特性,已成为当今首选的应用程序开发语言。该文从教学方法及手段、理论联系实践和校企合作等几个方面着手,探讨应用型人才培养的JAVA课程的教学改革方法,制定出一套合理的适合经济社会发展的教育体制,以期能帮助高校培养适应经济社会发展需求的应用型JAVA人才。
[84]石杰,周兰江,线岩团,余正涛.基于WordNet的中泰文跨语言文本相似度计算[J].中文信息学报,2016, 04:65-70.
关键词:WordNet,中间层语言,跨语言文本相似度
摘要:文本相似度在信息检索、文本挖掘、抄袭检测等领域有着广泛的应用。目前,大多数研究都只是针对同一种语言的文本相似度计算,关于跨语言文本相似度计算的研究则很少,不同语言之间的差异使得跨语言文本相似度计算很困难,针对这种情况,该文提出一种基于WordNet的中泰文跨语言文本相似度的计算方法。首先对中泰文本进行预处理和特征选择,然后利用语义词典WordNet将中泰文本转换成中间层语言,最后在中间层上计算中泰文本的相似度。实验结果表明,该方法准确率达到82%。
[85]本刊采编部.着眼工业控制系统信息安全建设  为工业4.0保驾护航[J].信息安全与通信保密,2016, 09:16-18.
关键词:工业控制系统,工业控制网络,信息安全建设,工控系统,前沿技术研究,国家战略,关键基础设施,网络安全,工控网络,保障信息安全
摘要:<正>随着时代的发展,国内外的工业控制系统在时有安全威胁攻击发生,不断受到刺激的工业控制领域因此逐步发生重大的变革。德国和美国相继提出了"工业4.0""工业互联网"概念,并伴随着一系列的保障安全和发展的措施出台,极力对抗工控系统不断被入侵现实,维护工业系统的安全。自2005年开始,美国和欧盟就高度重视工业控制网络安全技术的发展,大力推动相关前沿技术研究,相继发布了保护国家关键基础设施的国家战略和政策法规,并
[86]高阳,林佳丽,张树刚.基于B2C模式的水产品移动电子交易平台设计与实现[J].信息技术与信息化,2016, 09:53-57.
关键词:B2C,移动电子商务,Android,水产品
摘要:随着移动通讯技术的不断发展和电子商务实践的不断深入,移动电子商务已经成为电子商务的主流发展模式之一。越来越多企业和公司将自己的产品放到了移动交易平台上来做推广和销售,并投入大量资金到移动电子商务平台的开发和推广上来。与此同时,由于中国经济迅速增长,人们生活水平的也不断提高,人们追求饮食的健康,越来越追求饮食安全与食材的新鲜度,由于物流的发展,人们很容易吃到新鲜的水产品。将电子商务与水产品的销售相结合,潜力将是不可估量的。本系统就是将两个方面的优势相结合,而设计出来的。此平台基于Android系统开发的B2C模式的水产品移动电子交易平台,规范水产品准入机制,保证产品来源,并保证商家与消费者的沟通的顺畅与交易安全。本系统可以根据季节即时发布产品信息,使用户即时获取到新鲜食材上市通知。消费者也可以向好友分享品质优良的商品链接,实现由消费者向卖家的转变,并从中获取相应的利润。这样可以使产品销售渠道更加多样化,提高卖家的销售业绩,实现商家与消费者的双赢。
[87]郝东亮,杨鸿武,张策,张帅,郭立钊,杨静波.面向汉语统计参数语音合成的标注生成方法[J].计算机工程与应用,2016, 19:146-153.
关键词:文本分析,语音合成,上下文相关标注,韵律预测,字音转换
摘要:针对汉语统计参数语音合成中的上下文相关标注生成,设计了声韵母层、音节层、词层、韵律词层、韵律短语层和语句层6层上下文相关的标注格式。对输入的中文语句进行文本规范并利用语法分析获得语句的结构和分词信息;通过字音转换获得每个汉字的声韵母及声调;利用TBL(Transformation-Based error driven Learning)算法预测输入文本的韵律词边界和韵律短语边界。在此基础上,获得输入文本中每个汉字的声韵母信息及其上下文结构信息,从而产生统计参数语音合成所需的上下文相关标注。设计了一个以声韵母为合成基元的普通话的基于隐Markov模型(HMM)的统计参数语音合成系统,通过主、客观实验评测了不同标注信息对合成语音音质的影响,结果表明,上下文相关的标注信息越丰富,合成语音的音质越好。
[88]郑昱.期待RFID百川归海——访深圳市远望谷信息技术股份有限公司副总裁、技术总监武岳山[J].中国自动识别技术,2013, 05:45-47.
关键词:远望谷,副总裁,信息技术,电子标签,快速增长阶段,读写距离,智慧地球,标签芯片,二代身份证,数据存储容量
摘要:<正>"希望看到RFID技术无处不在。"深圳市远望谷信息技术股份有限公司副总裁、技术总监武岳山乐观地告诉记者,"尽管RFID技术应用的存量还不是很大,RFID技术的热度很多还只是停留在口头与纸面上。我们依然相信通过大家的共同努力,在做大RFID市场的同时,RFID技术与产品也会同步发展,当市场存量发展到一定规模、阶段或程度后会进入自发地快速增长阶段。"
[89]丁振凡,范萍,喻佳,徐波.MOOC与课堂教学融合在Java教学中应用[J].实验技术与管理,2016, 09:147-150+154.
关键词:Java教学,MOOC,翻转课堂,研究性学习
摘要:结合Java教学实践,讨论了MOOC平台选择和资源建设要注意的问题。针对MOOC与课堂教学的融合实施,在Java教学不同阶段分别采用了3种教学形式,第一种是以课堂教学为主,MOOC教学为辅;第二种是翻转课堂的教学;第三种是问题导向的研究性学习。介绍了几种融合方式各自的特点,讨论了教学中要注意的问题。最后,介绍了Java教学中学习评测的变革。通过MOOC与课堂教学的有效融合,提高了学生的学习兴趣,有利于培养学生创新能力。
[90]张海英.基于MIOTSS系统的无源分布物联网技术[J].移动通信,2016, 17:25.
关键词:物联网,MIOTSS,无源传感器,有源传感器,后台软件,技术分类,传输通道,源分布,控制技术,室内分布系统
摘要:<正>演讲摘录当下,NB-Io T技术的发展趋势是业界关注的热点之一,物联网技术经十几年的发展,现已有了众多的应用。NB-IoT的出现统一了物联网的物理传输通道技术,使之有了标准的传输通道,但物联网的真正应用是传感器及后台软件的智能算法及控制技术。各种传感器技术代表了不同的技术应用,物物之间的各种智能算法及控制技术代表了不同的应用范围。物联网传感器技术分类可分为有源传感器、无源传感器两大类。NB-IoT网络解决了有源传感器的传输问题。但对于
[91]韩玉婷.猫眼电影APP的情感化设计[J].传媒,2016, 19:46-48.
关键词:情感化设计,APP,数字新媒体,影视文化,移动化,品牌特色,情感联系,字体设计,辨识度,精神需求
摘要:<正>当前数字新媒体呈现网络化、移动化、人性化的传播趋势,如何在其设计中融入情感元素,加强与受众之间的情感联系,实现以人为本的人性化传播,如何丰富受众情感体验,提升受众的认同感,成为数字新媒体发展中面临的现实问题。猫眼电影APP是美团公司的下属品牌,定位影视文化传播,为受众观影购票、搜索与浏
[92]王海荣.物联网应用于高职教育中的探究[J].通讯世界,2016, 20:269-270.
关键词:物联网技术,高职教育,应用探究
摘要:随着我国社会经济的快速发展,电子信息技术也有了飞快的发展,且人们对教育事业的关注度也有了较大程度的提高,而现代高职教育中面临的一个重要问题就是信息化教育的发展,将信息化工具应用到高职教育中是促进信息化教育发展的一个有效手段。随着电子化信息技术的快速发展,传统的校园通教育管理制度已经不适用与现代化的高职教育,而将物联网技术应用于高职教育中有着非常重要的作用,本文首先描述了物联网技术的概念及内涵,然后提出了物联网在高职教育中的应用。
[93]罗宏川,王彦军,张彦.智能手机“充电”;也会泄露信息[J].保密工作,2016, 09:51.
关键词:娱乐设备,非法信息,信息窃取,电子钱包,使用频度,发射功率,产品体积,病毒木马,充电站,设备利用
摘要:<正>随着智能手机不断渗透到人们生活的方方面面,它已经从单纯的通讯设备演变为个人随身助理、娱乐设备甚至"电子钱包""电子信用卡"。智能手机使用场合的不断拓展,使用频度的持续增加,给"充电宝""充电站"制造商带来了巨大商机。当前,瞄准智能手机充电需求做文章的,不光有广大商家,还有窃取信息的黑客、黑产(利用病毒木马来获得利益的一个行业)从业者,个人信息"保护"和非法信息"窃取"之间的博弈日益激烈。要谨防"充电宝"植入信息窃取设备。随着信息技术的发展,窃听设备产品体积更加小巧袖珍、发射功率更低更隐蔽,生产制造的门
[94]张海静.基于边信息特征的光学图像识别的研究[J].通讯世界,2016, 20:247-248.
关键词:边信息,光学图像识别,图结构模型
摘要:光学图像识别受制于目标对象模板的限制通常只能获得部分特征信息,而无法得到完整的信息。本文研究将具有边信息的信源编码应用到光学图像识别过程中,使特征点信息与位置信息结合起来,全面掌握图像信息,构建更完善的图结构模型。
[95]侯鑫美,董开坤.基于Windows服务的恶意行为特征检测技术[J].智能计算机与应用,2016, 05:35-37+41.
关键词:Windows服务,内核级注入,API HOOK,本体自御集
摘要:随着信息化时代的到来,网络安全越来越取得人们的重视,恶意病毒与程序一直是安全工作者的防护中心,网络安全攻与防的博弈从未停止。本文围绕恶意程序对主机系统状态更改的监测为核心,提出了一种基于Windows服务的后台监测方式,利用DLL注入与HOOK API技术从多个维度监测系统的异常行为,进而拦截异常行为。该方法弥补了当前恶意行为监测维度单一的不足。更值得一提的是,本文采用一种内核层次的注入方式,通过分析注入过程的系统调用,将内核级API作为注入的切入点,解决了当前主流操作系统对注入行为的限制,使跨平台的通用注入成为可能。最后,系统以Windows服务的形式运行于后台,降低能耗,提高运行稳定性,同时本文提出了本体自御集的概念,为恶意行为监测提供了更深层次的研究方向。
[96]谢晓宇.基于语义Web的物流管理系统研究[J].软件导刊,2016, 10:149-151.
关键词:语义Web,本体,Jena,属性相似度
摘要:基于语义Web对物流管理系统进行了研究。对运送物品根据属性进行分类,以物流业务为导向完成本体建模。定义了逻辑推理规则,根据属性相似度,利用Jena推理机实现了商品的本体推理与查询。
[97]孙阳光.项目驱动模式下《计算机图形学》课程实践教学改革研究与实践[J].现代计算机(专业版),2016, 28:11-14.
关键词:项目驱动,计算机图形学,实践教学,教学改革
摘要:针对《计算机图形学》课程教学的特点及问题分析,设计基于项目驱动模式的四大核心教学模块,构建项目案例分析、典型项目重建和自主性项目训练的层次化项目实践教学框架模式,进行教学内容设置,并给出相应的课程实践教学体系。该教学模式注重学生的参与性与实践性,逐步培养学生的学习主动性,也有利于教师及时发现教学过程中学生的困难和问题,实现教和学的相互促进。
[98]王海艳,曹攀.基于节点属性与正文内容的海量Web信息抽取方法[J].通信学报,2016, 10:9-17.
关键词:Web信息,抽取,MapReduce,DOM树
摘要:为解决大数据场景下从海量Web页面中抽取有价值的信息,提出了一种基于节点属性与正文内容的海量Web信息抽取方法。将Web页面转化为DOM树表示,并提出剪枝与融合算法,对DOM树进行简化;定义DOM树节点的密度和视觉属性,根据属性值对Web页面内容进行预处理;引入MapReduce计算框架,实现海量Web信息的并行化抽取。仿真实验结果表明,提出的海量Web信息抽取方法不仅具有更好的性能,还具备较好的系统可扩展性。
[99]孙仕柏,崔荣一.足球比赛场景中交互行为分析方法研究[J].吉林大学学报(信息科学版),2016, 05:676-685.
关键词:足球视频,视频语义理解,进攻策略,交互行为
摘要:目前的视频处理研究主要关注足球视频的基础方面的问题,而在视频语义方面的工作尚不完善。为此,对足球比赛视频中存在的交互行为进行分析,研究了足球比赛视频语义理解的关键问题,为实现从一般比赛场景去理解和分析比赛进行了有益的探索。首先进行场景分析,利用主颜色提取视频中场地区域并标定场地线;其次,检测场景中的球员并判定其队属,同时利用Kalman滤波实现对足球目标的跟踪;最后,判定球队的进攻方向的目的语义,同时获取足球真实轨迹,进行轨迹分割,识别球员与足球的交互行为,并在此基础上结合足球领域的知识进行进攻策略的分析。实验结果表明,该算法能很好地解决视频分析各阶段的问题,能有效分析视频中存在的交互行为,并从足球领域的角度实现进攻策略分析,进攻模式识别结果查准率达到71%以上,查全率达到85%以上,有益于计算机视觉的应用研究和足球视频科学分析。
[100]王美茹.在线测试系统的设计与开发——以《教育技术学研究方法》为例[J].中国教育信息化,2016, 20:85-89.
关键词:测试系统,ASP.NET,数据库,教育技术学研究方法
摘要:为提高学生个性化学习效率和教师与管理员对学科系统资源的管理效率,文章基于ASP.NET技术,以Microsoft Visual Studio 2010为开发环境,以SQL Server 2008为后台数据库创建工具,按照软件工程学的方法进行设计与开发,完成了一个《教育技术学研究方法》在线测试系统。该系统包括管理员、教师和学生三大模块,除了实现基本的信息管理、试卷制定维护、在线测试和试卷评阅外,较好地满足了学习者对形成性评价以及与教师互动的需求。