[51]王云泽.数据挖掘技术在激光加工参数优化中的应用研究[J].激光杂志,2015, 12:111-114.
关键词:激光加工,工艺参数,数据挖掘化,应用研究,优化技术
摘要:激光加工质量与激光加工参数之间是一种复杂的非线性变化关系,传统方法无法准确拟合两者之间的变化关系,为了提高激光加工精度,针对激光加工参数优化问题,提出一种数据挖掘技术的激光加工参数优化模型。首先收集激光加工质量与激光加工参数的样本,然后采用数据挖掘技术支持向量机捕捉激光加工质量与激光加工参数之间的联系,并通过量子粒子群算法对支持向量机参数进行选择,建立激光加工参数优化模型,最后采用仿真实验对其性能进行测试,实验结果表明,数据挖掘技术有效地解决了激光加工过程中参数优化问题,使得激光加工质量更加满足实际生产需求。
[52]张宁,李祥,鹿珂珂.遗传算法在数据挖掘技术中的应用研究[J].仪表技术,2015, 12:43-44+48.
关键词:遗传算法,数据挖掘,优化,数据库,数学模型
摘要:传统的数据挖掘聚类分析算法在很大程度上依赖于初始数据选择,如果选择不合适,函数将不能收敛到全局最优,信息数据将会发生偏移。为了解决上述缺陷,将遗传算法与聚类分析中的k均值算法相结合,可以实现全局优化,可以实时处理数据,避免陷入局部误差中,同时提高了算法的收敛速度和精度。
[53]张燕丽.基于大数据挖掘的CRM智能系统设计与实现[J].福建电脑,2015, 12:1-2+55.
关键词:客户关系管理(CRM),大数据,数据挖掘
摘要:客户关系管理(Customer Relationship Management,简称CRM)是一种现代企业的先进管理模式,通过对市场、客户关系的管理的知识挖掘,促进企业的销售水平和服务质量,增加企业的收入。文章从贸易公司客户关系管理普遍现状入手,对大数据环境下CRM智能系统的需求进行了分析,提出了基于大数据挖掘的CRM智能系统解决方案,并就CRM智能系统的基本功能及大数据挖掘功能进行了设计与实现。
[54]米热古丽·克比尔.数据挖掘在校园网的应用[J].电脑知识与技术,2015, 22:145-146+157.
关键词:数据挖掘,用户行为分析,K-means算法
摘要:校园网是一种开放的网络环境,用户群体的行为十分活跃,多样化的用户行为使校园网的管理非常复杂。数据挖掘技术可以从海量数据中抽取相关知识,并对用户行为进行分类。本文将数据挖掘技术用于校园网用户行为分析,得到用户使用校园网络的行为模式,可以为校园网的建设、流量分析以及相关决策提供依据。
[55]孔志文.大数据时代的数据挖掘技术与应用[J].电子技术与软件工程,2015, 23:195.
关键词:大数据,云计算,数据挖掘技术,应用
摘要:随着云计算、物联网的发展,"大数据"紧随其后,出现了现代化式的信息技术革命,大数据技术的应用就是在大量的、不同种类的数据中挖掘出有价值规律的信息。21世纪以来,大数据时代颠覆了以前的数据技术应用方式,当今社会的信息技术,数据挖掘技术无不在时刻改变着人们的日常生活、信息处理,因此更丰富化、多元化的信息课题研究显得越来越重要。它不仅能够帮助信息处理非常强大的逻辑功能,而且能消除信息资源之间的相互干扰、空间局限等。鉴于此种情况,文章结合大数据背景时代,提出了数据挖掘技术的相关应用问题。
[56]吴辰文,郑恒,张烨,朱建东.医疗数据的清洗以及知识挖掘[J].安徽大学学报(自然科学版),2016, 01:23-29.
关键词:数据清理,医疗数据,知识挖掘,贝叶斯网络
摘要:数据挖掘或数据分析在生物医学中与其他调查领域不同,因为在生物医学领域这些数据很复杂,他们资源不同,且每一个医师对同一个诊断记录都有他们自己的解释.分析医疗数据的特征,研究数据的清洗,目的是为了挖掘有价值的知识.实验显示,所提出的方法比朴素贝叶斯网络模式更有效.
[57]罗琪.数据挖掘技术在雾霾天气数据处理中的应用研究[J].自动化与仪器仪表,2015, 12:12-13.
关键词:数据挖掘技术,雾霾天气,贝叶斯分类算法
摘要:分析了贝叶斯分类算法在雾霾天气数据挖掘中的应用,阐述了数据挖掘的四个过程及朴素贝叶斯分类算法的步骤,提出了算法的分类预测流程,最后选取我国2014年的雾霾天气监测数据,对提出的数据挖掘算法进行验证。实验结果表明:该算法的精确度较高。
[58]董婷.基于weka的数据挖掘的关联规则应用研究[J].机械设计与制造工程,2015, 12:78-80.
关键词:关联规则,weka,数据挖掘,Apriori算法
摘要:以榆林市采气厂的采气监测数据为例,运用weka工具进行数据分析,并通过基于weka的Apriori算法数据挖掘的关联规则应用,找出油压、进站压力、日产气量之间的关联,利用关联规则分析其中存在的规律。实验结果表明,数据挖掘工具weka能够准确分析出各数据之间的关联情况。
[59]张钰莎.基于数据挖掘的学、教、管三位一体应用研究[J].廊坊师范学院学报(自然科学版),2015, 06:125-128.
关键词:数据挖掘,学生成绩,教学评价,招生,就业
摘要:信息化环境下教育数据挖掘逐渐成为高校各种管理信息系统的有力工具。对高校所拥有的大量数据,分别从"学生"、"教师"、"管理者"的角度分析哪些数据可以挖掘其隐藏的潜在价值。通过对挖掘数据的分析可以为学生的学习、教师的教学以及管理者的决策提供有意义的指导,进一步保障高校多元化人才培养的机制。
[60]苗东菁,刘显敏,李建中.概率数据库中近似函数依赖挖掘算法[J].计算机研究与发展,2015, 12:2857-2865.
关键词:近似函数依赖,数据挖掘,概率数据库,数据质量,不一致性
摘要:一个近似函数依赖(approximate functional dependency,AFD)是一个几乎成立的函数依赖,目前大部分工作仅限于从一般数据上挖掘近似函数依赖.有时数据是被组织成概率数据的形式,为了从挖掘概率数据中挖掘出可用的近似函数依赖,定义了概率近似函数依赖,它不同于任何一种以往的定义,并给出了在不确定数据中,置信概率的动态规划求解算法,由于动态规划算法复杂度较高,导出了候选依赖的概率下界来进行剪枝,随后给出了基于字典序的挖掘方法以及相应的剪枝策略,最后,在真实和合成的数据集上进行充分的实验,说明了挖掘算法的可扩展性和剪枝策略的高效性,并展示了有趣的挖掘结果.
[61]段淑敏.时间序列数据挖掘关键问题分析[J].中国市场,2016, 03:38-39.
关键词:数据挖掘,时间序列,数据库
摘要:时间序列作为当前人们生产和生活中常见的一类数据形式,被广泛应用于经济管理和工程设计等领域中。由于其本身所具备的动态性、繁杂性和高维性以及大规模的特征,所以如果直接对其进行数据挖掘,则不仅会花费高昂的价格来储存和计算相关数据,而且会影响算法的可靠性和准确性。本文以时间序列数据挖掘为研究对象,就其在实际应用中的几个关键问题进行了探究。
[62]崔仁桀.数据挖掘在学生专业成绩预测上的应用[J].软件,2016, 01:24-27.
关键词:计算机应用,数据挖掘,weka,学生成绩预测
摘要:学生特征的提取以及学习效果预测一直是教育数据挖掘领域的热门课题。本文将结合国内高校教育现状和现有的教育数据挖掘成果,以weka作为实验平台,应用C4.5算法对本科生的专业培养数据做建模分析以及成绩预测,通过采集到的实际数据做实验验证,找到潜在于成绩信息之中的学生行为规律,为提前干预学生学习行为,优化教育决策做出有意义的指引。
[63]张美华.浅谈数据挖掘技术及其应用过程[J].电脑知识与技术,2015, 32:1-3.
关键词:数据挖掘,模式,教学评价
摘要:数据挖掘技术是将传统的数据分析方法结合处理海量数据算法,从大量数据中探查和发现隐藏的、对问题决策的制定有效可行的关系、趋势和规律,并用这些趋势和规律指导建立有助于决策支持建立的模型,提供决策预测性支持的过程、方法、工具。该文首先介绍数据挖掘的相关知识,进而阐述数据挖掘过程,并详细给出了利用数据挖掘的应用过程。
[64]刘海林,华程.数据挖掘在网络优化平台中的应用策略研究[J].电信快报,2015, 12:16-18.
关键词:大数据,数据挖掘,智能化,网络优化平台
摘要:移动运营商拥有众多的数据资源,更好地利用大数据挖掘,可以为移动运营商带来更多的竞争优势。文章首先介绍数据挖掘技术的基本概念,重点讨论数据挖掘的技术特性。然后介绍网络优化平台的演进和发展趋势,阐述数据挖掘技术对网络优化平台智能化的支撑。最后总结智能网络优化平台的优势及面临的挑战。
[65]宋燕辉,陈霖.基于大数据挖掘的终端感知与换机应用研究[J].湖南邮电职业技术学院学报,2015, 04:13-16.
关键词:终端营销,大数据挖掘,终端感知,换机应用系统
摘要:通过对移动大数据的分析和挖掘,能够提升终端感知,并为用户换机推荐提供强有力的数据支持。基于早期终端营销存在的问题与不足,提出了基于大数据挖掘的终端感知与换机应用系统解决方案,具体包括基于聚类算法的隐性换机用户提取方法,基于神经网络的指标分析法,基于决策树的换机预测方法。
[66]李田丁,王莉.浅谈大数据时代的数据挖掘和数据可视化[J].图书情报导刊,2016, 01:100-101+104.
关键词:数据挖掘,数据可视化,大数据时代
摘要:大数据时代下数据量的爆炸式增长,使得分析和解读大数据显得尤为重要。阐述了解析数据工具——数据挖掘和数据可视化技术,重点探讨了两者创新性结合的重要意义和实际效果。
[67]吕旭明,雷振江,赵永彬,由广浩.电力企业文本数据挖掘技术研究[J].电力信息与通信技术,2016, 01:7-10.
关键词:电力设备检修,文本数据,文本挖掘,大数据挖掘
摘要:在国家电网公司信息化工程的建设过程中,积累了大量的文本数据。如何挖掘文本数据中蕴含的有价值信息将成为电力企业大数据挖掘方向研究的重点对象。文章结合电力行业目前的数据现状,使用文本挖掘的方法对电力设备检修资金投入工作效能场景进行挖掘,对生产信息管理系统中报缺单数据进行文本聚类,实现对缺陷的细分。实践表明,该方法可以得出各类别的缺陷特征,从而证明了文本挖掘在电力行业的可用性。
[68]吴辉群,翁霞,王磊,倪晓薇,邹如意,陈亚兰,施李丽,蒋葵,董建成.医学影像大数据的存储与挖掘技术研究[J].中国数字医学,2016, 02:2-6.
关键词:医学影像,大数据,分布式计算,云计算
摘要:数字化的医学影像通常使用医疗数字影像传输协议(DICOM),并通过医学影像储存与传输系统(PACS)来做储存、传输与管理。随着医学影像愈来愈多,如何有效率地处理海量医学影像数据变成一个问题。与一般的图像大数据处理技术相比,医学影像大数据所使用的标准和环境有所区别,值得注意。探讨了国内外医学影像大数据的存储和挖掘主要技术手段,并结合本实验室视网膜图像大数据存储与挖掘初步开展的工作,为医学影像大数据开发人员和管理人员提供借鉴。
[69]黎晗.数据挖掘在客户关系管理中的应用——以客户分类为例[J].中外企业家,2015, 36:82-84.
关键词:数据挖掘,客户关系管理,客户分类
摘要:客户关系管理(CRM)是数据挖掘技术的重要应用领域,正是因为具有数据挖掘技术的支持才使CRM具有越来越广泛的市场价值和研究价值。首先,介绍数据挖掘的方法与过程,再利用模糊挖掘算法对CRM中客户分类进行分析,最后通过具体的数据进行实证研究。
[70]周丽丽,杜寅甫,何艳,王涛.基于粒计算的故障数据挖掘方法研究[J].自动化技术与应用,2016, 02:25-31.
关键词:粒计算方法,数据挖掘,故障诊断
摘要:本文研究数据挖掘中的故障信息,故障发生的原因和机制,故障的传递、转化方法和规律,预测、避免、减少、消除故障的方法和规律。采用粒计算的方法对数据库进行分类,建立基于故障数据挖掘的系统;找出其在处理故障数据的作用,并发现其优化数据挖掘系统的作用。完善动态时空信息故障数据挖掘系统,研究故障数据挖掘系统的优化、恶化,为数据挖掘过程中出现的不确定性和故障数据提供高效的处理方法。
[71]钱晓军,范冬萍,吉根林.物联网差异数据库中的故障数据快速挖掘仿真[J].计算机仿真,2016, 01:301-304.
关键词:大型物联网,差异数据库,故障数据,挖掘
摘要:对大型物联网环境下的差异数据库中的故障数据进行准确检测时,由于大型物联网环境下差异数据库受到环境状况和数据质量的影响,造成故障数据挖掘时数据特征描述不准确。传统的算法在故障数据挖掘过程中,由于受到不准确特征的影响,无法准确划分故障数据与非故障数据的邻域,导致挖掘准确率降低。提出采用离群点算法的大型物联网环境下的差异数据库中的故障数据挖掘方法。将差异数据库中的数据属性分为故障属性和非故障属性,用故障属性计算故障邻域,用非故障属性确定数据的故障离群度,对差异数据库中的所有的数据的故障离群程度进行计算,并进行降序排列,从而完成故障数据的挖掘。实验结果表明,利用改进算法进行差异数据库中的故障数据挖掘,能够有效提高挖掘的准确率,降低挖掘耗时。
[72]崔妍,包志强.关联规则挖掘综述[J].计算机应用研究,2016, 02:330-334.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,算法
摘要:近年来国内外学者对关联规则进行了大量的研究,为深入理解关联规则挖掘技术,掌握其研究现状与发展趋势,首先介绍了关联规则相关定义与分类方法;其次从串行和并行两个角度总结了关联规则挖掘的一般方法,概述并分析了一些典型的关联规则挖掘模式;最后讨论了关联规则挖掘质量改善问题及领域应用。
[73]李京蔚.基于数据挖掘的商品垃圾评论识别过程研究[J].现代经济信息,2016, 01:151-152.
关键词:垃圾评论,商品评论,数据挖掘,识别过程
摘要:在线商品评论信息泛滥,使得如何海量文本信息中挖掘有效的信息已经成为网络信息时代亟需解决的重点问题。本文分析如何将数据挖掘技术用于商品评论识别,旨在阐明数据挖掘技术发展现状,垃圾评论的特点,以及分析数据挖掘技术运用到垃圾评论挖掘过程,为后续的研究提供理论支撑。
[74]陈建伟,李丽坤.数据挖掘技术研究[J].数字技术与应用,2016, 01:91.
关键词:数据挖掘,应用,发展
摘要:"互联网+"战略的实施促进了我国信息技术的快速发展,数据挖掘技术能够实现对海量信息的统计、分析以及利用等,因此数据挖掘技术在生活实践中得到了广泛的应用。因此本文希望通过对数据挖掘技术的分析,分析数据挖掘技术在实践中具体应用的策略,以此更好的促进数据挖掘技术在实践中的应用。
[75]蒋玉婷.Web数据挖掘及其在微博话题检测中的应用研究[J].现代电子技术,2016, 03:115-119.
关键词:Web,数据挖掘,微博,相似度
摘要:针对微博内容实时性的特点,对话题聚类的Single-Pass算法进行了改进,提出将时间参数添加到微博话题相似度检测方法中,并针对微博转发特性的处理方法给出了算法的处理步骤。仿真实验表明,该算法的优点是逻辑简单、算法执行效率高,通过算法的应用有效提高了基于Web数据挖掘的微博话题检测准确度。
[76]薛彦俊.数据挖掘在CRM中应用的探究[J].电子测试,2016, 01:15-16.
关键词:数据挖掘,客户关系管理(CRM),知识发现
摘要:对于CRM数据挖掘的应用程序,本文做出了系统性的总结和研究,这包括了面向CRM数据挖掘的体系和结构,立足于客户生命周期的角度,并结合本行业发展的前景,对CRM中的数据挖掘进行了分析。
[77]耿元骊.基于数据挖掘的历史学者社交网络行为分析与学思历程发现[J].科研信息化技术与应用,2015, 06:33-39.
关键词:数据挖掘,学人,社交网络,学思历程
摘要:随着新媒体的广泛使用,越来越多的学人主动在其中公开了各种信息。使用这些信息,可以同步观察了解学人的思考方式、社交网络。但是这些数据以海量方式呈现,必须采用数据挖掘的方法才能进行分析,使用合适的数据挖掘工具才能分析海量的复杂非结构化数据,从而寻找学人的真实意思表达而非表象。其中进行文本分析和社交网络分析是关键性的环节。以大数据的思路,以数据挖掘的研究模式从事当代学术史、知识分子思想史的研究,具有更深远的学术及应用前景。
[78]于彦伟,齐建鹏,陆云辉,赵金东,张永刚.时空轨迹大数据分布式蜂群模式挖掘算法[J].计算机工程与科学,2016, 02:255-261.
关键词:时空轨迹挖掘,大数据,蜂群模式,分布式,MapReduce
摘要:针对时空轨迹大数据的蜂群模式挖掘需求,提出了一种高效的基于MapReduce的分布式蜂群模式挖掘算法。首先,提出了基于最大移动目标集的对象集闭合蜂群模式概念,并利用最小时间支集优化了串行挖掘算法;其次,提出了蜂群模式的并行化挖掘模型,利用蜂群模式时间域无关性,并行化了聚类与子时间域上的蜂群模式挖掘过程;第三,设计了一个基于MapReduce链式架构的分布式并行挖掘算法,通过四个阶段快速地实现了蜂群模式的并行挖掘;最后,在Hadoop平台上,使用真实交通轨迹大数据集对分布式算法的有效性和高效性进行了验证与分析。
[79]李正杰,黄刚.基于Hadoop平台的SVM_KNN分类算法的研究[J].计算机技术与发展,2016, 03:75-79+84.
关键词:数据挖掘,Hadoop,并行化,SVM_KNN
摘要:数据的变革带来了前所未有的发展,对丰富且复杂的结构化、半结构化或者是非结构化数据的监测、分析、采集、存储以及应用,已经成为了数据信息时代发展的主流,分类和处理海量数据包含的信息,需要有更好的解决方法。传统的数据挖掘分类方式显然已经不能满足需求,面对这些问题,这里对数据挖掘的一些分类算法进行分析和改进,对算法进行结合,提出了改进的SVM_KNN分类算法。在这个基础上,利用Hadoop云计算平台,将研究后的分类算法在MapReduce模型中进行并行化应用,使改进后的算法能够适用于大数据的处理。最后用数据集对算法进行实验验证,通过对比传统的SVM分类算法,结果表明改进后的算法达到了高效、快速、准确、低成本的要求,可以有效地进行大数据分类工作。
[80]谈晓玉.数据挖掘技术在软件企业财务管理中的应用分析[J].现代商业,2016, 02:45-46.
关键词:数据挖掘,财务管理,决策支持
摘要:基于数据挖掘技术的企业财务管理是对财务信息源进行整合与利用,利用数据挖掘相关技术可以对大量的信息与数据进行分析与处理,实现信息转换,为系统用户提供有效的决策支持。本文首先探讨数据挖掘的概念与相关技术,剖析数据挖掘技术在软件企业财务管理中的实际应用与意义,论文研究成果指出了基于数据挖掘技术的软件企业财务管理工作的重点与关键。
[81]张燕.数据挖掘提取查询树特征的SQL注入攻击检测[J].电子技术应用,2016, 03:90-94.
关键词:数据挖掘,SQL注入攻击,查询树,特征转换,多项式核函数SVM
摘要:针对Web应用中数据库信息容易遭受SQL注入攻击的问题,提出一种基于数据挖掘技术的SQL注入攻击检测方法,其核心在于查询树特征的提取和转换。首先,在SQL数据库日志中收集内部查询树;然后,提取查询树中的语义和语法特征,并通过利用多维序列作为中间表示将查询树特征转换为一个n维字符特征向量;再后,根据查询树类型,利用不同的统计模型将字符特征向量转换成n维数值特征向量;最后,根据这些特征,利用多项式核函数SVM对其进行分类,从而实现SQL攻击检测。实验结果表明,相比其他几种较新的方案,提出的方案有效提高了SQL攻击的正确检测率。
[82]闫朋,高建瓴.图数据挖掘在社交网络的应用研究[J].电子世界,2016, 08:53-55.
关键词:图数据挖掘算法,图数据库,Map Reduce,Neo4J,频繁模式
摘要:社交网络数据的复杂性为数据挖掘带来严峻的考验,对于数据的复杂性,在社交网络中使用具有针对性的处理方法显得尤为重要。图数据挖掘依据图数据关系,可以很好地利用其本有的优势来开发和分析这类互相联系紧密的实体联系的复杂数据。该文根据图数据挖掘的特性和图数据挖掘的处理方式,首先介绍了图数据挖掘方面的若干定义、计算模型以及在图数据挖掘方面的处理系统;然后介绍了图数据挖掘的应用,主要包括图数据库的相关内容以及图数据算法等;最后,从整体上简要介绍了社交网络的发展情况以及图数据挖掘与社交网络的的不同模型不同的结合过程和处理方法。
[83]杨筱平,徐驰.数据挖掘技术及其应用[J].电子技术与软件工程,2016, 06:166-167.
关键词:数据挖掘,大数据,教育,学生成绩
摘要:数据挖掘技术作为一项数据分析工具,已经在多个行业领域得到广泛应用,极大的促进了各领域的生产效率和管理效率。本文主要对数据挖掘技术的相关理论概念进行了简要介绍,然后以学生成绩分析为例,对该项技术的应用进行分析,希望能对教育管理者和教学人员提供一定参考。
[84]李璟,胡立勇,肖鸥,黄璇璇,林亚忠.数据挖掘技术在医保管理平台中的应用[J].中国数字医学,2016, 05:79-80+116.
关键词:数据挖掘,聚类分析,医保管理,可视化
摘要:目的:构建一套医院保险管理平台,实现对医院医保管理的决策支持。方法:利用数据挖掘的聚类分析和可视化等方法,从医院现有的海量医疗数据中挖掘出有用的医保信息,用于设计可扩展的医保管理规则。结果:为医院业务管理部门有效地管控医保费用及制定管理策略提供有力支撑。结论:进一步提升医保管理的内涵,推动医保的规范化管理。
[85]邱扬,黄佳驰.基于数据挖掘技术的肿瘤临床疗效分析管理系统[J].现代医院,2016, 03:450-451+454.
关键词:数据挖掘,肿瘤,临床疗效分析
摘要:笔者以数据挖掘技术为依托,针对肿瘤患者在各个系统的产生的医疗数据进行整合及建模分析,临床医生可以在系统中选择自己关注的条件或要素,建立数据模型,从模型中发现数据间的内部联系,对模型产生的结果进行预测和分析,从而制定出合理的治疗方案,提高治疗效果。
[86]罗凤娥,张成伟,刘安.基于数据挖掘的航班延误预警管理分析[J].计算机科学,2016, S1:542-546+557.
关键词:数据挖掘,航班延误,预警指标体系,马尔可夫模型,模糊综合评判
摘要:目前国内对航空公司航班延误状态的描述缺乏统一的计算模型,对航班延误结果的评价也不是很明确。基于航空公司大量历史运行数据,结合数据挖掘中的预测模型建立方法,采用层次分析法(Analytic Hierarchy Proces,AHP)提出了以延误率、平均延误时间、延误旅客人数为评价指标的航班延误状态描述方法,并运用马尔可夫(Markov)链对评价指标进行预测。利用模糊层次分析法(Fuzzy Analytic Hierarchy Process,FAHP)得到各指标权重,结合模糊综合评判法对航班延误状况进行综合评价,建立航班延误预警指标体系。仿真实验与结果分析表明:预警指标能较准确地反映航班延误状况,评价结果客观,可为航空公司航班延误预警管理提供理论与方法支持。
[87]岳强,胡中玉,文瑾,赵卿.基于R语言的数据挖掘课程实验设计[J].微型电脑应用,2016, 05:31-34+37.
关键词:实验设计,数据挖掘,R语言,关联,分类,聚类
摘要:大数据时代的到来,让数据挖掘知识和技术得到了快速的发展和应用。针对该课程实验存在的问题,设计了关联、分类和聚类实验方案,研究了Apriori关联算法、ID3分类算法和K-Means聚类算法,在R语言环境下实现了这些算法并对实验结果做出分析。通过教学实践表明,该课程实验有效地激发了学生的学习兴趣,培养了学生使用数据挖掘方法分析和解决问题的能力。
[88]张兵.一种用于云计算数据库的数据挖掘方法研究[J].控制工程,2016, 06:956-960.
关键词:云计算数据库,数据挖掘,属性相关度估计
摘要:云计算数据库用于存储海量数据,对其进行挖掘可以提高云计算数据库的并行调度能力。传统方法采用云计算数据库访问信道属性权重分配方法进行数据挖掘,数据挖掘性能较差。提出一种基于属性相关度估计的云计算数据库海量数据挖掘算法。建立云计算数据库的多层自回归矢量空间模型,在多层自回归矢量空间进行海量数据的特征分析和数据聚类,采用属性相关度估计方法提取海量数据的优化特征,实现数据挖掘算法改进。仿真结果表明,采用该算法进行云计算数据库数据挖掘,提高了数据挖掘的峰值聚焦性能和查准率,改善了数据库的优化访问和数据调度能力。
[89]薛飞,单征,闫丽景,范超.基于数据挖掘的多轨迹特征检测技术[J].计算机科学,2016, 05:91-95.
关键词:行为轨迹,数据挖掘,Prefixspan-x,特征库,阈值匹配
摘要:针对现有恶意程序行为特征检测存在的不足,采用多轨迹检测方法,用文件操作、网络访问、内存资源访问的行为特征构建出三维恶意行为特征库。在构造投影数据库的过程中,结合AC自动机优化频繁序列查询,舍去不满足最小长度的频繁序列,得到改进的数据挖掘算法——Prefixspan-x,并将其应用于动态提取恶意软件行为特征库和阈值匹配,以克服静态反汇编方式获取软件行为轨迹时软件加壳、混淆带来的检测困难。实验结果表明,基于数据挖掘的多轨迹特征检测技术具有较高的准确率和较低的漏报率。
[90]姜永超.基于数据挖掘的学生选课及学习行为分析算法研究[J].现代电子技术,2016, 13:145-148.
关键词:数据挖掘,关联规则,确定因素法,序列模式
摘要:依据教育数据挖掘技术,通过关联规则挖掘中的确定因素法和序列模式挖掘,分别对学生课程选择的最小关联规则和学生的临时兴趣学习模式进行挖掘,以此进行学生的行为分析。首先,通过最小关联规则挖掘中的确定因素(DF)法,从课程数据库中挖掘学生课程选择的最小关联规则。其次,通过临时兴趣序列模式(TIPS)技术,在学习活动序列中发现短期的学习行为模式。最后,通过数据实验验证该算法具有实际意义。
[91]高丽芳,杨楠,曹明,杨超,韩晓娜.基于数据挖掘的电网故障在线诊断技术[J].江西建材,2016, 19:202+207.
关键词:数据挖掘,电网故障,在线诊断,粗糙集方法,神经网络方法
摘要:随经济不断发展,用户对电力系统供电可靠性还有供电质量有了更高要求,原有配电网故障诊断方法不能实现对故障及时定位诊断。基于这些缺陷我们提出一种基于数据挖掘的电网故障在线诊断技术,在数据挖掘技术下将粗糙集及神经网络两种方法结合起来用于配电网故障诊断,通过实例验证这种技术让神经网结构得到了简化,训练时间缩短,泛华能力大大提高,诊断效果满意。
[92]王逸夫,李川.基于数据挖掘的临床医学研究系统的设计与实现[J].四川生理科学杂志,2016, 02:93-95.
关键词:数据挖掘,临床医学,医学研究系统
摘要:目的:通过分析传统临床医学研究方法的现状与问题,理解临床医学研究对数据挖掘的需求,进而提出基于数据挖掘的临床医学研究系统的设计思想,并提出系统的评估方法,最后总结了基于数据挖掘的临床医学研究系统的应用价值。
[93]梁吉业.大数据挖掘面临的挑战与思考[J].计算机科学,2016, 07:1-2.
关键词:数据挖掘,数据仓库,科学观测,社交网络,门户网,无监督,数据集,平台层,人工标注,线性相关关系
摘要:<正>本报告主要包括大数据处理背景、大数据挖掘面临的几个问题和基于粒计算的大数据挖掘算法3部分内容。1大数据处理背景大数据大致可分为科学大数据、Web大数据和决策大数据,其中科学大数据是指科学实验、科学观测、科学设计等科学研究领域产生的数据;Web大数据是由门户网站、社交网络、搜索引擎、电子商务等领域产生的数据;决策大数据是由传统数据库和数据仓库在生产过程中产生并用于决策的数据。大数据挖掘呈现出一个倒立的金字塔
[94]姜宁,牛永洁.Web数据挖掘在电子商务中的应用——以淘宝网为例[J].计算机时代,2016, 07:49-52.
关键词:电子商务,数据挖掘,Web挖掘,网络营销
摘要:阐述了Web数据挖掘与电子商务的概念及Web数据挖掘的分类与技术;以淘宝网为例探讨了Web数据挖掘在电子商务中的应用。电子商务领域丰富的信息资源,为数据挖掘的应用提供了广阔的空间,将数据挖掘技术应用到电子商务中,可以极大地提高企业获取信息的能力,帮助企业制定更具针对性和个性化的商业决策,提高企业市场竞争力。
[95]李奋华,赵润林.基于数据挖掘的疾病预测模型的构建与分析[J].现代计算机(专业版),2016, 18:14-17.
关键词:大数据,数据挖掘,医院信息系统,疾病预测
摘要:在大数据时代,HIS在全国绝大多数医院得到有效推广,这在一定程度上提高医院的工作效率,但是也产生一个亟待解决的重要问题:如何能在HIS的海量医学数据中发现潜在、有价值的信息,从而有效地支持医生进行疾病的诊断与决策,进而缓解当前紧张的医患关系。把数据挖掘技术引入到海量医学数据的分析中,提出一种基于决策树的疾病预测模型,并在实际的医学疾病数据集上进行验证,能取得较好的预测效果。
[96]刘木林,朱庆华.基于Hadoop的关联规则挖掘算法研究——以Apriori算法为例[J].计算机技术与发展,2016, 07:1-5.
关键词:数据挖掘,关联规则,Hadoop,Apriori
摘要:为了解决传统关联规则挖掘算法在挖掘效率、算法扩展性等方面无法适应大数据挖掘需求的问题,以经典的关联规则挖掘算法—Apriori算法为例,首先基于Hadoop平台和MapReduce编程模型,实现算法的并行化。在此基础上,基于事务缩减的思想对算法进行优化,进一步提高算法的挖掘效率。搭建Hadoop集群环境,对算法的挖掘结果和挖掘效率进行实验。通过并行挖掘结果验证、串行版与并行版效率对比、挖掘时间与节点数目的变化关系、挖掘时间与数据量的变化关系4组实验,结果表明:文中实现的Apriori算法不仅能够准确挖掘频繁项集,而且比传统串行算法具有更高的挖掘性能和可扩展性。该算法能够更好地适应大数据集的挖掘要求,能够实现从大规模数据集中高效挖掘频繁项集和关联规则。
[97]庞天杰.基于模糊改进聚类分析的数据挖掘模型[J].太原师范学院学报(自然科学版),2016, 02:40-45.
关键词:模糊C均值聚类,数据挖掘,混沌,粒子群
摘要:针对对海量数据库中的大数据进行优化挖掘,可以提高数据特征的提取和检测能力.传统方法采用模糊C均值聚类的数据挖掘算法,当数据在层次聚类过程中空间特征的相似度差异性较小时,数据挖掘的准确度不高.提出一种基于粒子群混沌差分训练对模糊C均值聚类算法进行改进,建立数据挖掘优化模型.首先提出了数据聚类据挖掘模型的总体构架,采用非线性时间序列分析方法进行数据信息流拟合,对数据信息流进行高阶累积量特征提取,采用粒子群混沌差分训练实现模糊C均值聚类算法改进.以改进的模糊聚类算法对提取的高阶累积量特征进行聚类分析,以分析结果为依据对数据挖掘模型进行优化.仿真结果表明,该数据挖掘模型能有效实现海量数据的优化聚类和特征提取,数据挖掘的精度较高,性能较好,避免挖掘过程陷入局部收敛.
[98]葛小三,付魁,程钢,马勇,孙玉祥.数据挖掘支持下的网络热点事件地理可视化研究[J].河南理工大学学报(自然科学版),2016, 05:655-659.
关键词:热点事件,数据挖掘,地理可视化,网络爬虫
摘要:针对网络热点事件舆论分析的需求,研究了开放式、参与式的网络信息扩散模式下,网络中用户之间的新型互动行为及其在热点事件传播过程中的时空特征。利用网络数据挖掘技术,通过对网络热点事件评论的挖掘,提取关注热点事件的时空信息。通过网络热点事件关注群体地理分布的可视化表达,得到网络热点事件的舆论动态,为舆情综合管理提供决策支持。
[99]戴炳荣,王晓丽,李超,陈洁,施天行.一种基于PCA-SVM的医疗卫生数据挖掘分类方法[J].计算机应用与软件,2016, 08:67-70.
关键词:医疗卫生数据,数据挖掘,主成分分析,支持向量机
摘要:当前医疗卫生数据呈现量大、种类多、特征混杂等特点,为数据挖掘分类带来一定的挑战。针对医疗卫生数据的这些特点,提出一种基于主成分分析和支持向量机相结合的数据挖掘分类方法,重点研究该方法的算法模型,以及在医疗卫生领域的具体实现,并在MATLAB环境下利用Cardiotocography数据集和Breast Cancer数据集进行了仿真实验。实验结果表明,该方法的分类效果较好,为当前医疗数据挖掘分类提供了一种可行的思路。
[100]张春生.大数据环境下相容数据集的关联规则数据挖掘[J].微电子学与计算机,2016, 08:34-39.
关键词:大数据,相容数据集,不相容数据集,关联规则,数据挖掘
摘要:在对不可连接数据集充分分析的基础上,给出基于不可连接数据集的相容数据集和不相容数据集2个定义,给出相容数据集的一些基本理论,在这些理论基础上给出一个基于相容数据集的关联规则挖掘方案,实现每个相容数据集挖掘的关联规则直接合并,生成整个相容数据集的关联规则,实现普通数据挖掘算法无法实现的关联规则挖掘.方案扩展了关联规则算法的应用领域,提高了数据挖掘效率,在一定程度上也实现了隐私保护.