[51]玄文启.一种大数据挖掘技术——Apriori算法分析[J].中国科技信息,2015, 22:39.
关键词:数据挖掘技术,Apriori,数据挖掘分析,频繁项集,挖掘关联规则,算法分析,典型算法,数据挖掘过程,云计算技术,候选项集
摘要:随着互联网的广泛应用与云计算技术得到飞速发展,如何从大数据中寻求数据规律,并以此做出科学的预测与决策,成为目前数据挖掘技术的主要研究方向之一。Apriori算法就是一种基于海量数据并挖掘关联规则频繁项集的典型算法,其在大数据挖掘分析中具有较大研究与应用价值。
[52]宋薇,李倩伟.软件工程专业《数据挖掘》课程教学改革研究[J].软件导刊,2015, 12:212-214.
关键词:数据挖掘,教学实践,教学改革
摘要:结合《数据挖掘》课程特点以及教学过程中存在的问题,从教学目标、教学内容、实践内容等方面,探讨了《数据挖掘》课程教学改革的方向、思路及具体方法,以激发学生学习兴趣,提高学习积极性与主动性,培养学生的数据意识及实践应用能力。
[53]白亮.基于Agent技术的Web个性化数据挖掘研究[J].长春师范大学学报,2015, 12:43-46.
关键词:Agent技术,挖掘,Web,J2EE
摘要:本文讨论了基于Web的概念、特性、分类以及相关技术,并在此基础上阐述了Web数据挖掘结构。然后对Agent技术进行了分析,根据Agent技术的智能性、移动性等特征,构造了一个关于Agent的Web个性化数据挖掘模型,设计了一个以J2EE技术的Web挖掘系统平台,通过实验分析结果和运行程序,得出的结论是基于J2EE平台,使用先进的移动Agent技术的Web挖掘,最终能够降低挖掘成本、提高挖掘效率。
[54]李婷.基于用户行为Web数据挖掘技术研究[J].现代经济信息,2015, 23:321+323.
关键词:Web使用挖掘,用户行为分析,模式发现,技术探讨
摘要:网络技术中对Web网站用户的竞争越来越激烈,本文将从Web用户行为分析、浏览兴趣上来设置网站设计导向指标,并从数据挖掘和处理技术上,以模式发现、模式分析理论来分析Web挖掘技术在电子商务中的应用,并对相关问题进行探讨。
[55]邢玉凤.浅谈数据挖掘在电子商务中的应用[J].信息与电脑(理论版),2015, 23:63-64.
关键词:数据挖掘,电子商务,数据库
摘要:如今的时代是科技飞速发展的时代,是电子信息技术的时代,是电子商务的时代。电子商务是现代商业发展的主流趋势,一个企业要想在诺大的市场上取得优势,必须立足电子商务,充分利用网络和数据库技术。而对于电子商务发展十分有效的方法就是数据挖掘技术,本文主要讨论了数据挖掘技术在电子商务中的应用,分别从数据挖掘的概念及其过程、数据挖掘技术的方法以及数据挖掘技术在电子商务中的应用进行了分析。
[56]赵凯,仁庆道尔吉.数据挖掘在商业领域的应用[J].信息与电脑(理论版),2015, 23:46-47.
关键词:数据挖掘,商业应用,特征化
摘要:随着生活水平的不断发展,人们日渐追求高效便捷的生活工作方式。如今社会每天都充斥了大量的数据,人们无法直接从巨大的数据量中得到自己需要的信息,数据挖掘便在这样的大环境下应运而生。数据挖掘是从大量的数据中挖掘哪些令人感兴趣的、有用的、隐含的、先前未知的和可能有用的模式或知识。基于此,简单的介绍了数据挖掘技术的发展、具体的软件工具以及它在商业领域中的几种应用。
[57]钱宇华,成红红,梁新彦,王建新.大数据关联关系度量研究综述[J].数据采集与处理,2015, 06:1147-1159.
关键词:大数据,关联性分析,关联度量,多模态数据
摘要:大数据关联性分析是大数据挖掘的基础,一个好的关联性度量是实施关联分析的关键。本文首先指出大数据时代关联度量面临的挑战和研究现状,从关联关系度量的构造角度出发,对现有的关联关系度量进行整理,归纳总结了这些关联关系的性质和适用条件。在回顾关联度量发展历程的基础上,结合大数据时代关联关系的特点,提出构造关联度量可能满足的条件。最后针对多模态数据关联关系度量的若干问题进行探讨和梳理,从3个角度出发,提出应对多模态数据空间转换的挑战,以引起对该领域更深入的思考与研究工作,从而促进大数据挖掘工作的进展。
[58]汪俊亮,秦威,张洁.基于数据挖掘的晶圆制造交货期预测方法[J].中国机械工程,2016, 01:105-108.
关键词:晶圆制造,数据挖掘,交货期预测,案例推理
摘要:晶圆订单的交货期预测对于保证订单交付的准时性和平顺性,具有重要的意义。然而,晶圆制造中的在制品数量多、生产周期长的特点加剧了交货期预测的复杂性。基于海量晶圆制造数据,设计回归模型来对1669个晶圆加工过程参数与订单交货期指标之间的关联关系进行分析,并采用费舍尔Z变换筛选得到强相关变量,对所得到的强相关变量采用案例推理方法实现了晶圆制造订单交货期的精准预测。
[59]丁纯立.SaaS平台数据挖掘应用研究[J].信息通信,2015, 12:79-81.
关键词:Saa S平台,数据挖掘,聚类算法
摘要:Saa S模式是一种创新型的软件应用模式,是未来IT行业发展的重要方向之一。在这种情况下,Saa S平台数据不断增长,因此必须要依靠数据挖掘软件对Saa S平台进行分析。基于此,本文首先对Saa S及数据挖掘等概念进行介绍,提出了Saa S平台数据挖掘解决方案,最后以聚类算法在SQL Server 2008 Analysis Services中的应用为例来探讨Saa S平台数据挖掘方案设计、应用与实现。
[60]许佳捷,郑凯,池明旻,朱扬勇,禹晓辉,周晓方.轨迹大数据:数据、应用与技术现状[J].通信学报,2015, 12:97-105.
关键词:时空数据库,轨迹数据管理,数据索引,查询优化
摘要:移动互联技术的飞速发展催生了大量的移动对象轨迹数据。这些数据刻画了个体和群体的时空动态性,蕴含着人类、车辆、动物的行为信息,对交通导航、城市规划、车辆监控等应用具有重要的价值。为了实现有效的轨迹数据价值提取,近年来学术界和工业界针对轨迹管理问题开展了大量研究工作,包括轨迹数据预处理,以解决数据冗余高、精度差、不一致等问题;轨迹数据库技术,以支持有效的数据组织和高效的查询处理;轨迹数据仓库,支持大规模轨迹的统计、理解和分析;最后是知识提取,从数据中挖掘有价值的模式与规律。因此,综述轨迹大数据分析,从企业数据、企业应用、前沿技术这3个角度揭示该领域的现状。
[61]李治.数据挖掘在商业信息服务中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 05:9+14.
关键词:数据挖掘,商业信息服务,商业银行,应用
摘要:该文首先对数据挖掘进行一个基本的介绍,然后以商业银行为例,对数据挖掘在商业银行信息服务中的应用进行探究。
[62]赵安科.ID3数据挖掘方法及其在楼盘营销策略中的应用研究[J].电脑知识与技术,2015, 29:212-214.
关键词:数据挖掘,ID3算法,决策树
摘要:该文对数据挖掘技术及国内外研究现状进行了分析,详细介绍了ID3算法的基本思想以及决策树的生成过程,并以楼盘营销策略为例阐明了ID3方法在数据挖掘中的应用。相关结果对ID3算法在其他领域的应用也有较高的参考价值。
[63]滕云.基于云计算技术的数据挖掘平台设计及技术分析[J].电脑知识与技术,2015, 30:5-7.
关键词:云计算技术,数据挖掘,设计,技术
摘要:在市场信息资源竞争环境下,会滋生一些不良行为,对云计算中的数据安全造成严重的威胁、资源流失等,如破解密码、僵尸网络等会使得原有的防火墙系统由最初的账号、密码泄露,导致用户找不到相应的系统文件,对工作、学习造成严重的影响。因此,不能片面的认定云计算技术能够准确无误的保障数据信息安全,需要充分的熟悉掌握存在的安全隐患,防患于未然,做好相应的预防及应对措施,才能保障云计算的顺利运行和可持续发展。该文则对云计算技术下的数据挖掘平台设计及技术展开分析。
[64]宋大为,侯婷婷,顾松敏,赵相楠.数据挖掘技术在电子商务领域的应用研究[J].科技创新与应用,2016, 05:87.
关键词:数据挖掘,电子商务,知识发现
摘要:随着互联网技术的发展,电子商务应运而生且越来越多的交易活动从传统的线下式交易转到线上交易。而随着交易量和时间的累计,相关的交易数据则越来越多。面对如此浩大的数据,如何从中提取有价值的信息,受到了广大电子商务商家以及电子商务平台的重视。文章针对电子商务这一领域,结合数据挖掘相关技术,阐述了如何利用数据挖掘技术针对电子商务中存在的问题以及需求进行解决。
[65]张惟慎.面向软件开发信息库的数据挖掘综述[J].科技创新与应用,2016, 07:91-92.
关键词:软件开发,信息库,数据挖掘
摘要:随着科学技术的发展,计算机信息技术在当下得到了较为广泛地应用,相应地,软件开发技术也得到了较大的发展。软件开发信息库的数据挖掘技术,成为当下软件开发的一个重要环节,其可以更好地促进软件性能提升,满足人们的实际需求。软件开发过程中,软件开发组织构成了软件开发信息库,实现了资源共享,可以将相关技术手段进行广泛传播。这样一来,软件开发技术将得到极大程度的提升。文章对面向软件开发信息库的数据挖掘的研究,将从软件开发信息库的数据获取、软件发展、应用以及软件开发过程中存在的问题等几个方面对这一问题进行探讨和分析,为软件开发信息库的数据挖掘技术提供一些参考和建议,以期促进这一技术的发展和进步。
[66]李汝庆.基于数据挖掘技术对精神科病人住院天数的预测[J].电子世界,2015, 17:143-145.
关键词:住院天数,数据挖掘,SPSS,决策树
摘要:本文以某精神专科医院5年出院病人数据为基础,预测住院天数为例,介绍数据挖掘的基本应用过程。在数据挖掘过程中,通过对医院信息系统中病人数据进行抽取、清洗和预处理,生成有效的数据挖掘库。并使用IBM SPSS Modeler数据挖掘工具,建立基于决策树算法的住院天数拟合模型。根据此模型可对出院病人住院天数进行预测,制定住院天数标准,根据此标准对各科室进行考核评价。进而达到提高医院床位周转率的目的。
[67]茹文,忻展红.图书馆借阅数据分类信息的关联性研究[J].北京邮电大学学报(社会科学版),2016, 01:14-19.
关键词:借阅数据,数据挖掘,图书分类,关联规则,Apriori算法
摘要:图书馆如何分类排架,方便读者寻找感兴趣的图书,对构建以读者为中心的图书馆,具有重要的实践意义。在分析了关联规则数据挖掘技术的基础上,结合国家图书馆RFID技术应用实践,探讨了利用Apriori关联规则数据挖掘技术对读者借阅的图书分类信息进行关联挖掘的方法。从国家图书馆业务自动化集成系统中随机抽取读者借阅历史数据,编写了java程序,对样本数据进行了挖掘,并对挖掘结果进行了分析。研究表明,国家图书馆读者借阅文学、历史和技术类图书文献较多,关联度高,适当调整这几类书籍排架位置将会方便读者借阅。
[68]高丽,王丽伟.数据挖掘技术在国内图书馆应用领域的研究[J].数字技术与应用,2015, 12:94.
关键词:数据挖掘技术,图书馆,应用
摘要:随着数据库技术应用的快速普及,图书馆信息的种类和形式越来越丰富,需要存储和传播的信息资源数量日益庞大。在此情况下,将数据挖掘技术应用于图书馆服务之中,可从大量图书馆数据中筛选出隐藏的、有用的数据,从而发掘表面上复杂无序信息的内在联系,找出有价值的信息知识。本文以某院校的图书馆为例,从数据挖掘的分类入手,对数据挖掘技术在国内图书馆的应用进行了分析。
[69]李夏.财务报表内外数据挖掘技术的运用[J].中国市场,2016, 05:112-113+150.
关键词:财务数据,非财务数据,数据挖掘技术,瓶颈
摘要:现代企业越来越意识到财务的重要,除了报表内信息,报表外信息的运用也备受关注。大数据时代的背景下,数据挖掘技术运用的领域在逐步扩宽,财务信息领域也不可避免。但整体上看,研究财务信息的数据挖掘技术一直相对较少,且大多是只针对财务信息中的一部分进行研究,全面研究的文章少之又少。文章试图从财务数据和非财务数据两方面阐述数据挖掘技术在各自中的运用。针对挖掘过程中遇到的问题进行浅析,为以后的研究提供一种新的思路。
[70]许鹏,张继栋,王国栋.云计算机环境下数据挖掘信息平台架构的设计及实现[J].信息安全与技术,2016, 02:24-26.
关键词:云计算,数据挖掘,平台架构,系统模型
摘要:当前,数据挖掘应用技术作为现代科技领域中的重要部分,对于电子商务领域、商业金融领域方面的发展起着比较关键的保障作用。一种基于云计算互联网环境下的数据挖掘模型,是为了适应和提供虚拟化、高扩展、高性能的数据挖掘平台而提出的。论文就以云计算环境下的数据挖掘平台为研究主体,探究其架构的设计及其实现。
[71]李君.数据挖掘技术在信用信息分析评价应用初析[J].信息技术与信息化,2016, Z1:30-32.
关键词:数据挖掘,信用,信息,应用
摘要:本文首先对数据挖掘技术在信用信息分析评价应用的必要性,数据挖掘技术的基本情况及数据挖掘技术在信用信息分析评价中的作用进行了阐述。然后,提出了信用信息来源单一且覆盖面窄;信用信息数据库数据更新时效性差是影响数据挖掘技术在信用信息分析评价中有效利用的非技术方面的主要问题,并指出:信用信息共享意识薄弱;部门或行业利益驱使;信用法律制度不完善是产生以上问题的主要原因。本文最后,提出了整体规划政府、社会信用信息资源,建立信息的共享机制;加快信用立法进程;提高政府部门信用信息资源的共享意识的建议。
[72]莫明勋.林业数据挖掘与可视化的应用分析[J].信息通信,2016, 02:161-162.
关键词:林业,数据挖掘,可视化,应用
摘要:将数据挖掘与可视化技术应用于林业发展中,不但可以对大量数据进行分析、处理,而且将更多的隐性信息与知识挖掘出来,给林业发展与规划提供更多有价值的参考数据,这两项技术在林业的发展中占据着重要的位置。文章首先阐述了可视化在数据挖掘中发挥的作用,然后结合林业资源数据的特点,在可视化数据挖掘的基础上,对林业信息进行综合分析。最后,由原型系统的开发引出林业数据可视化挖掘的初步实现。
[73]郭小波,胡坤伦.基于Apriori数据挖掘技术的粮情安全预测系统的研究与设计[J].河南工程学院学报(自然科学版),2016, 01:74-77.
关键词:Apriori算法,数据挖掘,粮情安全,粮情预测
摘要:实现对粮情安全的预测、提高粮情检测的实时性,是降低粮食发霉变质等事故发生的重要保障.设计了一种基于Apriori数据挖掘算法的粮情安全预测系统,通过分析挖掘监控中心采集到的大量粮仓环境历史数据实现了精准预测,及早发现了粮仓的安全隐患,有效地防止了粮情检测不及时的问题.
[74]王治学.基于云计算的海量数据挖掘研究[J].山东工业技术,2016, 08:134-135.
关键词:云计算,海量数据挖掘,探究
摘要:如今的信息化社会当中,每十八个人之间形成的数据量就能够等同于历史几千年所形成的数据量总和,而且这种数据量还呈现出了非常明显的增加的趋势。那么,面对如此巨大的数据量,它在给人们带来非常广阔的信息内容以及信息结构的基础上也带来了很多挑战,本文将尝试对云计算平台当中的海量数据挖掘功能进行了阐述,总结其中的一些不足,尝试提出解决策略。
[75]孙亮.对大规模数据集高效数据挖掘算法的研究[J].自动化与仪器仪表,2016, 03:192-193.
关键词:高效数据挖掘算法,大规模数据集中,相关研究
摘要:随着我国信息技术的不断提高,数据信息技术应用范围也得到了有效拓展,为社会创造出极大的应用价值。单一模式已经无法满足当前大型数据集计算要求。因此我们必须充分运用数据挖掘法来实现更高一级数据统计及信息处理目标,促进我国社会经济效益的有效提升。
[76]徐啸.Hadoop数据挖掘并行算法框架[J].电子技术与软件工程,2016, 07:186.
关键词:数据挖掘,Map/Reduce,并行计算
摘要:论文提出了hadoop云平台实现数据挖掘并行算法的编程框架。首先对数据挖掘算法和应用和原理进行了分析,然后介绍了Map/Reduce并行编程流程,从input split,到map()的(key,value),和reduce对(key,list{value})的简答计算。详细设计了数据挖掘算法的通用Map/Reduce编程框架,分析了算法关键技术。最后应用在sprint和k-mean算法上,实验结果说明hadoop云平台能实现数据挖掘并行算法,提高加速比。
[77]王昭彧.银行业数据挖掘:一般数据结构的尝试及挖掘应用策略[J].电信网技术,2016, 04:13-18.
关键词:银行业,大数据,一般数据结构,数据挖掘
摘要:金融大数据蕴藏巨大价值,但受通用数据结构缺失等历史因素影响,差异化的银行业海量数据目前仍难真正成为"数据资产",持续创造"经济价值"。为此,本文尝试提出了银行业一般数据结构,并就银行业数据挖掘实践的应用方向与基本策略提出了建议。
[78]邵彧,师晓利.基于遥感数据挖掘的智能地理信息系统设计[J].现代电子技术,2016, 10:54-57.
关键词:遥感数据挖掘,数据管理,地理信息系统,可视化处理
摘要:为了有效实现地理信息一体化管理,设计并实现一种基于遥感数据挖掘的智能地理信息系统。通过数据管理模块对空间数据库中的不同类型的地理数据进行管理和调度,在需要时可对地理信息数据进行可视化处理,同时融入真实场景中;利用三维处理模块对简单的三维图形进行描绘,代替实际地理环境中的地物,将其与真实场景融合;通过场景控制模块对虚拟物体和真实场景进行配准,基于当前现场场景判断所需从数据库提取的信息和显示的内容;依据网络传输模块链接系统的服务端和客户端,实现通信。软件设计过程中,对基于遥感数据挖掘的智能地理信息系统进行了详细地分析,并给出遥感数据挖掘的实现过程以及系统部分程序代码。实验结果表明,所设计的系统具有很高的实用性和可靠性。
[79]骆焦煌.数据挖掘技术在入侵检测系统中的应用研究[J].吉林师范大学学报(自然科学版),2016, 02:131-135.
关键词:检测系统,数据挖掘,系统模型
摘要:由于网络自身所具有的公开性、快速性等特点,加之网络信息技术快速发展使得网络中很多不安全的数据或病毒可以更容易地侵入网络,影响网络的安全和信息安全.在大数据处理等信息技术的支撑下,网络入侵检测技术实现了快速发展.提出一种基于数据挖掘的网络入侵检测系统模型,能够有效地解决上述问题,提高自动化程度,并增强检测准备效率与自适应能力.
[80]蔡斌雷,郭芹.面向多数据流的同现模式快速挖掘方法[J].河北大学学报(自然科学版),2016, 03:318-326.
关键词:数据挖掘,分布式计算,多数据流,内存索引,同现模式
摘要:同现模式挖掘是交通防控以及舆情事件挖掘的常用技术,而当前的技术不能直接应用于此类应用场景的多数据流同现模式挖掘,因此提出一种面向多数据流的同现模式快速挖掘方法 FMCOPS(fast mining co-occurrence patterns).该方法利用基于内存的COP-tree对多数据流中的候选同现模式进行压缩存储和索引;采用最大共同模式搜索算法对候选同现模式集进行剪枝,并获取相关候选同现模式的最大共同模式集;为了提高同现模式挖掘的速度,采用启发式分析方法对最大共同模式集进行单遍分析,以快速发现同现模式.实验结果证明FMCOPS具有很好的准确性、可伸缩性和可用性.
[81]黄炎,王紫玉,黄方亮.数据挖掘技术在高校学生成绩分析中的应用与研究[J].兰州文理学院学报(自然科学版),2016, 03:64-68+78.
关键词:高偏倚数据,数据预处理Weka,贝叶斯,决策树,线性回归
摘要:高等院校考研率是衡量高校本科教学质量的重要指标之一.基于WEKA平台对在校学生的四年科目成绩进行数据分析预测,对传统数据去噪后,再利用线性回归的数据挖掘算法进一步分类预处理,解决了高偏倚的数据样本在WEKA平台分析不准确的问题.经实验证明,该方法大大提高了学生考研录取预测的准确率.
[82]李春江.大数据环境下的数据挖掘课程教学探索[J].黑龙江教育(理论与实践),2016, 04:54-55.
关键词:大数据,数据挖掘课程,教学方法,人才培养
摘要:随着社会市场经济飞速发展,教育事业的发展形势也较为繁荣,受到了社会各界的广泛关注。大数据随着科学技术发展而不断的完善,各大高校的教学和研究向大数据方向转移,具有较大的社会影响力。数据挖掘课程具有学科交叉性强的特点,在教学过程中,要立足于自身的学科特点与大数据具有的特性相结合,探索出具有实践意义的教学经验。在进行高校数据挖掘课程的学科设计过程中要从数据意识的培养、教学方法的创新和理论体系的加强深入三个方面入手,培养优秀的大数据研究人才。文章就大数据环境下的数据挖掘课程教学进行探索。
[83]施伟荣.灭火指挥数据挖掘研究[J].微电子学与计算机,2016, 04:141-143.
关键词:灭火指挥,数据挖掘,Apriori算法,改进
摘要:根据火灾和灭火大数据中挖掘数据的关联性,将具有相关联的的属性值和频繁出现的属性值提取出来,建立关联规则,并通过大数据挖掘Apriori算法准确提高灭火指挥数据应用的准确性.讨论Apriori关联规则算法的改进,降低对数据库的扫描次数,减少后选集的生成,提高灭火指挥数据的数据挖掘性能和效率,满足灭火指挥数据建设需求.
[84]彭玲,李祥,徐逸之,陈文建,胡媛,李高盛,尤承增.基于时空大数据的城市脉动分析研究[J].地理信息世界,2016, 03:5-12.
关键词:城市脉动分析,汇聚公共平台,城市数据体系,数据挖掘,可视化
摘要:随着新型城镇化建设成为了国家战略,各地政府掀起了智慧城市建设热潮。在智慧城市建设中,公共信息平台建设是不可或缺的重要基础环节。随着平台的深入运行,逐步积累了大量的城市数据。但是,数据资源中蕴含的知识远未得到充分挖掘和应用,致使数据爆炸但知识匮乏。因此,基于数据时空和专题属性,建立科学的城市数据体系是城市管理的迫切需求;同时,基于数据体系,揭示各类数据随时空变化规律,展现城市脉动发展情况是城市决策重要的依据,也是观察和诊治"城市病"的重要技术手段。我们以中新天津生态城所建成的大数据汇聚公共平台为依托,基于数据挖掘技术手段,针对环境、能源、交通脉动进行研究并取得初步成果,科学地揭示了"城市脉动"变化规律,使平台数据发挥最大价值。脉动分析结果以可视化手段表现,反映城市各项指标脉动变化特征。
[85]江学锋.基于数据挖掘技术的MOOC课程的设计研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 08:188-191.
关键词:数据挖掘,MOOC,课程设计
摘要:随着信息技术的快速发展,大规模在线课程(MOOC)凭借其使用便捷、环境开放、资源丰富等优势,获得了快速发展。然而每个人的学习习惯和学习目的都具有个体差异性,MOOC课程必须满足这些学习者的个性化需求和目的,才能获得长远发展并实现课程价值最大化。笔者将数据挖掘技术应用在MOOC课程设计中,构建一个更符合实际情况的MOOC教育信息化服务系统,挖掘学习者的学习行为特征,提供更优良的教学资源和教学策略。
[86]李航.数据统计分析中应用数据挖掘技术及效益分析[J].价值工程,2016, 18:33-35.
关键词:统计分析,数据库,数据挖掘,效益
摘要:传统的数据统计分析方法是利用数据库系统已有的数据进行简单的统计归类分析,可以方便快捷对数据进行录入、查询、修改、更新、统计等功能。但是传统数据统计分析方法无法及时准确地发现数据中存在的关系和规则,无法快速提取企业决策者需要的精准分析数据,致使企业决策者很难根据现有的统计数据预测未来的发展趋势。很容易丢失商机,造成企业的被动,为企业发展壮大带来巨大的阻力。因此急需一种新的技术来实现企业的这些需求。本文重点分析的数据挖掘技术可以替代对海量数据无法胜任的传统数据统计分析方法,它将传统的数据分析方法与处理大量数据的复杂算法相结合。数据挖掘为探查和分析新的数据类型以及用新方法分析旧有数据类型提供了强大准确的处理能力,在海量数据处理方面得到广泛应用并取得非常好的经济及社会效益。
[87]张鸿雁.数据挖掘技术方法及其应用刍议[J].网络安全技术与应用,2016, 05:59-60.
关键词:数据挖掘,遗传算法,聚类分析
摘要:本文在对数据挖掘技术进行概述的基础上,深入分析了数据挖掘的主要内容,并详细探讨了当前数据挖掘技术的主要方法。以提高数据挖掘技术的应用范围和针对性为目的,分别分析了数据挖掘技术在电子商务、科研工作、通信服务和金融服务等行业中的应用。
[88]张贵彬,吕纪荣,郭小艳.数据挖掘技术在物流企业信息共享中的应用[J].企业改革与管理,2016, 10:58-59.
关键词:信息爆炸,数据挖掘,信息共享
摘要:互联网技术及电子商务的快速发展,使人们对于物流市场的需求越来越大,身处信息爆炸时代,物流企业正面临如何从海量数据中提取有效数据的困境。本文通过分析中国物流企业信息共享的发展现状,提出了基于数据挖掘技术的物流企业信息共享策略,对促进我国物流企业信息共享建设具有现实意义。
[89]万璞,王丽莎.数据挖掘与人工智能技术研究[J].无线互联科技,2016, 10:113-114.
关键词:数据挖掘,人工智能,技术
摘要:数据挖掘是通过数据采集、处理进行知识表示的过程,是进行海量数据中有效数据挖掘的重要技术;而人工智能则是通过充分利用计算机技术以及其他学科技术进行智能学习、自动控制的人脑模拟技术手段。二者都是前沿的数据控制处理技术,都有非常广泛的应用前景。文章分别介绍了二者的核心内容以及互相联系,并简单的进行了相关领域的展望,希望能够以此对发展智能化管理控制技术发展有一定的帮助。
[90]陈亚琳,王旭明.基于数据挖掘的医保欺诈预警模型研究[J].电脑知识与技术,2016, 11:1-4.
关键词:医保欺诈,SQL查询语句,聚类分析,C5.0决策树
摘要:为识别医疗保险中的欺诈行为,提出了一种基于数据挖掘的医保欺诈预警模型。首先运用ACCESS数据库软件和SQL查询语句,筛选出能运用于医保欺诈行为检测的数据;其次根据医保数据的特点,结合SPSS Modeler软件,采用聚类分析方法和分类决策树算法,建立预测判别模型,识别某位病人在一段时间内是否存在医保欺诈行为;最后通过数据映射关系来找到与嫌疑人有关的嫌疑科室、嫌疑医生等。从而为医疗保险机构的决策者和医保基金运营监管人员进行科学决策提供客观依据,提升社会预测力和科学决策力。
[91]栾家明.数据挖掘技术在网上银行促销活动中的运用[J].电子世界,2016, 11:141+144.
关键词:数据挖掘技术,网上银行,促销活动中的运用
摘要:电子商务虽然处于商业模式发展的状态,但是其依旧是受到多数人广泛应用的,随着社会发展的提升,带动了网上银行业务的高速,把银行传统的业务带到了网络中,相对来说,节省了相对较大的财力、物力以及人力。数据挖掘技术在网上银行促销活动中的运用,带动了银行业务发展。本文主要通过数据挖掘技术来对网上银行渠道分析系统的设计,来简单的阐述数据挖掘技术在网上银行促销活动中的运用。
[92]朱海兵,张济韬,郭雅娟,吴奕,郝思鹏.基于数据挖掘的电力变压器家族性缺陷预警[J].实验室研究与探索,2016, 06:37-41.
关键词:变压器,家族性缺陷,可信度,预警系统
摘要:基于电力公司一体化平台,利用数据挖掘技术将变压器设备管理信息、运行信息以及缺陷信息关联,建立了不同电压等级、运行年限以及不同部件的平均缺陷率参照系,提示高缺陷的设备及厂家信息。提出故障集中度指标,降低特定设备缺陷对结果的影响。提出可信度指标,警示少样本可能引起的误判。在此基础上,开发了变压器家族性缺陷预警平台,对运行在高风险年限的变压器进行预警,同时为变压器采购部门提供相关企业的质量信息。运行表明,缺陷预警平台相比传统方法具有缺陷提示迅速,人为干扰因素少等优点,具有工程适用性。
[93]彭显刚,林利祥,刘艺,林幕群,郑伟钦.数据挖掘技术在电价执行稽查中的应用研究[J].电气应用,2016, 11:62-67.
关键词:数据挖掘,营销稽查,电价执行,自适应模糊神经推理系统,决策树C5.0
摘要:利用电力计量自动化、营销系统中的海量用电数据,采用数据挖掘等方法构建了基于自适应模糊神经推理(Adaptive Neural-Fuzzy Inference System,ANFIS)和决策树C5.0算法的电价执行智能稽查模型。该模型首先采用减法聚类方法确定ANFIS的初始结构,并用混合学习算法训练得到ANFIS电价执行诊断模块。其次,利用C5.0决策树算法构建异常类型辨别模块,最后输出电价执行异常的用户及其相应的异常原因。将该智能稽查模型应用于南方某区域电网的电价执行营销稽查中。结果表明,其能快速有效地诊断、识别异常用户,具有良好的实用性和可行性。
[94]刘昆.数据挖掘在教学中的应用解析[J].电脑知识与技术,2016, 14:91-92.
关键词:数据挖掘,高校教育,教育信息化,学习评价特征,分类分析
摘要:由于社会主义市场经济发展速度不断加快,基于这种大环境影响下,数据挖掘技术也随之发展起来,并且得到了各个领域的广泛应用,例如商业以及金融业等,但是在我国的教育领域中,数据挖掘技术在教学中的应用少之又少。因此,本篇文章就数据挖掘技术的概念详细的说明,通过对数据挖掘在教学中的应用进行充分的分析,希望通过本文的阐述,可以给我国的从教人员在教学模式上提供一定的帮助,并对教育事业的管理工作起到辅助的作用,进而提高我国的整体教学水平,为数据挖掘在教学中的应用奠定了扎实的基础。
[95]张继荣,王向阳.基于XML数据挖掘的Apriori算法的研究与改进[J].计算机测量与控制,2016, 06:178-180+188.
关键词:XML,数据挖掘,关联规则,频繁项集,Apriori
摘要:XML以其诸多优点,迅速成为不同领域间信息表示与交换的标准;大量XML数据的出现给数据挖掘带来了新的挑战;挖掘XML数据关联规则的大部分工作都是基于Apriori算法的研究;对Apriori算法的基本方法与效率进行了分析,指出其不足,并提出了改进的XApriori算法,该算法基于新的数据结构,利用Hash表的存储技术以及对Apriori算法的优化来提高查找频繁项集的效率;对Apriori算法和XApriori算法进行了比较,实验结果表明改进的XApriori算法优于Apriori算法。
[96]王凡帆,李小玲.电子商务中Web数据挖掘技术应用分析[J].电脑知识与技术,2016, 14:251-252.
关键词:电子商务,数据挖掘,应用
摘要:该文通过介绍电子商务及数据挖掘基本知识,分别从几个方面分析了电子商务中WEB数据挖掘技术的应用。
[97]马振.数据挖掘在银行中应用[J].电脑知识与技术,2016, 15:17-18.
关键词:数据挖掘,银行,应用,信贷风险,客户细分
摘要:进入21世纪以来,我国商业银行之间的竞争日趋激烈,银行数据信息化要求银行对经营数据要进行更加科学细致的分析和挖掘,数据挖掘能够从根本上解决银行亟待解决的问题。该文介绍了数据挖掘的相关知识,并介绍了该技术在银行中应用,为银行信息化发展提供了新的思路。
[98]李海林,郭崇慧,杨丽彬.基于时间序列数据挖掘的故障检测方法[J].数据采集与处理,2016, 04:782-790.
关键词:发动机参数,故障检测,异常模式,时间序列数据挖掘
摘要:为了有效地检测发动机试车实验中性能参数发生的异常,提出一种基于时间序列数据挖掘的发动机故障检测方法。通过基于形态特征的时间序列特征表示方法,将发动机参数时间序列转化为符号序列,再根据符号语义对发动机参数序列实现稳态特征和过渡态特征识别。同时,根据稳态序列的数据特征,利用基于统计特征的时间序列相似性度量结合最不相似模式发现方法实现发动机的故障检测。数值实验结果表明,与传统方法相比,本文方法能够有效地对发动机性能参数进行故障检测,并且具有较强的鲁棒性。
[99]韩萌,王志海,丁剑.一种频繁模式决策树处理可变数据流[J].计算机学报,2016, 08:1541-1554.
关键词:分类,可变数据流,决策树,频繁模式挖掘,Hoeffding树,数据挖掘
摘要:数据流中可能包含大量的无用信息或者噪声,频繁模式挖掘可以去除这些无用信息,且频繁模式比单个属性包含了更多的信息.因此,挖掘频繁的、有区分力的模式,可以用于有效的分类.该文提出一个两步骤算法PatHT(Pattern-based Hoeffding Tree)生成决策树用于可变数据流分类.第一步,设计增量更新算法CCFPM(Constraintsbased and Closed Frequent Pattern Mining),用于生成闭合约束频繁模式集合CFPSet(Closed Frequent Pattern Set).CCFPM中采用滑动窗口模型和时间衰减模型处理实例,设计一种均值衰减因子设置方法得到高完整性和准确性的模式集合.第二步,增量更新方法 HTreeGrow(Hoeffding Tree Growing)生成基于CFPSet的概念漂移决策树.该方法使用概念漂移检测器监督概念改变,自动调整分类模型.针对高密度和低密度的数据流,设计了不同使用模式集合的方法.在真实和模拟数据流上的实验分析表明,与其他同类算法相比,提出的方法对稳态数据流处理时可以明显提高正确率或可以明显降低训练时间,在处理不同概念漂移特性的可变数据流时也具有很好的分类效果.
[100]邢开颜,李梅.数据挖掘分类算法在信号分类中的应用[J].软件,2016, 06:1-6.
关键词:人工智能,信号分类,数据挖掘,神经网络,支持向量机
摘要:信号是消息的载体,现代社会的信号种类繁多,分类复杂,对信号分类结果的要求也越来越高,用传统的方法对信号进行分类已经不再适用。数据挖掘(Data mining)是从大量数据中挖掘有趣模式和知识的过程,适合对大量的信号进行分类,为人们的工作提供便利。本文简述了数据挖掘分类算法在雷达信号、心电信号、音频信号和通信信号四种信号分类识别中的应用,介绍了信号分类的过程及其优缺点,找出信号分类识别的发展方向,为未来信号的分类识别研究奠定基础。