[51]宋园,刘乾,王灿,程泽凯.RoboCup2D日志文件数据挖掘研究及应用[J].大庆师范学院学报,2015, 06:31-34.
关键词:机器人足球,日志文件,数据挖掘,主动跑位
摘要:机器人世界杯足球赛Robo Cup是近年发展迅速的一种国际学术竞赛项目,Robo Cup仿真2D项目是影响面最大的项目之一,通常情况下,开发者多使用基于工程化的思想开发球队代码,基于数据挖掘技术可以快速开发出质量更高的球队代码。文中将数据挖掘技术应用到仿真2D球队的开发中,选取比赛中产生的日志文件作为数据源。通过对日志文件进行数据挖掘分析,将得到的隐含的有趣模式应用于球队的进攻跑位策略设计中。仿真比赛证明使用日志文件数据挖掘的方法能够有效提高仿真2D球队的开发效率。
[52]刘卫明,蒯海龙,陈志刚,毛伊敏.基于有序树的不确定数据最大频繁项挖掘算法[J].计算机工程与应用,2015, 24:145-149.
关键词:不确定数据的最大频繁项集,不确定数据最大频繁项挖掘(UMMFI)算法,有序的压缩不确定树(SCUF-tree),逐层逐个地处理节点(NBN)策略
摘要:针对UF-tree中项集存在的数据和路径冗余的问题,设计了有序的压缩不确定树SCUF-tree,在节点中存储元素的不同支持度,达到压缩存储空间和方便移植已有的确定数据最大频繁项集算法的目的。结合最大频繁项集挖掘算法MMFI的设计思想,提出了一种挖掘不确定最大频繁项集算法UMMFI算法,并采取逐层逐个的NBN策略挖掘不确定最大频繁项集。实验结果表明,UMMFI算法具有较好的时空效益和适应性。
[53]常青,严小文,陶晓峰,付峰.基于大数据技术的智能电表运行状态分析系统研究[J].自动化与仪器仪表,2015, 12:4-6+9.
关键词:智能电表,大数据技术,数据挖掘,MOHOUT
摘要:基于大数据技术的智能电表运行状态分析系统通过分布式存储、分布式分析计算和数据挖掘,将用电信息采集系统、计量生产调度平台、营销业务系统等系统中的电能表信息的海量数据转化成智能电表运行状态报告,指导工作人员对电表进行校表或轮换,解决了现行电表管理方式浪费人力物力资源的问题。阐述了大数据技术和数据挖掘的概念和关键技术,详细介绍了分层结构的智能电表运行状态分析系统大数据平台。
[54]梁波,温启良,夏成文.电力调度管理系统中数据挖掘的设计和实现研究[J].自动化与仪器仪表,2015, 12:95-96+98.
关键词:电力调度,管理系统,数据挖掘,设计
摘要:电能是支撑人类社会发展必不可少的能源,随着社会的发展、人口数量的增多以及人类生产生活用电量的增加,电网规模也日益扩大。电力调度作为电力生产和传输的中间配置环节,其工作难度普遍增大。鉴于此,如何对电力调度管理系统中的数据进行有效挖掘并做正确的分析和处理,形成完善、有效的信息系统,确保调度管理这一中间环节的服务质量,进而提高国家电力管理水平和电力管理效率,是电力调度管理部门亟待解决的问题。本文主要论述电力调度管理系统中数据挖掘的设计和实现。
[55]薛泉祥.基于数据挖掘技术的信管专业课程设置研究[J].理论观察,2015, 12:153-155.
关键词:数据挖掘,信息管理与信息系统,课程设置,决策支持
摘要:信息管理与信息系统专业是信息时代的产物,迄今经历了技术型、工程型和复合型三种类型人才培养的发展之路,其专业设置也发生了一系列变化。本文结合社会发展形势提出了当下信息管理与信息系统专业人才的知识结构,并以某所高校信管专业学生成绩数据为基础,通过数据挖掘寻找关联规则,为进一步做好信管专业课程设置提供决策支持。
[56]姜婷.浅析如何在电子商务中应用数据挖掘技术[J].商,2015, 45:224+223.
关键词:电子商务,数据挖掘技术,应用
摘要:进入当代信息社会,网络技术、数据库技术飞速发展,全球传统商务正不断朝电子商务衍变。文章通过介绍数据挖掘技术,对数据挖掘技术实际应用展开探讨,旨在为相关人员基于数据挖掘技术、数据挖掘技术实际应用的如何在电子商务中应用数据挖掘技术研究适用提供一些思路。
[57]王波.数据仓库与数据挖掘在电子商务中应用研究[J].电子技术与软件工程,2016, 01:197.
关键词:数据仓库,数据挖掘,电子商务
摘要:随着计算机互联网技术的发展,21世纪,电商在商业经济发展中,扮演着日益重要的角色。电子商务的出现,对传统的商业模式产生了巨大的冲击,改变了原有的经营理念、管理方式以及支付手段。本文对这一问题的研究,主要探讨了数据仓库与数据挖掘在电子商务中的实际应用,希望本文的研究,能够为电子商务的发展,提供一些参考和建议。
[58]丁萌,樊伟,王子涵.数据挖掘在烟机设备管理中的应用[J].河北北方学院学报(自然科学版),2015, 06:20-22+28.
关键词:数据挖掘,决策树,设备故障
摘要:针对人为发现烟机设备故障趋势难度大的问题,运用数据挖掘技术提取烟机设备中隐含的、人们事先不知道的但又是潜在有用的信息与知识,并根据这些信息、知识对烟机设备故障问题进行预测分析,将人为发现转化为机器发现,从而为企业提供设备维修方面的决策支持,减少设备维修时间与成本消耗。以卷接电机为实例,利用决策树算法进行分类,分类结果与人为经验相符合,验证了数据挖掘技术在预测烟机设备故障趋势中的可行性。
[59]魏大千,王波,刘涤尘,陈得治,唐飞,郭珂.基于时序数据相关性挖掘的WAMS/SCADA数据融合方法[J].高电压技术,2016, 01:315-320.
关键词:时序数据,相关性挖掘,曲线排齐,WAMS/SCADA系统,数据融合,Pearson相关系数
摘要:在电力系统多运行方式的背景下,研究WAMS/SCADA等量测数据融合是解决大电网在线稳定分析的关键点之一。为此,基于理论分析,从2者数据相关性角度研究了WAMS/SCADA相关性系数,提出了基于时序数据相关性挖掘的WAMS/SCADA数据融合方法。通过构建Pearson相关性系数,对WAMS/SCADA的相关性进行评估;运用广义EM算法对量测数据曲线时差问题进行函数模型求解;在考虑量测权值的情况下对量测有效性进行分析。结果表明:对3种不同数据进行状态估计后,经过数据融合后的曲线结果在系统稳定时段与出现扰动时段均保持平稳;基于时序数据相关性融合法所得到的状态估计曲线变化趋势与其他算法相同,混合量测状态估计结果误差<5%。IEEE 118节点母线系统算例的仿真结果验证了上述方法的有效性与稳定性。
[60]阳馨.高校管理中应用数据挖掘技术的途径研究[J].数字技术与应用,2016, 01:53.
关键词:管理,决策树,数据挖掘技术
摘要:近年来,数据库挖掘技术的普遍应用,使数据价值实现最大化,在我国金融、商业、市场营销等领域得到广泛应用。然而在我国高校管理中并没有得到推广,为使高校管理系统中的数据充分发挥应有价值,在该系统中使用数据库挖掘技术意义深远。本文首先介绍了数据挖掘技术的流程,然后在教师教学质量评估中应用数据库挖掘技术,充分证明数据库挖掘技术在高校管理中能发挥重大作用。
[61]王琰.一种多层安全相关属性标定偏好数据挖掘模型[J].科技通报,2015, 12:176-178.
关键词:多层安全,相关属性,数据挖掘
摘要:提出了一种多层安全相关属性标定的偏好数据挖掘模型。通过多层安全偏好数据挖掘模型的建立,实现了挖掘数据的准确性与安全性。使用多层安全数据挖掘模型决策算法,通过决策算法来寻找精准的数据,根据分析数据与决策数据的合理分析来建立一种偏好数据挖掘模型的过程。仿真实验表明,多层安全相关属性标定的偏好数据挖掘模型,提高了计算数据的准确率,使计算出的偏好数据更为精确,与此同时大大提升了选择数据的安全性能。
[62]钱冬梅,范春树.通信网络大数据挖掘智能加速算法研究[J].激光杂志,2016, 03:132-135.
关键词:大数据,优化控制,加速算法
摘要:大数据作为至今尚在萌芽的技术,其技术实现和商业应用均处于探索阶段。大数据的数据类型多样,形成具有多种属性的数据流。众所周知,基于批处理方式的数据源分类尽管可以提升查询速度但仍无法满足实时查询的需求。为此在数据挖掘建模过程中通常引入特征选取机制以减轻其负荷。但是当面对高维数据的查询时,查询空间呈指数增长,难以实现。为此,本文提出一种加速算法提升智能电网大数据挖掘效率。对比试验表明所提算法可以在查询精度和查询速度方面有所提升。
[63]蹇旭,陈泯利.基于云计算的数据挖掘应用平台构建策略研究[J].数字技术与应用,2016, 03:74-75.
关键词:云计算,数据挖掘,应用平台,构建策略
摘要:计算机技术的发展推动了国内数据挖掘系统的发展,目前,我国科研人员已经开发了不少数据挖掘系统,但由于这些数据挖掘应用平台价格较为昂贵,且系统应用模式比较复杂,给初学者带来了学习和经济上的双重压力,使得数据挖掘应用平台难以得到广泛推广和使用。云计算的出现正好提供了有效的解决方案,其不仅能够简化数据挖掘应用平台系统程序,而且价格低廉适合各种阶层的用户。因此,当下数据挖掘应用平台的发展应该建立在与云计算相互依赖的基础上,构建一个平民化、简易化的数据挖掘应用平台,才能更好地为社会大众提供所需服务。
[64]尹斌.数据挖掘技术在图书馆创新服务中的应用探讨[J].电子技术与软件工程,2016, 02:195.
关键词:数据挖掘,信息推荐,个性化服务
摘要:为应对如今信息量巨大,获取有效有用的资源信息难度陡增的现状,图书馆在创新服务中采取数据挖掘等技术致力于更好满足不同读书的需求。本文详细介绍了数据挖掘技术的功能和现代图书馆创新服务革新的主要内容,最后重点介绍了数据挖掘技术在图书馆创新服务中的三种应用形式,个性化服务、挖掘读者信息需求以及文献信息组织和开发等。
[65]李霏.Web数据挖掘技术在电子商务中的应用价值探析[J].电子技术与软件工程,2016, 02:198.
关键词:Web数据挖掘技术,电子商务,应用价值
摘要:最近几年,伴随着电力电子技术和互联网技术等的发展,以网络平台为基础的电子商务得到了巨大的进步,各类数据信息的数量不断增加,如何在海量的信息中及时快速地找出有用的数据,是需要重点关注的内容。在这种情况下,应用Web数据挖掘技术,提升对于数据信息的处理效率,是电子商务企业实现持续稳定发展的关键。本文结合Web数据挖掘技术,对其在电子商务中的应用进行了分析和探讨。
[66]吴彦彰.数据挖掘技术在软件工程中的应用探究[J].电子制作,2016, 06:47-48.
关键词:数据挖掘技术,软件工程,应用,“互联网+”
摘要:"互联网+"行动的实施大大促进了计算机技术的发展,实现了大数据在社会各个领域的广泛应用,提高了软件系统的进一步发展。数据挖掘技术是软件工程设计的核心尤其是在软件系统规模与复杂性日益增长的环境下,加强研究数据挖掘技术在软件工程中的应用具有重要的现实意义。
[67]苏磊.数据挖掘在院校信息资源管理中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 05:224-225.
关键词:数据挖掘,信息资源
摘要:该文在描述数据挖掘技术的基础上,深入探讨了数据挖掘在信息资源管理中的作用。
[68]周秀梅,翁家铭,李石君.完全加权正负关联规则算法及其在评教数据中的应用[J].内蒙古师范大学学报(自然科学汉文版),2016, 02:242-248.
关键词:数据挖掘,频繁项集,完全加权关联规则,正负关联规则,评教数据
摘要:现有的完全加权关联规则挖掘算法没能解决挖掘技术问题,为此提出一种新的完全加权正负关联规则挖掘算法,并探讨了算法在高校评教数据挖掘中的应用.该算法采用新的模式评价标准挖掘有趣的频繁项集和负项集,进而从频繁项集和负项集中挖掘有效的完全加权正负关联规则模式,克服现有挖掘算法的缺陷.以真实的高校评教数据为实验数据测试集,理论和实验结果都表明,该算法比现有完全加权关联规则挖掘算法更有效、合理,具有更高的理论价值和应用前景.
[69]张沛朋,李杰.基于多层次技术的XML数据挖掘研究[J].兰州文理学院学报(自然科学版),2016, 03:60-63.
关键词:数据挖掘,多层次技术,XML技术
摘要:介绍了关联分析技术、分类分析技术、聚类分析技术等常用数据挖掘的分析技术;分析了数据挖掘的过程;重点探讨了基于树的层次相似度XML文档聚类分析技术,最后给出了对数据挖掘技术的展望.
[70]马宗禹.数据挖掘技术在网站设计中的应用[J].湖南城市学院学报(自然科学版),2016, 02:137-138.
关键词:数据挖掘,网站设计,应用
摘要:本文在分析商业网站中使用的数据挖掘技术的基础上,从网站数据挖掘、网站结构设计和网站功能设计这三个方面对数据挖掘技术在商业网站设计中的应用问题展开了探讨,以便为商业网站的设计提供一些指导。
[71]邓连瑾.基于数据挖掘技术的高职信息资源获取研究[J].天津职业院校联合学报,2016, 04:99-105.
关键词:数据挖掘,高校,C4.5
摘要:高校信息系统经过多年运行,积累了海量综合反映学生各方面学习特征的数据,充分利用这些信息将极大改进教学工作。但从这些海量数据中提取出规律性的信息并指导教学工作,却是信息系统使用的瓶颈。文本提出了采用C4.5决策树这一数据挖掘领域的重要算法,为海量数据提取提供了一条行之有效的途径。
[72]王妤姝.基于大数据的数据挖掘技术与应用[J].数字技术与应用,2016, 04:115.
关键词:大数据,数据挖掘,互联网
摘要:大数据是指无法在可承受的时间内使用常规的软件进行处理的数据集合,是当前研究的热点,具有容量大、多样性、速度快、公开性、复杂性等基本特征。本文在介绍大数据内涵,数据挖掘技术及方法的基础上,通过实例分析探究数据挖掘技术的成功应用,为大数据及数据挖掘技术在不同领域的应用提供一定的参考作用。
[73]马强.数据挖掘中决策树算法的优化应用研究[J].电子测试,2016, 08:30-31.
关键词:数据挖掘,决策树算法,应用研究
摘要:决策树算法是数据挖掘中一种非常重要的分类方法。决策树具有属性结构和较好的分类预测能力,提供了基本的提取决策规则。本文阐述了决策树算法的基本思想,并分析了决策树算法运用中会遇到的一些问题,并针对性的提出一些建议。
[74]李菲.基于数据挖掘的商务智能系统的设计与实现[J].现代电子技术,2016, 11:152-155.
关键词:数据挖掘,报表系统,商务智能,数据仓库,联机分析处理
摘要:信息系统逐渐活跃在各大企业的管理系统中,帮助企业解决日常事务,但由于其相互独立,集成度不够高,给企业产生了海量的历史数据旦无法充分利用。针对上述现象,通过对企业的经营和业务活动进行分析判断,使分散在企业各个系统中的信息有机集成,并且结合恰当的分析模型和算法,利用现有的企业信息库为企业的发展和市场竞争提供有效的企业参考,提高企业的竞争力;通过分析企业采取和最终实施商务智能的系统全过程,重点介绍企业基于报表系统的领导决策系统的构建过程,为其他企业提供了宝贵的借鉴案例。
[75]李家兵.数据挖掘技术在工业上的应用[J].湖南城市学院学报(自然科学版),2016, 03:89-90.
关键词:数据挖掘,金融,保险
摘要:数据挖掘是从海量信息中获取企业或个人需要的信息,加以整理和使用的技术。本文探讨数据挖掘技术在金融、保险、电信、零售业等领域的应用。
[76]孟娟娜.数据挖掘技术在客户关系管理中的应用[J].自动化与仪器仪表,2016, 05:144-145.
关键词:客户关系管理,数据挖掘技术,数据仓库
摘要:为给企业提供更加科学、有效的决策支持,本文叙述了数据挖掘技术在客户关系管理中的应用,首先介绍了数据挖掘技术相关内容,并结合客户关系管理需求将其引入CRM系统设计中,构建了系统体系架构,并在此基础上剖析了数据挖掘技术在其中的具体应用过程和方法,从而为相关研究提供一定的参考。
[77]孙伟.基于MATLAB的空间关联规则数据挖掘系统设计与应用[J].信息与电脑(理论版),2016, 08:117-118.
关键词:MATLAB平台,数据挖掘,空间关联规则
摘要:空间数据挖掘的概念在20世纪90年代初期出现,对海量数据的深度挖掘受到了该领域专家学者的广泛关注,但关于海量空间数据挖掘的理论和实验研究仍然处于初期阶段。笔者基于MATLAB平台,结合可视化技术,提出了空间数据挖掘系统的构建方案,在空间关联规则挖掘模块的支持下,对土地利用类型进行了数据挖掘和探索。
[78]余彪,赵爽,王强德.基于数据挖掘的移动通信数据业务分析[J].计算机与网络,2016, 09:66-69.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,移动通信
摘要:针对传统的移动通信面临着越来越多的来自移动互联网的强力竞争,特别是来自互联网企业的OTT业务的入侵,提出了利用数据挖掘中的关联规则经典算法Apriori算法对移动通信客户产生的数据业务数据进行分析,从庞大的数据中找出有价值的关联规则,移动通信运营商利用这些关联规则能更加敏锐的感知市场变化,从而做出相应的决策,推出符合市场的个性化产品占领市场。
[79]方文和,李国和,吴卫江,洪云峰,周晓明.兴趣模型的构建与Apriori数据挖掘算法优化研究[J].计算机与数字工程,2016, 05:785-787+916.
关键词:Apriori,兴趣项,关联规则,兴趣模型,Gray和Orlowska
摘要:分析关联规则算法实际过程中参数规律,改进重构Gray和Orlowska兴趣度模型,引入兴趣项、频数阈值、构建兴趣模型,从而能够减少不必要的挖掘扫描操作,提高挖掘的效率,使得挖掘更加有针对性。通过中国石油大学(北京)油气数据挖掘北京市重点实验室提供的标准仿真数据集合对比实验,证明改进后的算法效率更高,适合用于特定兴趣点的二次高效率挖掘。
[80]沈亮.数据挖掘在移动通信业客户关系管理中的应用研究[J].企业导报,2016, 12:28-29.
关键词:数据挖掘,通信业,关系管理,客户行为
摘要:随着移动通信业飞速发展、国内电信业重组和全业务运营时代的到来,国内电信市场竞争格局发生着巨大的变化,客户选择的机会大大增加,迫使各家运营商围绕客户的争夺战愈演愈烈。运营商的经营模式逐渐从"技术驱动"向"市场驱动"、"客户驱动"转化。这就要求运营商采取以客户为中心的策略,根据客户的实际需求提供多样化、层次化、个性化的服务解决方案。移动运营商在长期的业务运营过程中,积累了大量宝贵的数据信息,本文研究利用数据挖掘技术,在客户关系管理过程中有效地提取出有价值的信息,从而提升企业核心竞争力,提升客户满意度、忠诚度。
[81]梁珺,刘云.基于析取规则对不确定数据挖掘的优化研究[J].四川大学学报(自然科学版),2016, 04:788-792.
关键词:不确定数据,析取规则,支持度,数据挖掘
摘要:在商业、医疗等数据分析中,不知道存在或不存在的一些项目事件组成的数据叫做不确定数据,它的特点是离散型随机变量的概率分布,不确定数据中的挖掘算法研究是当前大数据分析中的重要方向.针对不确定数据的随机变量性特征,有效提高挖掘结果的置信度和提高算法运行时间,本文提出一种挖掘析取关联规则的算法DRUD,利用模糊集的方法选取2元频繁项集,对比最小支持度,完成有效的析取规则提取.经过在大量不同不确定数据库中仿真表明,对比类似算法UApriori和PFCIM,本文所提出的DRUD算法产生的规则置信度得到提高,算法效率有较好改进,新的算法更加适用于不确定数据中的大数据挖掘应用.
[82]丁振,张驎.数据挖掘技术在平煤四矿监测系统的应用研究[J].华北科技学院学报,2016, 03:87-92+101.
关键词:煤矿安全,数据挖掘,相关规则,回归分析
摘要:系统介绍数据挖掘的概念、常用的挖掘工具和算法。运用R语言对"平煤四矿"矿井监测系统的数据进行深入挖掘和分析。对工作面环境参数进行关联规则分析,挖掘参数之间的强规则。对某特定工作面瓦斯浓度进行回归预测分析,确定主要影响因素。此外并对挖掘的结果进行专业分析,结合矿井实际情况提出意见和建议。进一步辅助矿井安全生产决策,提高矿井安全管理技术。
[83]章红波.工业大数据挖掘分析及应用前景研究[J].科技创新与应用,2016, 24:90.
关键词:工业大数据,关联规则,设备维护,BP神经网络
摘要:当前传感器、多媒体、数据库和无线网络技术得到了快速发展和普及,并已经在工业生产中得到了广泛应用,由此开发了工业生产监控系统、工业设备维护系统、工业生产流程处理系统等,这些自动化系统在运行中积累了海量的数据资源。为了提高数据资源利用成效,发现数据中潜在的有价值的信息,亟需引入大数据挖掘技术,主要包括K均值算法、BP神经网络、遗传算法、关联规则等,以便能够提高工业大数据挖掘分析能力,建立一个先进的数据挖掘模式,具有较强的应用环境。
[84]廉文武.数据挖掘下贫困生认定辅助系统设计研究[J].当代教育实践与教学研究,2016, 07:47-48.
关键词:数据挖掘,贫困生,认定辅助系统,参考依据,一卡通
摘要:数据挖掘在社会各行业的发展中应用较多,通过对不同数据的分析判断,可以获取有效的价值信息,为使用者相关工作的顺利完成提供可靠的参考依据。贫困生认定辅助系统在具体的设计过程中对于数据的依赖程度高,需要充分利用数据挖掘的相关优势,为系统功能的完善提供可靠的参考依据。在数据挖掘的过程中,可以明确所要构建系统的具体指标,详细说明系统的实际需求等。本文将以一卡通数据中心设计为例,详细说明数据挖掘的实际作用。
[85]杨帆,周华,王嫣.基于数据挖掘的激光雷达图像识别技术[J].激光杂志,2016, 07:39-42.
关键词:激光技术,雷达图像,识别模型,数据挖掘,深度层次网络
摘要:图像识别是激光雷达技术应用的基础,为了提高激光雷达图像的识别准确性,提出一种数据挖掘的激光雷达图像识别方法。首先采用小波变换对激光雷达图像进行去噪处理,并提取特征向量,然后采用数据挖掘技术-深度层次网络根据特征建立激光雷达图像识别模型,最后进行激光雷达图像识别仿真实验。结果表明,本文方法可以提取激光雷达图像有效特征,可以得了较好的激光雷达图像识别结果。
[86]王纵虎,刘速,杨文军.数据挖掘在客户全生命周期管理中的应用研究[J].微型电脑应用,2016, 06:73-76.
关键词:客户全生命周期,客户细分,客户价值
摘要:随着企业客户信息和交易数据不断积累,如何从这海量的数据中发现隐藏背后的有价值的客户特征、消费行为特征、客户价值等知识,从而更好地识别、获取、发展、保持客户,改进对客户的服务水平,提高客户的价值、满意度和忠诚度,为客户提供更好的服务的同时为企业带来更多的利润是每个企业都迫切关注的问题。介绍了客户全生命周期各个阶段的特点,总结了常用的客户关系管理相关的典型分析场景,提出了数据挖掘如何切入客户全生命周期各个阶段,并对企业中进行数据挖掘需要注意的问题进行了思考。
[87]温婷.数据挖掘在人力资源信息分析中的应用[J].电子测试,2016, 13:97-98.
关键词:数据挖掘,人力资源,信息系统
摘要:企业的竞争归根结底是人才的竞争,如何全面掌握和合理利用人才资源是公司人力资源管理的首要问题。本文首先简单介绍了数据挖掘技术的背景、常用技术及运作流程,在此基础上阐述了数据挖掘技术在人力资源信息系统中的应用。
[88]郝海涛.关联规则的数据挖掘在图书馆系统中的应用[J].信息通信,2016, 06:74-76.
关键词:图书馆系统,关联规则,数据挖掘,应用分析
摘要:关联规则的数据挖掘是近年来兴起的一种信息资源开发与数据处理技术,在图书馆管理系统中的应用,可以优化图书馆馆藏布置和信息资源管理效率,提高图书馆服务能力,满足读者多样化和个性化需要。文章从关联规则的数据挖掘基本原理入手,结合Apriori算法,简要分析了数据挖掘在图书馆管理系统中的应用,并利用数据挖掘结果辅助图书馆管理和教师教学。
[89]周子煜,文丽书.数据挖掘技术与关联规则挖掘算法探讨[J].电子技术与软件工程,2016, 14:185.
关键词:数据挖掘,技术,关联规则挖掘,算法
摘要:决策者想要从浩瀚如烟的数据中寻找有效信息一般会采用数据挖掘技术,该技术大大解放了决策者的劳动力,有效缩减了数据的寻找时间,伴随着科学技术的日渐发达,关联规则挖掘算法被提出,该算法的出现能够有效发现各种有趣的项目集在繁杂的数据之中产生的关联性,决策者在该算法的帮助下能够更加深入的了解数据信息,本文将简要分析和探讨数据挖掘技术与关联规则挖掘算法。
[90]郝建军,翟岁兵,刘冬,付向艳.数据挖掘技术识别可疑洗钱交易行为模式研究[J].电脑知识与技术,2016, 14:204-205+215.
关键词:数据挖掘技术,洗钱交易,模式
摘要:洗钱就是通过犯罪手段实现金钱合法化。而且洗钱犯罪还维系了其他的犯罪行为,也是维持犯罪之生命线。洗钱活动对正常经济与金融秩序造成扰乱,危害社会安全,尤其通过洗钱还助长了腐败风气蔓延。而数据挖掘技术能够快速处理大量的金融数据,识别可疑洗钱行为,让反洗钱过程的结构更加简单、更具有效率。该文阐述数据挖掘技术的流程,以聚类算法与具备孤立点的挖掘算法构建了CBLOF算法,在此基础上形成识别可疑洗钱行为模式方法,为防范洗钱交易提供参考依据。
[91]张贵红,李中华.基于粗糙集的海量数据挖掘算法研究[J].现代电子技术,2016, 17:116-119+123.
关键词:数据挖掘,粗糙集,大数据处理,并行计算
摘要:针对传统数据挖掘算法在数据量级方面的局限性,提出在粗糙集理论的基础上,采用类分布链表结构改进传统的基于属性重要性的数据离散化算法、属性约简算法以及基于启发式的值约简算法;讨论了基于动态聚类的两步离散化算法,当算法适应大数据处理之后,采用并行计算的方法提高算法的执行效率。算法测试结果表明改进的算法能有效地处理大数据量,同时并行计算解决了大数据量处理带来的效率问题。
[92]周鹏.数据挖掘技术下的智能化车辆管理系统实现[J].现代电子技术,2016, 16:52-54.
关键词:数据挖掘技术,智能化技术,车辆管理系统,数据分析
摘要:交通系统中的车辆管理系统应用智能技术能够有效提高其运行效率和安全性,特别是在数据挖掘技术下进行系统构建,对其性能有较好的改进作用。利用数据挖掘技术对智能化车辆管理系统进行设计,实现了系统的优化升级,从而起到较好的控制分流和防止拥堵的作用。采用数据挖掘技术设计智能化车辆管理系统,从而提高车辆管理性能,促进我国交通事业稳定、安全发展。
[93]唐杰.数据挖掘在医院信息化管理中的应用[J].电子测试,2016, 16:102-103.
关键词:数据挖掘,医院,信息化管理,价值
摘要:就目前情况来看,数据挖掘技术逐渐趋于成熟且不断应用于更多新的领域上,应用效果显著。数据挖掘能够从模糊的数据中提取出更为有价值且直观的数据信息,并进行统计,促使参与人员一目了然。本文就数据挖掘在医院信息化管理中的应用情况以及应用价值展开分析,详细内容如下。
[94]李梦鸣.大数据挖掘平台在电力运营监测工作的应用[J].科技创新与应用,2016, 26:21-22.
关键词:数据挖掘,运营监测,电力运行,应用分析
摘要:随着科学技术的不断发展,大数据挖掘平台技术在价值利用上被充分的使用,与传统数据分析相比,挖掘出的数据更有效、合理。挖掘数据的方法和数据的处理虽然在方式上有些相同,但在挖掘过程中应根据实际有价值的指标进行研究、分析,以大数据挖掘为平台进行分析,对挖掘技术进行展望,探究大数据挖掘在电力运营监测工作的应用。
[95]李晖,陈梅,戴震宇.应用场景驱动的《数据挖掘》课程项目化教学法探索[J].教育文化论坛,2016, 04:70-73.
关键词:数据挖掘,项目化教学法,实践环节,项目化教学方法
摘要:阐述了数据挖掘课程在教学和实践环节中的主要内容和要求,进而针对数据挖掘课程实践性较强的特点,提出了实际应用场景驱动的项目化教学方法。教学实践结果表明:通过基于来源于实际应用的真实数据,引导学生结合数据的应用场景和具体数据挖掘技术,分析目标场景的应用需求和技术要求,并进行相应技术实践,能使学生对数据挖掘技术的学习兴趣得到极大提高,同时,对数据挖掘应用的理解和实践能力也得到显著提升。
[96]张晓芳,黄晓涛,王芬.大数据时代的本科数据挖掘课程建设[J].计算机时代,2016, 09:76-79.
关键词:大数据,数据挖掘,本科课程,SPSS Modeler
摘要:数据挖掘技术是大数据时代的关键技术和核心内容。本科数据挖掘课程系统地介绍数据挖掘的基本概念、基本原理和应用技术,以及大数据背景下数据挖掘的特点及新技术。针对本科生的特点,课程尽量弱化理论和算法,强调应用。通过对各种实例的分析和实验,使学生面对具体应用问题时,能够利用SPSS Modeler设计数据处理的过程,选取合适的数据挖掘方法,并最终得到较理想的数据挖掘结果。
[97]王伦文,冯彦卿,张铃.动态数据挖掘的构造性学习方法综述[J].小型微型计算机系统,2016, 09:1953-1958.
关键词:动态数据,数据挖掘,构造性神经网络
摘要:大数据时代,各种传感器获取的数据量激增,由于存储空间的限制和实时处理的需求,动态数据挖掘技术取得快速发展.本文在介绍了动态数据的特点、挖掘技术和难点的基础上,分析了当前动态数据挖掘的研究与应用现状.结合构造性神经网络运算复杂度低,适合增量学习的特点,分析了构造性学习方法在静态数据挖掘方面的最新进展,论证了构造性学习方法适合于动态数据挖掘的理论依据,并与其他典型学习方法在运算复杂度等各方面性能上进行比较,说明其了优势与不足.介绍了构造性学习方法在动态数据挖掘方面的若干应用,并对下一步的研究进行了展望.可望为读者提供有益借鉴和参考.
[98]马庆,王志鹏.数据挖掘在无线网络规划中的应用研究[J].信息通信,2016, 08:262-263.
关键词:数据挖掘,无线网络,规划,SPSS,应用
摘要:随着4G网络的普及,我国逐渐开始了新一轮的无线网络规划设计,传统的无线网络规划有着一定的局限性,其水受到数据收集条件的限制,研究的数据样本较少,难以适应越来越多样化、复杂化的无线网络环境。数据挖掘技术在无线网络规划中的应用能够有效解决上述问题,文章从数据挖掘技术概述入手,分析了无线网络规划的内涵,并以SPSS数据挖掘工具为例,探讨了数据挖掘在无线网络规划中的应用,旨在为相关无线网络规划实践提供参考。
[99]李思特.软件工程数据挖掘研究进展[J].电子技术与软件工程,2016, 17:167.
关键词:软件工程,数据挖掘,进展
摘要:随着计算机技术的不断发展,数据挖掘也在得到不断的应用和发展。数据挖掘指的是通过对海量数据进行集中,并从中发现或提取有价值的信息或知识的一个过程。软件工程数据挖掘技术是属于数据挖掘技术的一个十分重要的分支,但是本身又有与传统的数据挖掘技术有所区别,具有自身的特殊性。本文对软件工程数据技术挖掘进行了概述,并分析了其发展当中所面临的任务以及挑战,并提出了一些解决的方法,希望软件工程数据挖据技术能够更好地为人类的进步发展服务。
[100]郝海涛,马元元.数据挖掘技术在图书馆信息服务中的应用[J].信息通信,2016, 08:164-166.
关键词:图书馆,数据挖掘,信息服务,应用分析
摘要:信息服务是图使馆的主要功能之一,确保其服务质量是图书馆所有工作的重中之重。为满足图书馆信息服务需求,文章提出将数据挖掘技术应用于信息服务工作中,以提高服务质量,响应信息时代。首先,文章对数据挖掘技术的概念、基本过程及主要功能进行了简要分析;其次,从实际情况入手,分析了图书馆信息服务现状,提出有必要利用数据挖掘技术进行信息服务建设的论点;然后,从数据搜集、数据分析、决策支持、信息咨询、个性化服务等方面具体论述了数据挖掘技术在图书馆信息服务中的应用;最后,对图书馆应用数据挖掘技术提出了一些注意事项,切实发挥数据挖掘技术优势。