[51]岳强,胡中玉,张大卫.基于数据挖掘的校园网安全体系研究[J].信息系统工程,2015, 12:68-69.
关键词:校园网,网络安全,防火墙,入侵检测系统,数据挖掘
摘要:高校校园网建设是高校信息化建设的重要内容,其安全问题也日益突出。本文将管理和技术相结合,分析了校园网安全体系结构,提出将数据挖掘技术应用到入侵检测系统中,构建了基于数据挖掘的校园网安全体系结构,该体系结构能够有效识别已知和未知的攻击,具有更好的自适应性和更高的安全性。
[52]刘海苑.基于数据挖掘的贫困生认定辅助系统的研究[J].电脑知识与技术,2015, 24:5-7.
关键词:数据挖掘,贫困生认定,辅助系统
摘要:由于目前高校贫困生信息缺乏动态的调整,导致贫困生认定缺乏科学、有效数据支撑。该研究通过对一卡通消费记录的分析及挖掘,让贫困生鉴定人员能够根据学生的的学号、姓名等信息查询出该学生具体消费信息以及统计信息,并以此作为贫困生认定的一个重要参考。同时可以挖掘出贫困生的一些共同特征,并以此作为制定贫困生认定标准的参考。
[53]耿娟,焦红兵.统计学专业数据挖掘课程教学探索[J].产业与科技论坛,2016, 03:202-203.
关键词:数据挖掘,统计专业,教学方法
摘要:数据挖掘课程是一门新兴的应用型课程,其教学目的是让学生掌握数据挖掘理论,并且能够解决实际问题,对于统计专业来说它是一门非常重要的专业课程。本文结合实际教学经验,分析了对统计专业本科生开设数据挖掘课程的必要性,并从理论课与实验课两个角度来探讨怎样讲授该课程。从理论课分专题讲授、理论课中引入案例和前沿文献、实验课分组讨论、改革考核方法和让学生参与调研活动五个方面论述了具体的教学方法。
[54]周健君.探究数据挖掘技术在CRM中的应用[J].商,2015, 45:225-226.
关键词:数据挖掘技术,CRM,应用
摘要:随着科学技术的发展和经济的进步,产品不断换代和升级,客户享有越来越多的选择权,而企业在市场中的竞争面临重大的挑战。如何通过数据挖掘技术发现潜在价值的客户,保留已有价值客户以及提升客户的价值,对于提高企业在市场中的竞争实力,促进企业发展具有重要的意义。本文阐述了数据挖掘的任务及功能,介绍了CRM的概念、内涵及体系结构,从挖掘潜在客户、获取新客户、提升现有客户价值以及留住可能流失的客户四个方面论述了数据挖掘技术在CRM中的应用,进而从确定与分析目标、数据选择与准备、模型构造以及模型评估四个方面分析了数据挖掘在CRM的具体实施,为数据挖掘技术在CRM中的应用提供科学的有效指导。
[55]于文.大数据时代背景下数据挖掘技术与企业信息化[J].通讯世界,2016, 02:62.
关键词:大数据时代,数据挖掘,企业信息化
摘要:数据挖掘技术基于科技的发展和进步,应用日益广泛和深入。在各个行业的数据库管理中,表现出明显优势。数据挖掘技术中的分类、相关规则和粗糙集,都是重要的数据分析形式。本文对大数据时代背景下数据挖掘技术对企业信息化的作用进行了分析。
[56]黄有福.数据挖掘技术在招生数据平台的应用研究[J].电脑知识与技术,2015, 31:3-4.
关键词:数据挖掘,数据仓库,招生录取
摘要:随着高职院校招生规模的不断扩大,招生录取与新生数据的管理仅采用办公软件进行管理与分析的方式已无法获取更深层次的有效信息,为了提高管理效率并在制定招生政策与计划时提供科学的数据信息,该文使用数据挖掘技术对招生数据进行研究,采用关联、聚类、决策树等方法,对大量的报考学生信息进行清洗、分析和统计,以此为招生过程中的科学决策提供有价值的参考。
[57]余艳,陈乐,孟庆惠,张林,刘琴华.浅谈科研院所数据挖掘的应用[J].中国管理信息化,2016, 01:181-182.
关键词:大数据,数据挖掘,数据利用
摘要:数据挖掘是伴随大数据产生的研究和应用方向,在实际使用中还处于起步和探索阶段,但数据挖掘和分析能力正在成为单位的核心竞争力。让数据真正从"看"到"用"是一个漫长的过程,再从"用"到"养"更是一个复杂的过程,利用数据挖掘,以及数据的全面分析、共享和利用为人们提供了一种全新的分析解决问题的办法,实现了技术的创新与发展。
[58]潘峰.数据挖掘软件Clementine在干部培训教学评估中的应用[J].常州工学院学报,2015, 06:67-70.
关键词:数据挖掘,关联规则,Clementine,教学评估
摘要:关联规则数据挖掘技术可以有效分析干部培训院校教学评估数据,发现评估指标之间的关联,为教学工作和教师发展提供良好的建议。介绍了关联规则挖掘的概念、算法、工具,并使用Clementine工具对实际数据进行分析而产生出强关联规则,验证了在教师培养和管理中,应着眼改进教学方法以及提高理论联系实际的程度。
[59]张睿,杨晓妍,王觅也,李楠,师庆科,黄勇.基于临床信息系统的数据集市构建及挖掘应用[J].医学信息学杂志,2015, 12:50-53+60.
关键词:临床数据集市,数据挖掘,特征选择,临床信息系统
摘要:基于临床信息系统(Clinical Information System,CIS)构建临床数据集市,介绍临床数据的整合、数据集市结构设计及数据预处理,构建二维数据集并基于Weka软件进行特征选择,最后给出应用实例。
[60]包旭光,王丽珍,方圆.OSCRM:一个基于本体的空间Co-Location规则挖掘框架[J].计算机研究与发展,2015, S1:74-80.
关键词:空间co-location规则挖掘,本体,规则过滤,交互,后处理
摘要:空间co-location挖掘是空间数据挖掘的一个重要方向.但现有的挖掘算法很少甚至不考虑挖掘领域的背景或约束知识,挖掘到的大量co-location规则给决策者带来了极大的困扰.因此,提出一种基于本体的交互式空间co-location规则挖掘框架OSCRM(ontology-based spatial co-location rule mining).首先,OSCRM提供了基于本体的用户领域知识表达机制;然后,OSCRM提供了本体之上的强大的公式系统,使用户可以方便地表达指导挖掘方向的领域背景或约束知识;接着,OSCRM提供了2个经典的空间co-location挖掘算法,算法实现中充分利用了用户提供的公式集进行过滤处理;最后,OSCRM还提供了一种交互式的后处理机制(二次挖掘机制),进一步地减少最终规则的数量.使用实际数据的实验表明OSCRM不仅是一个方便、实用的领域驱动空间co-location挖掘框架,更为重要的是规则过滤效率达到了99.9%.
[61]王乐,王芳.数据库异常数据的检测仿真研究[J].计算机仿真,2016, 01:430-433.
关键词:数据库,自适应映射理论,异常数据挖掘
摘要:在对数据库异常数据检测的研究中,由于进行异常数据挖掘时,都是依靠异常数据表现出的特征,根据模式识别的原理,进行异常数据的检测的。当在搜索的历史数据库中,异常数据的特征变量不具有明显性,会导致存在挖掘精度低的问题。为解决上述问题,提出采用模糊自适应映射理论算法的数据库异常数据挖掘方法。该方法先采用分段量化的方法来获取历史数据库中异常数据的特征变量,组建可以表述异常数据状态的关键数据点集合,并将其离散化。然后将模糊算法融合于自适应映射拓扑网络中,组建模糊自适应映射网络数据模型,最后通过计算模型中表述输入与输出关系的模糊参数,实现对数据库中异常数据的精确挖掘。仿真结果证明,采用模糊自适应映射理论的数据库异常数据挖掘方法的挖掘时间短,精确度高。
[62]董春辉,徐瑞.设计院大数据挖掘系统的建设思路研究[J].互联网天地,2016, 02:65-68.
关键词:大数据,数据挖掘,分析系统
摘要:随着建设项目及新技术的增多,设计院掌握的相关资料数据也越来越多,这些资料数据不是孤立存在的,且相互之间的关联性越来越大。面对海量资料数据,设计人员无法快速、全面地检索定位,需要建设一套大数据挖掘系统来帮助完成。从系统架构及功能实现等方面,为移动设计院的大数据挖掘分析系统建设提供一种思路。
[63]马晋杨,徐蕾.基于Android系统的手机恶意软件检测模型[J].计算机测量与控制,2016, 01:156-158.
关键词:Android系统,恶意软件,数据挖掘,敏感API,FP-growth算法
摘要:为提高手机应用软件的安全性,提出一种基于Android系统的手机恶意软件检测模型;模型利用数据挖掘的方法对恶意软件中的敏感API调用进行数据挖掘,进而得到恶意软件检测规则;针对检测规则在检测非恶意软件时,产生较高误报率的问题,设计了加权FP-growth关联规则挖掘算法,算法在数据挖掘的两个步骤中,对敏感API调用加权,利用支持度阈值去除一些出现次数频繁而权重小的规则,降低了非恶意软件的误报率;实验结果表明,模型对恶意软件检测率达到81.7%,非恶意软件的检错率降低到11.3%。
[64]刘诗淼,王博.基于LZ编码预测算法的数据挖掘应用研究[J].现代电子技术,2016, 05:19-23.
关键词:数字集群,数据挖掘,路径预测,LZ编码
摘要:随着移动通信系统的快速发展,用户数量和业务种类的持续增长给系统设计带来了新的挑战。针对这种情况,研究了数据挖掘在用户路径预测技术上的应用,选择LZ编码预测方案用于数字集群系统的用户路径预测,并对方案进行了模拟仿真,同时分析了数字集群通信系统设备条件、应用场景和用户移动模型的特点,证明了其在用户路径预测应用上的优势。针对数字集群通信系统的特点,提出一种基于路径预测技术的动态信道预留算法,以满足系统Qo S要求。并对提出的方案进行了Matlab仿真研究,与其他方案进行了性能比较,验证了其在业务状态变化下可以通过实时调整系统参数,从而降低系统切换呼叫阻塞率和提高信道利用率。
[65]于兆良,张文涛,葛慧,艾伟,孙运乾.基于Hadoop平台的日志分析模型[J].计算机工程与设计,2016, 02:338-344+428.
关键词:Hadoop平台,日志分析,MapReduce编程模式,Apriori算法,数据挖掘,并行化
摘要:为提高企业网络内海量日志数据的分析效率,构建基于Hadoop平台的日志分析模型。对模型框架进行总体设计,提出一种MapReduce编程模式的Apriori并行化算法,基于该算法对历史日志进行数据挖掘分析,计算用户行为的频繁模式,建立用户正常行为规则库,将实时日志与规则库中的规则进行模式匹配,实现对用户异常行为的检测。实验结果表明,该模型算法明显提高了日志分析效率。
[66]仇岗,杨琴.Web数据挖掘技术的探讨与应用[J].电子世界,2015, 16:131-132.
关键词:Web数据挖掘,关联,聚类,模型
摘要:随着Web技术的不断发展和成熟,Internet的普及和广泛应用,现在的互联网越来越人性化、智能化。数据挖掘技术已经从基于数据库的应用扩展到基于网络的应用。Web数据挖掘技术就可以对互联网中大量数据进行收集、整理和分析。
[67]田科.数据挖掘在高速公路运营管理中的应用[J].中国高新技术企业,2016, 12:49-50.
关键词:数据挖掘,数据分析,高速公路,运营管理,数据资源
摘要:数据挖掘技术的推广应用为高速公路运营的管理和服务水平提升带来了便利。近年来,随着我国经济的不断发展,高速公路的通车里程不断增加,车辆通行量逐年攀升,传感设施的建设也越来越多,使得在高速公路运营管理的各种系统中存储的数据资源越来越多。文章对数据挖掘在高速公路运营管理中的应用进行了探讨。
[68]谭兰兰,曾莹.数据挖掘技术及其在电子商务中的应用[J].科技创新与应用,2016, 09:97.
关键词:数据挖掘,电子商务,数据预处理,可视化技术
摘要:数据挖掘技术是目前一项重要的、具有广阔应用前景和富有挑战性的综合技术。文章介绍了数据挖掘技术,阐述了数据挖掘在电子商务中的应用流程,并探讨了其在电子商务各方面的应用,最后总结了数据挖掘存在的问题及其未来的发展。
[69]胡馨元,殷守林,刘杰.空间数据挖掘的高效和有效的聚类方法[J].现代计算机(专业版),2016, 06:15-18.
关键词:空间数据挖掘,分割聚类方法,随机搜索
摘要:空间数据挖掘可能隐式的存在于空间数据库中。探索聚类方法是否对于空间数据挖掘有一定的帮助。为此,提出一种基于随机搜索的新的聚类方法——分割聚类方法。使用分割聚类方法也研究出两种空间数据挖掘算法。经过分析与验证,在分割聚类方法的帮助下,这两种算法非常有效且会发现很难找到与当前空间数据挖掘算法有重复之处。再者,分割聚类方法和那些存在的聚类方法相比较,实验表明分割聚类方法具有高效性。
[70]石静静,王书真,王艳佩.基于大数据的数据挖掘技术探讨[J].数字技术与应用,2016, 03:247.
关键词:大数据,数据挖掘技术,聚类分析,关联规则
摘要:电子信息技术使得数据挖掘技术有了进一步的发展空间,在数字信息化支持下,数据蕴含的价值不断被开发出来加以利用,来推动社会生产力的不断向前发展。正是基于这种大数据的背景下,越来越多的数据信息被广泛应用,给用户带来超额利润。本文简要说明了大数据的含义及特点,并阐述了在大数据背景下数据挖掘技术的重要意义和常用算法,以期能够为数据挖掘技术的发展提供一定的帮助。
[71]王书易,王钦若,刘尚武.基于数据挖掘的云计算车辆路径优化系统[J].电子世界,2016, 06:118+121.
关键词:数据挖掘,云计算,车辆路径优化问题
摘要:云计算的出现为物流配送提供了新思路,将物流云的理念引入配送环节中,在新型网络信息支持的条件下构建物流配送模型,优化配送路线、仓储等,极大化利润,极小化时间,达到客户满意程度,即达到的服务质量QOS等优化指标。通过数据挖掘技术,对信息进行深度剖析,提高物流配送的效率,优化车辆路径,降低成本,真正的做到减少资源浪费、提高效率、减轻交通压力。
[72]钱敏,江豫.数据挖掘与隐私在电子商务中的关系[J].中国科技信息,2016, 08:135-136+14.
关键词:数据挖掘,隐私保护,专业学者,隐私权保护,整理归类,文则,个人权益,淘宝,滑动窗口,交易数据库
摘要:近年来,随着网络普及,电子商务的兴起,海量数据的堆砌促进了数据挖掘的高速发展。而电子商务中各种卖家促销、信息整理归类、消息推广等活动多多少少都有涉及个人隐私侵犯的问题。在当下,注重个人权益保护的时代,协调好数据挖掘与隐私间关系显得尤为重要。所以研究电子商务环境下数据挖掘与个人隐私的关系具有一定的现实意义。本文则在专业学者研究的基础上,更系统的论证分析了数据挖掘与个人隐私间存在着怎样的一层关系,以便于大家在日常生活中正视数据挖掘,合理保护隐私。
[73]刘岷,孙熠,苗强,秦波.数据挖掘技术在烟草设备运行管理中的应用[J].设备管理与维修,2016, 03:23-25.
关键词:大数据,数据挖掘,运行管理,烟草设备,神经网络
摘要:大数据基础上的数据挖掘技术在烟草行业设备运行管理领域的应用情况,数据挖掘技术在设备运行管理中的发展现状。针对目前设备运行管理中常用的数据挖掘方法进行分析,指出不同技术的特点和应用案例,对设备运行数据管理的发展趋势予以展望。
[74]夏绪卫.大数据时代下数据挖掘技术在电力中的应用分析[J].通讯世界,2016, 07:115.
关键词:大数据,数据挖掘,电力企业,智能电网,云平台
摘要:开始先对大数据展开阐述,然后探讨了在大数据时代的背景下电力企业所面对的严峻的挑战。并且在这些基础之上说明在当前电力大数据时代背景下使用数据挖掘机技术给电力企业所产生的深刻影响。之后再对数据挖掘机技术的相关步骤进行说明,阐明了在目前电力大数据时代背景下怎样使电力企业实现数据挖掘技术的具体方法。在最后,先后通过智能电网、信息系统的发展和能耗的问题这四个角度阐述数据挖掘技术在当前大数据时代背景下在电力企业中的发展前景。
[75]任海燕.数据挖掘应用到云计算环境的有效性分析[J].电子技术与软件工程,2016, 05:195-196.
关键词:云计算,数据挖掘,应用,有效性
摘要:云计算在当前的计算机技术发展中是热度很高的话题,对于它的具体定义描述,到目前还没有一个较为权威统一的标准。从它的结构构成来讲,它是一种新兴的共享基础架构和方法,它的开展基础是公开的标准和服务,围绕互联网为中心来提供相关服务,它在当前社会的大多数领域都有了广泛的应用和体现,涉及到诸多的领域,需要在具体应用时进行综合全面的把握,基于此,本文就在分析云计算开放环境和系统的关键研发基础上,对云计算模式下的数据挖掘平台原型建立进行了分析,阐述了平台在实际应用中的扩展性和通用性,可以给相关领域的研究学者提供参考作用。
[76]王长斌.基于Hadoop云平台的海量数据挖掘方法[J].电脑编程技巧与维护,2016, 07:69-70.
关键词:数据挖掘,Hadoop体系,参数配置,map/reduce程序,海量数据
摘要:Hadoop云平台对海量数据的HDFS分布式存储,在应用map/reduce并行编程后,可实现数据挖掘技术的并行计算。对Hadoop体系的实际部署和运行,map/reduce的数据挖掘程序架构方法和运行过程进行了构思和实现。
[77]文明珠.教育信息化背景下校园卡系统数据挖掘的研究与实现[J].电脑知识与技术,2016, 05:5-6.
关键词:信息化建设,数据挖掘,校园卡系统
摘要:近年来,随着互联网、高性能计算机的信息技术的发展,越来越多的信息化项目应用被投入到校园网络信息平台的建设中来,这就为进一步发展和研究数据挖掘技术提供了背景知识的支持。校园卡系统是高校建设智慧型校园的重要信息化载体,是高校的人、财、物等资源数据的重要整合和共享平台,是衡量高校信息化程度的首要标准。该文以数据挖掘为技术条件,对其在校园卡系统开发过程中的应用进行探讨。
[78]刘文学,杨红云,梁磊.基于小波尺度特征提取的金属物流大数据挖掘算法[J].世界有色金属,2016, 08:143+145.
关键词:小波尺度特征,金属物流,大数据,数据挖掘
摘要:通过对金属物流大数据信息的准确挖掘,提高金属物流管理信息链中的信息加工和利用能力。提出一种基于小波尺度特征提取的金属物流大数据挖掘算法,构建金属物流大数据的信息流模型,对信息流进行小波尺度特征提取算法设计,实现有用特征数据的准确挖掘。仿真结果表明,该数据挖掘算法精确度较高,可靠性较好。
[79]杨南粤.面向《多媒体技术》课程个性化教学的数据挖掘与分析[J].电脑知识与技术,2016, 09:190-193.
关键词:数据挖掘,雪花模型,关联规则,聚类分析,个性化教学
摘要:对多媒体技术在线学习平台中积累的大量教学基础数据进行挖掘与分析研究,建立了选课数据仓库雪花模型,通过Apriori算法挖掘出学生所选的各门媒体技术成绩与期末成绩之间的内在联系,利用k-means算法对实施个性化教学以来的所有学生成绩进行聚类分析,并对结果可视化处理,分析各类学生的特点,为改善个性化教学质量提供数据支持和决策参考。
[80]周岳亮.医院信息系统中的数据挖掘技术研究[J].信息通信,2016, 04:169-170.
关键词:医院信息系统(HIS),数据仓库,信息化,数据挖掘技术
摘要:医院信息系统(HIS)已经应用于国内许多大中型医疗机构中,其中对数据库及数据挖掘技术的研究依然在深入研究和探讨中,为医院信息系统数据的采集提供更精准的医疗数据信息。随着数据化和信息化时代的日益进步,医院信息系统对数据挖掘这一科学技术的应用具有一定必要性,该系统具备的联机事务处理功能可以对其中采集的数据进行查询与统计,为医疗人员提供便利性,有效地从中筛选大量患者的病案数据与相关费用数据,提高工作人员的效率。
[81]徐晶晶.4G环境下数据挖掘在通信网络优化中的应用研讨[J].电脑知识与技术,2016, 08:60-61.
关键词:4G环境,数据挖掘,移动网络,通信优化
摘要:当下,4G网络作为我国相对先进的通信网络,适用范围较广,跟人们的生产生活带来了很大便利。然而,由于本身的复杂性和相关技术条件的限制,4G网络在发展过程中出现许多问题,仍存在较大提升空间,注重数据挖掘技术可能为一有效途径。该文以数据挖掘技术和4G网络为基础,简述数据挖掘含义与方法,分析4G通信网络特点,并重点探究数据挖掘技术在4G通信环境下的运用原则与具体应用,以期更高效、科学的通信网络环境。
[82]赵亮,吴元琳.慢性乙肝症状与生物信息相关性的数据挖掘研究[J].电脑知识与技术,2016, 10:200-202.
关键词:慢性乙肝,数据挖掘,数据预处理,模式解释
摘要:通过数据预处理对767例慢性乙肝患者的数据,进行数据清洗、数据变换和数据规约,得到规范的可挖掘的数据集。使用关联规则Apriori分析方法,通过Weka数据挖掘平台,对预处理后的数据进行挖掘,得到106627条关联规则。然后通过过滤程序,筛选出符合要求的4935条强关联规则。最后根据用户(医生)的要求,利用可视化方法把结果呈现给用户。
[83]周小萍.数据挖掘技术对图书情报工作的影响[J].图书情报导刊,2016, 05:148-150.
关键词:图书情报工作,数据挖掘,信息采集,分类标引,信息检索
摘要:简要介绍了数据挖掘技术的概念、功能及应用领域,分别从信息采集、信息处理以及信息检索与分析3方面入手,对数据挖掘技术在图书情报工作领域产生的影响进行了分析与揭示。
[84]苟元琴.基于云计算物联网数据挖掘模式的构建方式研究[J].通讯世界,2016, 10:42-43.
关键词:云计算,数据挖掘,物联网,模式构建
摘要:物联网作为一种具备高水准动态性和异构性的现实网络,其数据具备较强的空间性和时间性,想要对其进行数据挖掘是相对困难的。因此,基于云计算的数据挖掘模式被应用到了物联网数据挖掘中。利用云计算技术构建出面向物联网的分布式数据挖掘模型,进而有效完成数据挖掘任务。
[85]陈磊.Weka期货数据挖掘中连续属性划分策略研究[J].软件导刊,2016, 06:173-176.
关键词:Weka,期货,J48数据挖掘,数据预处理,连续属性划分
摘要:数据挖掘过程中的数据预处理是一项很重要的工作。分析了现有分类算法J48直接处理原始期货数据时出现的分类准确率和预测准确率低等弊端。针对期货数据的连续性和时序性特征,在Weka数据挖掘平台下,提出一种面向期货数据的连续属性划分策略,其主要思想是对连续属性采用不同的分段标识方法,从中找出一种最适合期货数据特征的划分机制,进而在有效降低数据过度拟合的前提下,较大提高J48算法的分类准确率和预测准确率。
[86]王鑫,刘方爱.改进的多数据流协同频繁项集挖掘算法[J].计算机应用,2016, 07:1988-1992.
关键词:流数据挖掘,多数据流,滑动窗口,频繁项集,协同频繁项集
摘要:针对已有的多数据流协同频繁项集挖掘算法存在内存占用率高以及发现频繁项集效率低的问题,提出了改进的多数据流协同频繁项集挖掘(MCMD-Stream)算法。首先,该算法利用单遍扫描数据库的字节序列滑动窗口挖掘算法发现数据流中的潜在频繁项集和频繁项集;其次,构建类似频繁模式树(FP-Tree)的压缩频繁模式树(CPTree)存储已发现的潜在频繁项集和频繁项集,同时更新CP-Tree树中每个节点生成的对数倾斜时间表中的频繁项计数;最后,通过汇总分析得出在多条数据流中多次出现的且有价值的频繁项集,即协同频繁项集。相比A-Stream和HStream算法,MCMD-Stream算法不仅能够提高多数据流中协同频繁项集挖掘的效率,并且还降低了内存空间的使用率。实验结果表明MCMD-Stream算法能够有效地应用于多数据流的协同频繁项集挖掘。
[87]罗莉.基于改进BigFIM算法的网络信息大数据高频数据项挖掘算法研究[J].激光杂志,2016, 07:135-140.
关键词:大数据,优化控制,加速算法
摘要:超大量的数据从诸如传感器、社交媒体、互联网应用等物联网产生,这些数据被统称为大数据。传统的工具和技术无法处理大数据。为了从大量数据中提取出对新技术有益的信息,大数据的挖掘尤为重要。非常受关注的关联规则挖掘和高频数据项挖掘都需要在内存中调入全部数据,但是大量的数据并不适合内存存储。为解决这一难题,业界提出了MapReduce进行并行的大数据处理。本文提出的改进Big FIM算法(Improved Big FIM,IBFIM)运行于MapReduce架构下用于大数据的挖掘.IBFIM相对于Big FIM增加了对更大规模数据的支持并提高了数据挖掘的速度。该研究为更快速、更高效地并行挖掘大数据内容提供参考。
[88]姜学文.基于云计算环境的Web数据挖掘算法分析[J].电脑与电信,2016, 05:51-53.
关键词:云计算,Web,数据挖掘,算法
摘要:本文对Web数据挖掘算法分析进行了研究,首先简述了云计算关键技术,提出了如何在海量信息中提取出有用信息的重要性,其次指出了在云计算环境中进行Web数据挖掘提供更多数据挖掘的解决方案,最后对云计算环境下Web数据挖掘常用算法进行了探讨。
[89]楼树美,李淑玉.数据挖掘在网络教育中的技能应用[J].智能城市,2016, 08:332-333.
关键词:数据挖掘,网络教育,教育资源库,技能应用
摘要:网络科技的发展催生了网络教育,网络教育的普及是计算机网络科技发展的产物,也是时代发展的必然。网络教育的长足发展需要有良好的教学服务,数据挖掘技术在网络教育中的应用,解决了对学习者的学习习惯、需求、特点分析的需求。本文将分四个部分对数据挖掘在网络教育中的技能应用进行分析,首先简单阐述了数据挖掘的概念,其次分析了网络教育中的数据资源、网络教育的现状,最后重点分析了数据挖掘在网络教育中的具体运用。
[90]王丽娟,郝志峰,蔡瑞初,温雯,刘添添.K-means聚类算法的实例教学研究[J].计算机教育,2016, 08:152-157.
关键词:数据挖掘,实例教学,K-means
摘要:针对数据挖掘课程理论知识多、讲解抽象难懂的教学实际,重点研究数据挖掘课程的经典算法K-means聚类算法的实例教学策略,以提高学生对数据挖掘算法的学习兴趣,加强实际应用能力。研究内容包括选择实例、讲解实例、扩展实例和教学评价4部分。选择合适的实例提升学生学习兴趣;讲解实例使得学生掌握基本的K-means算法;扩展实例增强学生实际应用K-means算法的能力;最后教学评价进一步完善教学质量和效果。
[91]许丽卿.基于数据挖掘的高校教学质量评估系统研究[J].信息技术与信息化,2016, 08:79-82.
关键词:数据挖掘,Apriori,教学质量评估
摘要:随着我国高等教育的发展,高校教学、管理工作中出现很多新的问题和挑战。高校招生人数增加的同时,毕业生素质下降,工作能力受到质疑,高校教学质量成为社会关注的焦点,因此对教学质量进行有效评价显得尤为重要。本文阐述了基于数据挖掘技术,通过改进的Apriori算法,建立教学质量评估模型,对学生和教师的各种信息进行分析,得到相对准确的教学质量评估结果。
[92]张国华.数据挖掘在独立学院课程预警中的应用与实践[J].现代电子技术,2016, 17:136-139.
关键词:数据挖掘,效果预测,教务管理,Apriori算法
摘要:为了提升独立学院的办学质量,以独立学院教务系统数据为研究对象,以优化的Apriori算法为主要思想,开发了基于学生预警和教师教学效果预测新型功能的数据挖掘系统。能实现对可能不及格的学生和可能教学效果不理想的课程老师及早提示,大幅消除对后续课程的影响并减少不及格人数,对提升独立学院的整体教学效果起到重要作用。
[93]李高菊.数据挖掘在职业院校“学评教”体系中的应用[J].河北软件职业技术学院学报,2016, 03:47-50.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法和FP-Growth算法,学评教
摘要:在传统的教学评价过程中,每个学校都积累了大量的评价数据,而学校只是对这些数据进行简单的统计和查询,在海量数据中存在的更有价值的信息并没有得到真正利用。利用数据挖掘技术中的挖掘算法对评价数据和教师的个人信息进行梳理与分析,发现教师的性别、学历等不会影响教学效果,而职称、年龄则会影响教学效果。如何能在教学安排中做到统筹兼顾,是学校管理者在协调教学过程中的一个参照。
[94]何光凝.数据挖掘在计算机网络安全领域的应用研究[J].技术与市场,2016, 08:13+15.
关键词:数据挖掘,计算机,网络安全,应用
摘要:随着网络技术的发展,计算机网络安全问题越来越突出。计算机网络安全防御成为网络建设的重要内容。数据挖掘技术能够有效采集计算机网络数据,并对数据进行安全监测。数据挖掘对计算机网络安全有着重要意义。从数据挖掘的原理入手,着重分析了计算机网络安全面临的问题,探索数据挖掘技术在计算机网络安全领域的应用策略,以维护计算机网络安全。
[95]周程.人工智能推理引擎在微博数据挖掘中的应用[J].现代电子技术,2016, 15:99-102+107.
关键词:数据挖掘,微博应用,不确定推理,NHibernate和Spring.NET框架结构
摘要:面对庞大的微博用户群,提升用户体验以吸引更多用户成为关键因素,因此自动学习推理系统的研究成为热点,对微博用户的倾向进行推测,同时,使用图形化的组件使得操作更加简洁方便。系统中使用定量的不确定推理算法,也改变了定性推理造成结果不准确的情况,从而帮助用户更高效、准确地推送网络好友,通过运用人工智能和数据挖掘等领域中的理论和算法设计实现了自动学习推理系统。系统计划在搜狐微博中上线,在测试过程中取得了一定的预期成果。
[96]李颖.基于云计算的分布式数据挖掘系统设计与实现[J].电子技术与软件工程,2016, 15:204.
关键词:云计算,数据挖掘,系统设计
摘要:在云计算环境下进行分布式数据挖掘系统设计,提高数据的并行网格式调度和计算能力,传统的数据挖掘方法采用关联特征匹配方法,当数据存储空间中干扰强度较大时,数据挖掘的精度不高。在云计算环境下,提出一种基于分布式自适应特征调度和高阶累积量后置聚焦的数据挖掘算法,并在嵌入式Linux的内核下进行数据挖掘系统设计。首先进行了云计算的分布式数据结构分析和数据挖掘算法设计,然后进行分布式数据挖掘系统设计,系统包括程序加载模块、数据存储模块、数据缓存调度模块和数据通信传输模块等。实验结果表明,采用该方法进行基于云计算的分布式数据挖掘,数据挖掘的准确配准性能较好,系统的可靠性较好。
[97]曾令思,王铁方.浅谈数据挖掘[J].电子制作,2016, 14:96.
关键词:大数据,数据挖掘,数据存储
摘要:随着网络的发展与普及,各个行业都有着大量的数据需要存储。然而,如何挖掘和利用这些数据,将他们转变为有效信息,更好地为人们服务,一直是数据挖掘的最终目的。本文主要研究利用数据分析研究的方法,把数据转化成信息,实现数据的价值。并介绍了数据挖掘研究的产生和发展,以及数据挖掘的技术和方法、在生活中的应用。
[98]刘杰,赵满仓,张淑艳.聚类分析法在癌胚抗原数据挖掘分析中的应用研究[J].北京生物医学工程,2016, 04:395-399.
关键词:数据挖掘,聚类分析,癌胚抗原
摘要:目的探讨聚类分析方法在癌胚抗原数据的应用,以获取有价值的诊断信息。方法回顾分析自2008年4月至2013年4月癌胚抗原数据,采用SPSS Clementine数据挖掘软件的K-means模型,对CEA相关的性别、年龄等特征用聚类分析法进行挖掘,分析癌胚抗原及关联特征的临床意义。结果K-means算法对12532行癌胚抗原数据的挖掘结果分5组,其中3组有医学意义,特别是平均年龄为88.541岁的高龄男性老年患者罹患癌症的概率,较老年女性及低龄老年男性更高,临床上应加大对该部分人群的体检力度,争取早发现早治疗。结论通过对血清癌胚抗原结果进行数据挖掘,发现聚类结果符合医学意义,可实现精准的预防及治疗。
[99]林浩钊,高承芳,姚子汭.基于数据挖掘的信息服务管理与信息类资产管理知识共享体系[J].电子技术与软件工程,2016, 17:188.
关键词:数据挖掘,信息服务管理,信息类资产管理,共享
摘要:目前,社会的信息技术的发展日新月异,随着计算机技术的发展,计算机数据库的发展也得到了较大的加强,人们在信息的利用方面得到了较大的提高,在社会的诸多方面,我们都能看到信息技术的身影,使得各行各业的信息数据能够得到有效的收集和利用。虽然这些信息数据能够为人们带来多方面的好处,但是接踵而来的就是数据的利用率低下、信息的管理难以形成科学有效的方法。因此,我们当前面对的问题就是如何对这么多的信息进行有效的管理和利用,数据挖掘技术应运而生,在对传统的信息数据处理的过程中,数据挖掘技术为我们呈现了一种新的信息数据处理模式。这里笔者初步探究数据挖掘技术在信息管理领域的应用,建立数据信息共享平台。
[100]钱维扬,王俊义,仇洪冰.基于Hadoop的数据挖掘技术在测光红移上的研究[J].电子技术应用,2016, 09:111-114.
关键词:数据挖掘,机器学习,Hadoop平台,MLPQNA算法,测光红移
摘要:天文数据量以指数量级快速增长,使得天文数据挖掘面临前所未有的挑战。分布式集群技术和云计算平台的飞速发展,为海量数据处理和分析提供了新的研究思路和方法。其中基于内存计算的Hadoop分布式集群技术更是异军突起,并在迭代式机器学习和交互式数据挖掘应用等方面表现出明显的优势。基于最新释放的斯隆数字巡天测光数据集研究基于Hadoop平台的数据挖掘技术在海量天文巡天数据上的适用性和应用问题,为海量天文数据挖掘提供了新的手段和方法。