[51]石秋芳,孙娅彬.Apriori算法在煤炭电子商务中的应用[J].煤炭经济研究,2015, 11:66-69.
关键词:数据挖掘,电子商务,Apriori算法,Web数据库
摘要:随着数据库架构技术和网络技术的发展,数据挖掘技术在电子商务中的应用也逐渐推广,尤其是Apriori算法能对频繁项集进行挖掘。本文从Web数据库中运用数据的挖掘模式、关联、预测、评估和聚类等技术手段,从中提取出可以指导煤炭营销市场策略的有用数据,分析电子商务中数据挖掘的特点,进一步描述了数据挖掘在煤炭电子商务中的应用,并最终实现了Apriori算法在煤炭电子商务中的应用。
[52]梁路,王彪,王剑辉.一种结合OCAT逻辑方法的细粒度的关联规则数据挖掘[J].小型微型计算机系统,2015, 12:2667-2670.
关键词:细粒度属性,直观,OCAT逻辑方法,fine精度,关联规则
摘要:采用传统的关联规则方法对关系型数据集进行数据挖掘时,通常以属性为粒度求解属性之间的相关性,未能直观地剖析属性内部的规律和相关性.以细化分析粒度和提高关联规则的fine精度为目标,通过把属性"打碎",再结合基于逻辑的OCAT方法,提出一套细粒度的关联规则数据挖掘方法,同时由于该方法得到的关联规则表达形式的特殊性,使得其能提高处理大规模数据集的运算效率.最后,以一个气象数据集为实例进行实验,对结果的准确率进行了分析,并将其与传统关联规则进行对比,结果表明该方法能得到细粒度属性的关联规则,能更直观地展示属性内在的相关规律,还便于采用并行计算满足海量数据的效率需求.
[53]刘玉海.数据挖掘技术下的企业信息化管理研究[J].信息系统工程,2015, 12:80-81.
关键词:数据挖掘,企业信息化管理
摘要:将数据挖掘技术应用到企业信息化管理整合后的各类数据中,建立企业信息挖掘分析系统,能够为企业决策层的快速准确辅助决策、提高企业竞争力和达到企业利益最大化提供有效的科学依据。
[54]洪玮.数据挖掘在银行自助渠道运营管理中的应用[J].中国金融电脑,2015, 12:77-78.
关键词:数据挖掘,海量数据存储,数据平台,运营管理,机构网络,金融数据,战略性资产,并行计算,自助设备,业务体系
摘要:<正>随着海量数据存储、并行计算和数据挖掘技术的不断发展,全新的大数据时代已然到来。大数据正从原来的存储难题,转变为一种战略性资产,成为有待进一步挖掘的金矿。一、大数据时代的挑战进入21世纪,中国银行业对信息化建设投入了前所未有的力量,众多商业银行都建立起了自己的数据平台,形成了金融机构网络和垂直业务体系,实现了金融数据大集中。这些数据呈现出"数量大、类型多且价值密度低"的特点,因而,长久以来,大数据的存储和管
[55]程宪宝.基于数据挖掘的成绩分析系统[J].数字技术与应用,2015, 11:113.
关键词:EDM,数据挖掘,成绩分析系统,B/S
摘要:教学数据挖掘(EDM)在大数据和云计算的时代会起到越来越重要的作用,基于数据挖掘技术的成绩分析系统就显得很有必要。文章提出基于数据挖掘的成绩分析系统的设计要求及目标,介绍系统界面及各模块功能,在分析了软件开发模式及其优点的基础上,选择了当前比较流行的基于B/S架构的三层体系结构,并详细介绍了系统框架及设计实现方案设计。
[56]周广,闫丹凤,许光可,李笋.大数据在输变电设备状态评估中的研究[J].软件,2016, 01:9-13.
关键词:计算机科学与技术,大数据,输变电设备状态评估
摘要:电网的高速发展带来海量数据的存储和分析问题,传统的数据管理和分析工具不再适用。本文主要对大数据分析的相关技术在输变电设备状态评估中的应用进行了研究。本文首先分析了大数据以及数据挖掘技术的优点和应用,并介绍了输变电设备状态评估技术的相关内容,随后讨论了大数据和数据挖掘技术在输变电设备状态评估中的应用,并利用分布式存储、时间序列分析、频繁项挖掘以及专家系统等数据挖掘技术在输变电设备评估进行研究,以此提高电网管理的效率和运营的安全性。
[57]赵彦.计算机教学中的数据挖掘技术应用研究[J].电脑知识与技术,2015, 27:130-131.
关键词:数据挖掘,计算机教学,运用
摘要:自21世纪以来,原本的资产经济逐渐向知识经济转变。信息时代已经到来,计算机的运用被逐渐推广,不论是日常生活,还是工作学习,已经无法脱离计算机的使用,人类对计算机的依赖性日益增强。现如今,计算机知识已经深入到社会之中,计算机教学也得到了快速的发展。而实践表明,将数据挖掘运用于计算机教学之中,不仅能够提高教学评价的效率,还能够从中分析出有效信息。这对教学质量的提高有着极大作用。该文主要是针对数据挖掘技术在计算机教学中的具体运用加以研究。
[58]陈超,王哲.浅谈数据挖掘技术在信息资源规划中的应用[J].信息通信,2015, 12:188-189.
关键词:数据挖掘技术,数据识别,知识发现,主动推送
摘要:数据挖掘技术为信息资源规划过程中的海量数据识别、知识发现和推送提供了高效的工具手段。文章探索了信息资源规划基础环境"一个标准、两个模型"构建过程中存在的薄弱环节,分析了其产生的主要原因和可操作性解决途径,描述了数据挖掘技术在信息资源规划的基础环境建设中的应用方法和现实意义。
[59]刘艳秋,裴艳霞.基于数据挖掘的供应商选择方法研究[J].物流工程与管理,2015, 12:46-47.
关键词:大数据,数据挖掘,个性化需求,供应商选择
摘要:在传统供应商选择方法的基础上,基于电商环境下的大数据状态,以零售企业为核心企业,借鉴数据挖掘技术和信息推荐技术,从客户角度分析其供应商数据构成,提出一种兼顾客个性化选择的供应商选择方法,推荐合适供应商。
[60]邵涛,何湘竹,张智志.数据挖掘技术在企业货源投放系统中的应用研究[J].电脑知识与技术,2015, 27:182-183+191.
关键词:数据挖掘,相关性分析,回归分析,聚类算法,货源投放
摘要:以XX市烟草公司为例,探讨了数据挖掘技术在企业货源投放系统中的应用。"行政区划"作为企业零售客户的属性之一,在以往货源投放中一直未得到很好利用。本文首先应用相关性分析和回归分析技术,挖掘出"行政区划"对应的人口和经济与客户数量及客户规模之间的关系,之后采用K-Means算法从货源投放的角度建立新的"行政区划"分类模型,聚类后的"行政区划"属性作为货源投放的一个重要指标,可以指导企业实现合理货源投放。
[61]李娜娜.现代商业中计算机数据挖掘技术的应用[J].科技与创新,2016, 05:24-25.
关键词:商业信息,数据挖掘技术,Web技术,数据库
摘要:现代信息技术和商业模式发展迅速,数据挖掘技术的应用对海量商业信息处理有着极大的现实意义。互联网的不断发展使得数据挖掘技术成为现代商业获取市场信息的重要载体。目前,在大量商业活动中,借助数据自动分析技术可以获得真实、可靠的市场信息,为企业各项商业活动提供更多的商业利润决策信息。Internet可以说是一个海量信息资源储备库,在商务活动中,企业希望各类访问、分析、使用等均是科学、有效的,从而为数据挖掘提供更好的发展空间。数据挖掘是基于企业已定目标,深入分析企业各项数据,揭示企业中潜在的未知规律,从而将其模型化,以此来支持企业各项商业决策活动。简述了Web数据挖掘技术,深入分析了数据挖掘方法在商业信息中的使用规则,探析了数据挖掘技术在商业信息中的应用策略。
[62]梁雪霆.数据挖掘技术的计算机网络病毒防御技术研究[J].科技经济市场,2016, 01:25.
关键词:数据挖掘技术,网络病毒,计算机
摘要:随着互联网的快速发展和普及,信息传播方式发生重大转变,人们的生活、生产也更加便利。但是,不可否认的是,计算机网络病毒同样发展起来,严重威胁人们的信息安全。数据挖掘技术是一种新型的技术,可以挖掘、出来、分析计算机网络中的数据,可用于防御计算机网络病毒,从而进一步保障人们的信息安全。本文先简单概述数据挖掘技术,然后从数据挖掘技术的构成、计算机网络病毒防御系统两个方面来研究计算机网络病毒防御技术,旨在为后续研究提供一定的参考。
[63]林志超.二次设备基础数据挖掘系统的设计与实现[J].现代计算机(专业版),2016, 01:58-61.
关键词:二次设备,告警分析,数据挖掘
摘要:给出面向二次系统辅助决策的供电局二次设备基础数据挖掘系统的技术框架,并从惠州供电局二次设备数据管理的现状及需求出发,设计数据挖掘系统的主要功能模块,主要的数据分析功能包括基础统计及关联规则、聚类分析等数据挖掘方法。最后介绍系统实现。
[64]王振新,余春晖,李雪莲,杨东彪,应海松.进口铁矿品质信息数据仓建设及其数据挖掘[J].大众科技,2015, 11:20-23.
关键词:铁矿,信息,数据仓,数据挖掘
摘要:随着计算机技术的发展,数据积累急剧增长,为利用积累的大数据进行知识再发现创造了条件,数据仓和数据挖掘是近几年来发展迅速的大数据信息化技术,也是知识再发现的最有效手段。上世纪国内开始大规模进口铁矿石以来,一些口岸进口铁矿石检验的机构也逐渐积累宝贵品质信息资源,但这些信息资源是凌乱的、甚至是跨越不同数据库的。进口铁矿品质的数据仓建设就是利用检验检疫系统的信息优势,通过相关的数据挖掘技术建立进口铁矿品质信息收集方式,为进口铁矿检验和国家相关政策法规的出台提供技术支持,为国内钢铁企业了解进口铁矿的质量特性而有选择地采购进口铁矿提供重要提供技术参考,为国外供货商改进工艺提高铁矿质量提供对比数据。
[65]林幕群,彭显刚,林利祥,郑伟钦.基于数据挖掘技术的电价执行在线稽查模型[J].广东电力,2016, 01:108-112.
关键词:营销稽查,电价执行,数据挖掘,聚类分析,判别分析
摘要:针对目前供电企业营销稽查主要依靠人工巡检等被动方法而无法及时发现电价执行异常用户的现状,构建了基于数据挖掘技术的电价执行在线稽查模型。该模型以计量营销等海量用电数据为研究对象,首先利用Kmeans聚类算法构建典型用电轨迹模块,用以识别客户的典型用电模式;其次,利用马氏距离判别算法构建电价异常辨别模块,用以辨别电价执行异常用户;模型的输出为电价执行异常嫌疑用户,可为电力稽查人员提供稽查的范围及依据。利用该方法对中国南方某区域电网进行电价执行营销稽查,结果表明其能快速诊断电价执行异常用户,具有良好的实用性和可行性。下一步的研究重点是采用分布式计算方法来提高计算速度,以及通过调整判别阈值、增加异常判别方法来进行辅助稽查。
[66]潘晓辉.数据挖掘在电子商务在线答疑中的应用模型研究[J].价值工程,2016, 09:169-170.
关键词:电子商务,数据挖掘,关联规则,在线答疑
摘要:随着电子商务蓬勃发展,数据挖掘逐渐应用在电子商务需求的方方面面。本文在分析了电商平台中在线咨询功能的不足后,利用数据挖掘技术,提出一种基于关联规则挖掘的电子商务在线答疑模型。
[67]王强.探究物联网与数据挖掘云服务[J].通讯世界,2016, 04:89.
关键词:物联网,数据挖掘,云服务
摘要:针对物联网与数据挖掘,在简述物联网和数据挖掘定义的基础上,提出物联网中数据挖掘面临的难题,并分别从感知层、传输层与服务层探究物联网与数据挖掘所对应的云服务,通过一系列分析得出云服务是未来物联网数据挖掘发展主要趋势的结论,旨在为物联网的不断发展奠定坚实的基础。
[68]张玮玮.基于数据挖掘的战略管理会计若干问题研究[J].财经界(学术版),2016, 05:150.
关键词:数据挖掘,战略管理会计,问题
摘要:随着信息技术的快速发展,企业要保持竞争优势必须对企业发展过程中的内外部信息全面及时的掌握,并制定出全面、准确的竞争战略,而其实现需建立在以数据挖掘为基础的战略管理会计基础上。本文以此为研究对象,对基于数据挖掘的战略管理会计体系框架构建和实施等问题展开研究,为挖掘现代企业的竞争优势作出努力。
[69]任争,董莉丽,史泽,张海容,郑敏.数据挖掘技术及其在过程监控中的应用[J].黑龙江科技信息,2016, 09:176.
关键词:数据挖掘,电网运营,监控
摘要:计算机信息技术自从问世之后,就逐渐被应用于各个领域,可以说它带动了整个时代的发展。而电力行业也随着信息技术的发展而逐渐朝着现代化发展。电网运营的监控本身就是一个复杂的系统,而将信息技术应用于其中就可以使整个系统操作更加方便。本文就以数据挖掘技术在电网运营监控中的应用为例,做一定的分析研究总结该技术在过程监控中的具体应用。主要通过对数据挖掘的具体介绍来引出数据挖掘在电网运营监控中的应用。
[70]龚高灿.数据挖掘在高校学生管理决策中的应用模式探讨[J].信息与电脑(理论版),2016, 03:135-136.
关键词:数据挖掘,高校学生管理,应用模式
摘要:数据挖掘是对数据、信息进行处理的一门先进科学技术,其能从大量复杂数据中将所想要的数据抽离出来,或是找到某些有价值的数据规律、模型等,其可应用于高校学生管理中。笔者首先介绍数据挖掘基本概念、技术,紧接着分析其在高校学生管理中决策中的应用,确定了一种人性化高校学生管理决策新模式。
[71]黄瑞慧.数据挖掘在移动通信网络优化中的实践研究[J].中国新通信,2016, 04:72+75.
关键词:数据挖掘,移动通信网络,优化
摘要:在社会不断发展的过程中人们对移动通信网络的接受程度越来越高,在某种程度上说人们已经形成了对移动通信网络的巨大依赖,社会生活也因此而发生了非常大的改变。但是现阶段的移动通信网络运行中还存在较多问题,这对于其功能的有效发挥造成了一定影响和阻碍,所以通信企业应当进一步优化和完善移动通信网络。本文将深入分析移动通信网络的特征,并研究在移动通信网络中数据挖掘基本要求,进而对移动通信网络优化中数据挖掘的应用进行探索。
[72]郑倩倩.数据挖掘技术在网络教学平台中的应用研究[J].通讯世界,2016, 05:193-194.
关键词:网络教学,教学平台,数据挖掘,应用
摘要:在当前网络教学改革实践过程中,随着网络教学平台数据的提升,不仅教学平台处理数据量大,用户也具备差异性,应用数据挖掘技术,可以挖掘网络教学平台有用信息,满足用户自主应用该平台学习的需求,发挥积极影响。本文将研究网络教学平台中数据挖掘技术的应用,并为之提出优化策略。
[73]李升.数据挖掘在伊犁地区医保监控中的应用与研究[J].黑龙江科技信息,2016, 15:53-54.
关键词:数据挖掘,医保监控,挖掘算法,数据仓库
摘要:介绍数据挖掘的基本概念、简单的挖据算法,结合伊犁地区医保数据,探索数据挖掘在医保数据中的应用,包括参保人年龄分布、日结算费用排名、三大目录使用分布、各种慢性病人群数量分布等,用以辅助监督医疗行为,帮助以此来促进挖掘技术在医保领域的推广应用。
[74]许杰,缪茹一.一种快速特征选择方法在医疗数据挖掘中的应用[J].中国数字医学,2016, 04:64-66.
关键词:医疗数据,数据挖掘,特征选择,数据分类,Weka
摘要:提出一种基于不一致率的特征选择及数据分类方法,并给出特征选择和分类方法在Weka中的完整实现;利用Weka中的实现,对某三甲医院的多个医疗数据集进行实验分析;通过Java调用Weka设计开发了一套在线病情分析系统,医生可通过Web上传医疗数据集,系统后台自动进行数据预处理、特征选择及分类,最终给出病情分类结果,具有较高的诊断决策支持作用。
[75]吴彦博.基于数据挖掘的网络入侵检测关键技术的分析[J].职大学报,2016, 02:101-103.
关键词:数据挖掘,网络入侵,检测技术,异常检测
摘要:网络已经全面覆盖到人们的日常生活中,网络技术的不断发展,各种威胁网络安全的攻击和入侵技术也随着增长,严重威胁着社会生活的稳定和网络环境的安全,因此人们对网络安全的防御工作提出了更高的要求。入侵检测技术是一种积极主动的安全防御技术,其能够在网络攻击没有造成严重损坏之前检测到网络黑客的攻击行动,为网络防御技术提供相应的数据依据。本文,笔者提出基于数据挖掘的网络入侵检测系统,并对检测关键技术进行分析。
[76]杨刚,杨凯.大数据关键处理技术综述[J].计算机与数字工程,2016, 04:694-699.
关键词:大数据,Hadoop,数据挖掘,NoSQL数据库
摘要:大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术革命,大数据的发展、研究必将改变世界。先简介大数据的概念及其特征、大数据发展历程、大数据与云计算的关系;接着叙述了大数据分析和处理的比较成熟的平台:Spark和Hadoop;然后对大数据处理的若干关键技术:大数据采集、大数据预处理、大数据的存储及管理、大数据的分析和挖掘、大数据的统计分析等进行了较系统的分析、归纳和探讨。
[77]胡健,王理江.数据挖掘在选课推荐中的研究[J].软件,2016, 04:119-121.
关键词:选课,数据挖掘,推荐系统
摘要:在当代大学教育中,学生选课系统中存在的缺乏个性化课程推荐、选课效率较低的问题,本文针对这个问题结合数据挖掘技术对选课建立了选课推荐系统模型,使得学生在选课中有更多的参考,在一定程度上减少了学生选课的盲目性。
[78]王准.基于Hadoop云平台的海量数据挖掘方法[J].信息通信,2016, 04:119-120.
关键词:数据挖掘,Hadoop,参数配置,并行算法,map/reduce,海量数据
摘要:Hadoop云平台对海量数据的HDFS分布式存储,在应用map/reduce并行编程后,可实现数据挖掘技术的并行计算。文章对hadoop体系的实际部署和运行、map/reduce的数据挖掘程序架构方法和运行过程进行了构思和实现。
[79]焦磊,刘晓军,刘庭煜,倪中华.面向生产调度规则挖掘的关键属性提取技术[J].东南大学学报(自然科学版),2016, 03:464-469.
关键词:数据挖掘,属性提取,模糊数学,模糊熵
摘要:针对生产调度规则提取工作对数据集属性约简的客观需求,提出了一种关键属性提取技术.首先,分析了生产数据的特点,并依据重要性和关联性,将生产数据的属性划分为多个集合;然后,在此基础上利用模糊熵与聚类准确度建立重要性目标函数,用于发现重要属性.最后,利用关联性分析查找重要属性的关联属性,将相关属性进行合并,形成重要复合属性,以进一步增强属性提取效果.为了验证该技术的有效性,将利用该技术所获取的数据子集与通过随机法所得到的数据子集进行了对比,分析比较了各数据子集的相容性和规则提取准确性.结果表明,提取属性后所形成的数据子集具有较低不相容度,浓缩了原始数据集的调度规则知识,可显著提升多种生产调度规则挖掘算法的准确度与效率.该技术非常适用于生产调度规则挖掘数据预处理阶段的关键属性提取工作.
[80]张燕.数据挖掘技术在计算机网络病毒防御中的应用探究[J].太原城市职业技术学院学报,2016, 04:174-176.
关键词:数据挖掘技术,计算机,网络病毒,防御系统,应用研究
摘要:随着互联网的快速发展,网络信息与数据安全变得越来越重要,这关系各个领域的网络隐私安全。数据挖掘技术是一种旨在提高互联网信息安全的技术,它可以有效地提高互联网的信息安全和病毒防御。本文对计算机网络数据挖掘技术(Net Data Mining)NDM进行描述和探索,探究计算机网络病毒防御中数据挖掘技术的一些关联工具和结构,重点对数据挖掘算法进行描述,如决策树、关联规则等,这些有助于加强病毒的防御,最后通过模型来解决计算机网络病毒防御中的问题。
[81]杨景花,李华中.数据挖掘的光纤陀螺漂移值误差分析与研究[J].激光杂志,2016, 06:123-126.
关键词:光纤陀螺,数据挖掘,漂移值误差,测试结果
摘要:光纤陀螺仪漂移值产生原因十分复杂,具有非线性和随机性变化特点,结合光纤陀螺仪的漂移值误差变化的特点,提出一种数据挖掘的光纤陀螺仪的漂移值误差分析方法,首先采用经验模分解(EMD)对光纤陀螺仪的漂移值序列进行分解,然后分别采用极限学机和相关向量机分别对随机波动序列和趋势序列进行预测,最后对它们预测结果进行加权,得到光纤陀螺仪的漂移值预测值,并将该方法应用于具体的某光纤陀螺仪漂移值误差分析中,结果表明,本文方法的光纤陀螺仪漂移值预测精度达到95%以上,预测结果为光纤陀螺仪的寿命研究提供了有价值的参考依据。
[82]樊凌.云环境下大规模多媒体数据特征重构挖掘方法[J].软件导刊,2016, 06:176-178.
关键词:云计算环境,多媒体数据,数据挖掘,模板匹配
摘要:提出一种基于自相关模板匹配的云环境下大规模多媒体数据特征重构挖掘方法,进行大规模多媒体数据的信息流模型构建和特征提取,在云环境下进行大规模多媒体数据的主特征量矢量分析和状态空间重构,对重构的多媒体数据状态矢量特征进行自相关模板匹配,以实现数据准确挖掘。仿真结果表明,采用该算法进行数据挖掘的精度与准确性较高,性能较好,优于传统算法。
[83]崔卓.分析数据挖掘在计量自动化系统业务分析中的应用[J].科技与创新,2016, 14:100-101.
关键词:数据挖掘,计量自动化系统,在线监测,防窃电
摘要:数据挖掘技术与电能计量自动化系统业务相结合能够提高电能的利用率,为管理工作的顺利进行提供便利。这样做,不仅方便人们生产生活,还有利于我国社会经济的建设和发展。简要探讨和分析了数据挖掘在计量自动化系统业务分析中的应用情况,以期为日后的相关工作提供参考。
[84]于松涛.可扩展的数据挖掘平台的设计与实现[J].科研信息化技术与应用,2016, 02:90-94.
关键词:XML,数据挖掘平台,组件,多线程,可扩展
摘要:本文介绍了利用XML以及跨平台的多线程技术如何设计与实现一个通用的数据挖掘平台Component Framework(CF),以及CF对数据挖掘软件开发者和最终用户的益处。本文主要包括CF设计的背景、CF的架构,如何利用CF扩展SPSS Statistics和Modeler等数据挖掘产品以及CF对整个数据挖掘行业影响的展望。
[85]徐敏,蒋伟梁.数据挖掘技术在网络入侵检测中的应用研究[J].网络安全技术与应用,2016, 06:68-69.
关键词:入侵检测,数据挖掘,算法
摘要:本文阐述了入侵检测和入侵检测系统的含义,结合大数据时代背景下的数据挖掘技术,分析了数据挖掘在网络入侵检测中的应用,以及入侵检测数据挖掘的若干算法。
[86]古亮,刘培艳.数据挖掘技术在招生数据管理中的作用[J].电脑知识与技术,2016, 14:1-2.
关键词:高校招生,数据管理,数据挖掘
摘要:该文通过对高校招生数据的分析,归纳总结出高校招生数据,尤其是艺术类招生数据的特点,并对其进行归类。然后对数据挖掘技术进行了陈述,试图将数据挖掘技术应用到高校招生数据的管理和分析中,提高高校招生数据管理的有效性,节省时间和人力物力成本。
[87]赵学健,孙知信,袁源.基于预判筛选的高效关联规则挖掘算法[J].电子与信息学报,2016, 07:1654-1659.
关键词:数据挖掘,关联规则,事务数据库,预判筛选,Apriori
摘要:关联规则分析作为数据挖掘的主要手段之一,在发现海量事务数据中隐含的有价值信息方面具有重要的作用。该文针对Apriori算法的固有缺陷,提出了AWP(Apriori With Prejudging)算法。该算法在Apriori算法连接、剪枝的基础上,添加了预判筛选的步骤,使用先验概率对候选频繁k项集集合进行缩减优化,并且引入阻尼因子和补偿因子对预判筛选产生的误差进行修正,简化了挖掘频繁项集的操作过程。实验证明AWP算法能够有效减少扫描数据库的次数,降低算法的运行时间。
[88]孙阳.数据挖掘技术在中职计算机教学中应用的研究[J].科技展望,2016, 24:222-223.
关键词:数据挖掘,决策树,C5.0,成绩分析
摘要:本文针对中职学校计算机OSTA办公应用中级考试的成绩进行了数据挖掘、分析,并以挖掘结果作为理论依据,推动数据挖掘技术于职校的计算机考证方面的应用全面启动。应用决策树算法将学生参加计算机OSTA办公应用中级考试的成绩做了深入的分析和系统的研究。
[89]田巧燕.油田信息处理中数据挖掘技术的应用探析[J].中国管理信息化,2016, 17:92-93.
关键词:油田,信息处理,数据挖掘技术
摘要:随着科学技术的不断发展,在油田信息处理中也逐渐引入数据挖掘技术。数据挖掘技术作为现代化的产物,对于油田企业发展有着重要的推动作用。因此,本文在分析油田企业数据挖掘系统的基础上,对信息处理中数据挖掘技术的具体应用进行探讨。
[90]吕绍鑫.可视化驱动的交互式数据挖掘方法研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 11:136-137.
关键词:可视化,交互式,数据挖掘
摘要:人类正处于一个大数据的世界,世界的每一种事物都是由数据组成并拥有其独特的数据信息。当今时代是网络迅速发展的时代,数据信息的收集和存储都受到人们的关注。数据挖掘是一门在数据时代所产生的新的学科,该门领域为人们打开了新的认知大门。笔者主要研究了在可视化的环境背景下交互式的数据挖掘方法。从数据挖掘的具体含义开始介绍,然后分析交互式数据挖掘的概况。期待通过对交互式数据挖掘知识的讲解,了解在具体实践中的应用。
[91]谢怡文.探讨数据挖掘技术的研究现状及发展方向[J].通讯世界,2016, 17:30.
关键词:数据挖掘,技术,研究现状,发展方向
摘要:本文主要阐述了数据挖掘技术的研究现状,其涵盖国外研究现状与国内研究现状,以及数据挖掘技术的发展方向,其涵盖Web挖掘技术和文本挖掘技术。
[92]朱亚琼,罗伟.一种基于动态调度的数据挖掘并行算法[J].现代电子技术,2016, 15:156-159+163.
关键词:数据挖掘,朴素贝叶斯,动态调度,并行计算
摘要:相比其他分类算法,朴素贝叶斯算法最大的优点就是适合被并行化改造。由于单机分类算法不适应大规模数据的处理,而云计算动态调度的出现为大数据处理带来了希望,运用并行计算的思想改进算法能提高分类速度。结合朴素贝叶斯算法易于并行化的特点对算法进行相应的改进。在单机串行、Hadoop、Spark以及CUDA平台上进行了性能对比实验,最终证明了分类算法并行化后具有较好的加速比。
[93]李诺晗.数据挖掘技术在电信网络规划中的应用[J].电信快报,2016, 06:46-48.
关键词:数据挖掘,电信网络规划,应用探讨
摘要:提升网络规划水平是通信企业降低运营成本、提高服务质量的有效措施,数据应用是网络规划的重点,为了提高数据应用的有效性,需要结合科学智能的方法,充分挖掘数据的潜在价值。文章介绍数据挖掘技术及电信网络规划,提出电信网络规划步骤,综合数据挖掘的优势,结合通信产业的发展背景,分析数据挖掘技术在电信网络规划中的应用。
[94]张海涛,齐金平.数据挖掘在煤矿安全信息管理系统中的应用[J].煤矿现代化,2016, 05:54-56.
关键词:煤矿,信息管理,数据仓库,数据挖掘
摘要:针对煤矿企业未对安全信息进行深入挖掘的问题,设计了煤矿安全信息管理系统,利用数据仓库和数据挖掘技术对井下实时安全信息进行深入分析,以关联规则为例对煤矿监测数据进行挖掘,分析挖掘结果表明安全参数之间存在紧密联系,由此得到对隐患预测起到指导作用的有用信息,提前做好重点防范,为煤矿的生产安全和职工的人身安全提供保障。
[95]马世铁.数据挖掘在银行业的CRM中的应用[J].科技视界,2016, 23:422.
关键词:数据挖掘,银行,CRM
摘要:挖掘技术在美国银行金融领域应用广泛。金融事务需要搜集和处理大量数据,对这些数据进行分析,发现其数据模式及特征,然后可能发现某个客户、消费群体或组织的金融和商业兴趣,并可观察金融市场的变化趋势。
[96]易永红.数据挖掘聚类算法在船联网平台中的应用[J].舰船科学技术,2016, 16:148-150.
关键词:数据挖掘,聚类算法,DBSCAN
摘要:随着通信技术的发展,船舶与船舶以及船舶与岸基之间的数据交互越来越频繁;同时数据的种类与数据帧的大小也急速增加,如何对这些信息进行快速有效的分析提取成为现代海洋业的重要研究领域。数据挖掘通过统计﹑自动学习等算法从海量数据中提取有效信息。随着船舶采集信息量的增大,成为信息中心最重要的功能之一。本文研究现有聚类算法的优缺点,重点分析聚类数据挖据算法DBSCAN,根据船舶数据处理的特点对算法进行了改进。
[97]许琳,赵茂先.基于密度的局部离群数据挖掘算法研究[J].山东理工大学学报(自然科学版),2016, 06:7-11.
关键词:离群数据挖掘,INFLOF算法,K-means算法,时间复杂度
摘要:为了研究局部离群数据挖掘方法,将K均值聚类算法和基于影响空间的局部离群因子算法相结合,构造了一种基于K均值和影响空间的局部离群因子的方法.该方法首先通过聚类把靠近簇中心密集区域的正常数据剔除,然后再调用INFLOF算法对剩余数据进行挖掘,从而减少了中间结果的存储,大大减少了算法的运行时间.最后分别通过随机数据和实际数据实验,验证了KINFLOF算法在离群数据挖掘中的准确性和运行效率.
[98]李严.消防灭火救援中数据挖掘技术的应用[J].科技创新与应用,2016, 29:291.
关键词:消防灭火救援,数据挖掘技术,应用
摘要:当前,我国消防灭火救援工作的难度,随着城市化建设的推进而不断的增长。与此同时,面对城市火灾的防控,大数据时代对公安消防的数据驾驭能力提出了新的挑战与机遇。为有效的管理城市消防灭火系统,最大限度的控制火灾险情,应用数据挖掘技术进行相关的数据分析,会实现更好的效果。基于此,文章对于消防灭火救援中数据挖掘技术的应用进行了简要的分析与探讨,旨在为今后的消防工作中,应用数据挖掘技术以提高消防灭火救援效率,提供一定的参考与借鉴。
[99]刘钟情.数据挖掘在体育院校计算机等级考试成绩分析中的应用研究[J].江汉大学学报(自然科学版),2016, 04:377-381.
关键词:数据挖掘,Apriori算法,Weka,体育院校,关联规则,成绩分析
摘要:为了提高体育院校学生计算机等级考试过级率,使用Weka平台,采用Apriori关联规则对成都体育学院13级部分班级的计算机基础一和基础二课程学生平时测试成绩及平时测试次数、期末卷面成绩、计算机等级考试成绩进行数据挖掘分析,获取了一些有益的分析结果,对提高计算机基础课程的教学效果起到一定的指导作用。
[100]劳政萍.数据挖掘在互联网流量经营中应用与研究[J].信息通信,2016, 08:245-246.
关键词:数据挖掘,互联网,流量经营,移动通信
摘要:随着4G+的快速改进和提升,智能终端运行的微信、QQ、视频网站、新闻网站等OTT应用产品数据传输速度更快,同时耗费的流量也迅速增多。通信运营商为了提高互联网流量收入,开始采用先进的数据挖掘技术分析客户流量需求,划分不同的消费群体,实现精细化营销。