[51]王宏,于勇,印璞,赵罡,王伟.基于关联规则的MBD数据集定义研究与实现[J].北京航空航天大学学报,2015, 12:2377-2383.
关键词:关联规则,基于模型定义(MBD)数据集,工程注释项,数据挖掘,推荐
摘要:针对产品全三维数字化研制需求,提出了一种基于关联规则的基于模型定义(MBD)数据集定义方法.首先,对产品研制过程中所有设计、制造和检验的标准进行细化分解,并对所有这些标准的工作方法、指令、要求即工程注释项进行统一编码,并由计算机管理和发布;其次,对MBD数据集创建过程的历史记录进行关联规则挖掘,发现工程注释项间潜在的关联关系;最终,根据工程注释项间关联关系,实现MBD创建过程中相关工程注释项的推荐.该方法以数据挖掘中关联规则理论为基础,从MBD数据集构建历史数据中获取有用的知识和经验,通过相关工程注释项推荐,进而提高MBD数据集创建效率.
[52]段淑敏.大数据环境下的《数据挖掘》课程教学探索[J].中小企业管理与科技(上旬刊),2015, 12:164.
关键词:大数据,数据挖掘,教学方式,考核方式
摘要:大数据时代的到来,极大的推动了数据挖掘技术的应用,因此,现代企业对数据挖掘技术人才的需求越来越多,《数据挖掘》课程由此得到快速发展。《数据挖掘》是一门综合了多种学科的复杂性学科,具有很强的理论性和实践性,因此对教学的要求较高。本文将围绕《数据挖掘》课程的教学内容、教学方式、考核方法以及其他内容展开论述。
[53]冯波.基于云计算的数据挖掘技术[J].科技与企业,2015, 23:67+69.
关键词:数据挖掘技术,信息时代,分布式存储,数据挖掘算法,谷歌,应用服务,数据挖掘任务,分布式文件系统,关联规则算法,联机分析处理
摘要:<正>1、前言毫无疑问,21世纪10年代,已经是不折不扣的信息时代,或者也可以称之为数据时代。随着计算机的发展,网络的快速普及,尤其是移动互联网在近年来的蓬勃发展,数据量、信息量无时无刻不在海量增长着。目前,面对海量的信息,找出自己真正感兴趣的内容已经成为用户最为头疼的事情,数据挖掘已经成为当前最为热门的技术领域。近年来,云计算成为广受关注的技术领域,也使得数据挖掘平台有了新的发展方向,构建新一代的数据挖掘平台来应对数据
[54]吕亚娟,翁苏湘,李莹.基于网格的临床医学数据挖掘技术的应用研究[J].科技创新导报,2015, 30:149+151.
关键词:网格,数据挖掘,临床医学数据
摘要:该论文的研究视角是当前比较热门的临床医学数据挖掘,分析了临床医学数据的存储特点,提出了依托医院现有网络实现医院的海量临床医学数据挖掘的方法,为医院在疾病诊断和治疗、医学科研与教学、医院管理等方面提供帮助。
[55]文娟.面向软件工程数据挖掘的开发测试技术探讨[J].无线互联科技,2015, 22:48-49.
关键词:软件工程,数据挖掘,开发测试技术
摘要:近年来,信息技术以日新月异的速度飞快发展,对人们日常工作和生活中的各个领域都产生了极大的影响,在这种情况下,各行各业在积极发展过程中开始追求相关软件的开发。软件在使用过程中能够产生大量数据,这些数据能够有效应用于查看代码及存档管理的中,现阶段积极深入挖掘这些数据,对于提高软件工程效率具有重要意义。文章以软件工程数据挖掘为基础,对开发测试技术进行了深入探讨。
[56]王琦,金玉琴,周金海,周明.基于WPF的中医电子病历系统设计与实现[J].医学信息学杂志,2015, 12:26-30.
关键词:中医电子病历,WPF,XAML,数据挖掘
摘要:基于中医病历较西医病历的特殊性,基于WPF设计面向中医专业人员的电子病历系统。从数据库设计、WPF与MVVM模式、XAML与数据绑定、界面设计与自定义控件等方面,详细介绍系统的设计与实现,阐述系统的功能模块及数据挖掘,指出系统的创新之处。
[57]王明.概述数据仓库与数据挖掘技术——吹尽黄沙始见金[J].信息系统工程,2016, 02:58.
关键词:数据仓库,数据挖掘技术,关系研究
摘要:随着计算机的不断普及和数据库系统的快速发展,使得信息的处理更加精确高效,同时也导致数据泛滥、信息过量现象的产生。现有的数据库系统,无法满足人们对数据更深层次的需求,新的数据库应用技术数据仓库和数据挖掘技术应运而生。本文将对数据仓库与数据挖掘技术的含义、特点和方法进行概述,分析两者之间的关系。
[58]杨曦,GUL Jabeen,罗平.云时代下的大数据安全技术[J].中兴通讯技术,2016, 01:14-18.
关键词:大数据,云计算,大数据安全,APT攻击,数据挖掘
摘要:认为云计算结合大数据,是时代发展的必然趋势。提出了保障大数据安全的方法和技术,方法包括:构建云环境下的大数据信息安全体系,建立并研究基于Hadoop的大数据安全架构等;技术包括:基于大数据的威胁发现技术、大数据真实性分析技术、基于大数据的认证技术、基于大数据的安全规则挖掘技术,以及防范高级持续性威胁(APT)攻击的技术。认为大数据带来许多新的安全问题和挑战,但它本身也是解决问题的重要手段,需要进一步地研究。
[59]凤祥云,卢辉斌.基于数据挖掘的水下激光图像识别技术[J].激光杂志,2016, 01:55-58.
关键词:水下激光图像,特征提取,主成分分析,图像分类器,相关向量机
摘要:为了提高水下激光图像识别精度,提出一种基于数据挖掘的水下激光图像识别方法。首先收集水下激光图像,提取其Gabor特征,并采用主成分分析法对特征进行选择,消除冗余特征,然后根据特征对训练样本进行处理,并输入到相关向量机进行学习,建立水下激光图像识别分类器,最后采用具体水下激光图像进行仿真对比测试。测试结果表明,本文方法可以提高水下激光图像的识别率,而且获得较快的水下激光图像识别速度,具有较高的实际应用价值。
[60]焦丽静.烟草行业质量管理中数据挖掘的运用研究[J].企业改革与管理,2016, 02:46.
关键词:烟草行业,质量管理,数据挖掘
摘要:在我国信息化技术不断发展的进程中,数据挖掘技术迅速发展起来,并得到了广泛的应用。在烟草行业质量管理过程中,利用数据挖掘技术,为烟草企业重大决策提供依据。本文首先对数据挖掘技术进行简要的分析,然后分析烟草行业质量管理现状,最后探讨数据挖掘在烟草行业质量管理工作中的有效应用,共有关人员参考。
[61]密海英.基于Kalman滤波的Web数据流抗干扰挖掘算法[J].科技通报,2015, 12:228-230.
关键词:Web数据,挖掘,Kalman滤波,干扰,检测
摘要:提出一种基于变维Kalman滤波的Web海量数据流抗干扰挖掘算法。构建Web环境下的海量数据挖掘数据流信息模型和噪声干扰模型,结合现代信号处理方法,设计变维Kalman滤波算法进行海量数据流信号滤波预处理,把Web海量数据流映射为一组非线性宽带调频信号模型,采用信号检测算法实现Web海量数据的抗干扰挖掘。仿真结果表明,采用该算法进行Web海量数据信息的抗干扰挖掘,具有较高的数据检测精度和准确挖掘性能,具有较高的抗干扰性和鲁棒性。
[62]刘海龙.冶金制品成分检测系统中特征数据挖掘方法研究分析[J].中国金属通报,2016, 02:51-52.
关键词:冶金制品,成分检测,数据挖掘,特征提取
摘要:在冶金制品成分检测系统,需要进行成分特征数据进行准确提取,通过数据挖掘提高成分检测的准确性和有效性。提出一种基于关联维特征提取的冶金制品成分检测特征数据挖掘算法。首先对冶金制品成分检测系统中的信息数据进行Markov模型属性重构和数据聚类,根据聚类结果进行关联维特征提取,实现数据挖掘算法改进。仿真实验结果表明,采用该算法进行冶金制品成分检测系统中特征数据挖掘,特征提取的准确度较高,提高了成分检测的精度和可靠性。
[63]张学功.大数据挖掘技术在印制电路板投料优化系统中的应用[J].印制电路信息,2016, 03:52-56.
关键词:大数据,投料优化系统,结构变化检验,报废率
摘要:文章以投料优化系统的设计过程为例,介绍了大数据挖掘技术在工业生产中的具体应用。该系统设计检验了报废率由订单面积引起的结构变化,并分别估计各区间的模型参数,进而对印制电路板生产的报废率进行预测。在控制了补投率的前提下,使用预测报废率构建崇达公司的投料优化系统。通过生产运行说明,该系统可以有效降低印刷线路板生产的预大率,节约人工和生产成本。
[64]张巍,任环,张凯,李成明,姜青山.基于移动软件行为大数据挖掘的恶意软件检测技术[J].集成技术,2016, 02:29-40.
关键词:Android恶意软件检测,特征选择,特征提取,集合分类算法
摘要:目前移动恶意软件数量呈爆炸式增长,变种层出不穷,日益庞大的特征库增加了安全厂商在恶意软件样本处理方面的难度,传统的检测方式已经不能及时有效地处理软件行为样本大数据。基于机器学习的移动恶意软件检测方法存在特征数量多、检测准确率低和不平衡数据的问题。针对现存的问题,文章提出了基于均值和方差的特征选择方法,以减少对分类无效的特征;实现了基于不同特征提取技术的集合分类方法,包括主成分分析、Kaehunen-Loeve变换和独立成分分析,以提高检测的准确性。针对软件样本的不平衡数据,文章提出了基于决策树的多级分类集成模型。实验结果表明,文章提出的三种检测方法都可以有效地检测Android平台中的恶意软件样本,准确率分别提高了6.41%、3.96%和3.36%。
[65]武健.网络用户访问模式挖掘算法研究[J].计算机工程与应用,2016, 05:61-64+70.
关键词:日志数据,数据挖掘,隐马尔科夫模型,聚类
摘要:针对高校校园网受考生及家长关注度越来越高的现象,为深入分析和理解用户的访问模式及其访问热点的变化规律等知识,设计一种隐马尔科夫模型和分层聚类策略相结合的混合聚类算法。基于隐马尔科夫模型将时序数据转换到似然空间,其中似然度的大小通过对称性KL(Kullback-Leibler)距离来标识。构建对称性KL转移矩阵,并借助于分层聚类方法实现对用户访问模式进行聚类。通过将该方法应用于考生及家长对我校官网访问的网络日志数据挖掘进而得到用户访问的三种模式,表明该方法的可行性和有效性。
[66]曾丽.数据挖掘技术在软件开发信息管理中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 04:183.
关键词:数据挖掘技术,软件开发,信息管理,应用
摘要:文章通过介绍数据挖掘技术概述,分析软件开发信息管理数据挖掘面临的挑战,对数据挖掘技术在软件开发信息管理中的应用展开探讨,旨在为相关人员基于数据挖掘技术概述、软件开发信息管理数据挖掘面临的挑战的促进软件开发信息管理有序开展研究适用提供一些思路。
[67]孙宏斌.基于数据挖掘的体育成绩管理系统的设计与实现[J].电子设计工程,2016, 05:74-77.
关键词:ASP.NET三层架构,SQL Server数据库,系统分析,系统实现
摘要:为了将体育教师从繁芜的数据管理工作中解脱出来从而专注于教学质量的提高,提出了一种基于数据挖掘的成绩管理的设计方案,并给出了方案的设计和实现的过程。该方案的设计主要采用.NET三层体系架构,数据库平坦采用SQL Server 2005,程序开发平台为Visual Studio 2008,实际应用表明,该系统操作简便、功能良好的特点,达到了设计要求。
[68]韩博洋,汪兆洋,金蓓弘.一种基于轨迹大数据离线挖掘与在线实时监测的出租车异常轨迹检测算法[J].中国科学技术大学学报,2016, 03:247-252.
关键词:GPS轨迹,异常轨迹检测,Pathlet方法,时空数据挖掘
摘要:以防止出租车欺诈绕路为例,提出一种基于出租车GPS时空轨迹数据离线挖掘与在线实时检测相结合的异常轨迹检测算法,获得快速反馈实时检测的结果.首先,将路网地图进行网格化切分并编号,用Pathlet方法优化常用的以GPS点组成的轨迹序列,并将轨迹通过匹配、补全等处理变换为Pathlet序列.然后,从大量出租车历史数据中,获得轨迹的Pathlet序列,并聚类得到起点与终点之间正常的K类轨迹.当实时轨迹需要被检测时,便与K类正常轨迹进行匹配,只需计算两段Pathlet序列的编辑距离,并同时考量时间和空间两个维度设定合理阈值,判断是否抛出异常.最后,基于北京地区2011年3月到5月出租车GPS轨迹的真实数据集进行了大量实验,对比了相关工作,印证了所提出算法的有效性和高效性.
[69]张慧,徐勇.数据挖掘中SVM模型与贝叶斯模型的比较分析——基于电信客户的流失分析[J].平顶山学院学报,2016, 02:68-73.
关键词:电信客户流失,贝叶斯模型,支持向量机模型,比较分析
摘要:对电信客户流失数据分别构建贝叶斯模型和SVM模型,进行电信客户流失的可能性预测.在实验过程中改变数据量和特征字段,借助clementine 12.0的可视化实验平台直观、有效地观察5种模型的预测结果,并对贝叶斯和SVM的5种模型进行比较,得出结论:在属性值较多的情况下,采用贝叶斯Markov-FS模型;在属性值较少且与预测结果高度相关的情况下,SVM中多项式核函数模型预测结果的正确率和稳定性都比较好.
[70]徐永秀,刘旭敏,徐维祥.基于间隔链表改进的频繁项集挖掘算法[J].计算机应用,2016, 04:997-1001.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,频繁模式树,间隔链表
摘要:针对PrePost算法中需要建立复杂的前序和后序编码树(PPC-tree)和节点链表(N-list)的问题,提出一种基于间隔链表(I-list)改进的高效频繁项集挖掘算法。首先,该算法采用了比频繁模模式树(FP-tree)更加压缩的数据存储结构间隔编码的频繁模式树(IFP-tree),无需迭代地建立条件FP-tree;其次,该算法利用更简洁的I-list代替了PrePost中复杂的N-list,从而提高了建树和挖掘速度;最后,对于单分支路径的情况,该算法通过组合的方法,直接求得某些频繁项集,以提高算法的时间性能。实验结果表明:一方面,对于同一数据集在相同支持数下挖掘的结果相同,验证了改进算法的正确性;另一方面,无论在时间还是空间上改进算法的整体性能均比PrePost算法提高约10%;且对于稀疏型数据库或密集型数据库的挖掘都有较好的应用。
[71]许芳,李媛.新型的Web使用挖掘数据预处理方法[J].信息技术,2016, 04:193-195+200.
关键词:Web使用挖掘,大数据,数据预处理,数据清理
摘要:大数据背景下,Web使用挖掘的目的是通过识别Web数据使用模式更好地为Web应用需求提供服务,高效地处理大数据并从中找到有用的信息,数据预处理是保证Web使用挖掘数据质量的必要阶段。首先,论述了Web使用挖掘数据预处理领域的相关工作;其次提出了在数据挖掘开始之前的接入流数据预处理技术,这项技术能通过识别单独用户和会话来提高数据预处理的性能;最后进行了实验验证。结果表明,文中方法有助于发现来自于用户数据流的有意义的模式和关系,因此具有可行性和有效性。
[72]洪英汉.数据挖掘技术在科技项目评审专家遴选系统中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 06:177.
关键词:遴选系统,数据挖掘,智能推荐
摘要:本文分析传统科技项目评审专家遴选过程存在不足等问题,提出了利用数据挖掘技术的聚类、关联、推荐等方法来辅助系统,实现科技项目评审的客观、公正、公平、公开为目的。系统主要围绕"政策-项目-专家-评估"全过程的模式,一方面提高了系统的科学性,另一方面降低了科技管理人员的工作难度。未来系统的模型研究将通过程序实现,应用到科技服务平台系统。
[73]查道贵,许彩芳.RBF神经网络迭加粗糙集的数据挖掘算法探讨[J].湖南城市学院学报(自然科学版),2016, 01:172-173.
关键词:RBF神经网络,粗糙集,数据挖掘算法
摘要:报告了数据挖掘技术及算法的现状,研究了粗糙集理论和RBF神经网络的经典模型,比较分析了二者优缺点,为提高数据挖掘算法的准确性,提出了RBF神经网络迭加粗糙集的数据挖掘算法思想,实验数据验证了利用RBF神经网络优化数据,再利用粗糙集来约束和提取规则,可取得良好的数据挖掘效果。
[74]刘广.基于关联规则的中医肺癌数据挖掘应用研究[J].科技视界,2016, 12:279+303.
关键词:数据挖掘,关联规则,肺癌,药物关系
摘要:收集治疗肺癌的中医药临床文献作为实验数据,运用关联规则技术对中药包含的化学组分进行频繁项集的挖掘,发现了治疗肺癌最主要的药物以及药物之间的依赖关系,对临床肺癌治疗有着重要的作用。
[75]许霞,唐浩,汪永超.电子商务中的数据挖掘及其应用[J].现代经济信息,2016, 05:323.
关键词:数据挖掘,数据仓库,电子商务,信息处理
摘要:互联网使用与发展使得电子商务在现代企业的地位日益加重,因此如何充分利用网络技术和数据库技术的业务优势,是目前所企业关注的一个重要问题。本文介绍了常用的数据挖掘和利用数据挖掘技术在电子商务分析领域的技术应用和建立动态,高效的电子商务的可行性,并做出更具针对性的电子商务网站,使得用户体验更加人性化,并为企业提供数据以支持业务决策。
[76]王莉红,徐清泉,郑邦毅.高校信息化中数据挖掘现状调研及应用研究[J].数字技术与应用,2016, 04:100.
关键词:高校信息化,数据挖掘,应用研究
摘要:数据挖掘是从海量数据中抽取出有价值知识的有效工具,数据挖掘是针对数据进行处理较为成熟的技术。目前数据挖掘技术应用范围广泛,并且取得较为显著的效果。高校信息化建设的快速发展下产生了大量信息,数据挖掘技术以应用到高校信息化建设中如:招生就业、教学管理和教学模式等方面,并且具有指导意义和作用。
[77]魏建兵.基于云计算的医疗大数据系统架构研究[J].电脑知识与技术,2016, 07:21-23.
关键词:云计算,大数据,数据挖掘,医疗
摘要:综合介绍了大数据时代医疗行业数据挖掘面临的挑战,结合云计算提出一种基于Hadoop生态环境搭建的医疗云数据挖掘平台架构,详细阐述其各层功能,包括基础层、平台层、功能层以及业务层,以期为医疗行业的大数据分析及挖掘提供新思路。
[78]杜松江,张继成.基于决策表的数据挖掘建模方法研究[J].常州工学院学报,2016, 02:51-54.
关键词:决策列表,Clementine,预测模型,响应率
摘要:挖掘模型的建立与评价是数据挖掘的核心部分。介绍了数据挖掘中的决策表算法,再以某商业银行CRM系统为例,选取银行营销活动历史数据为对象,并详述了通过Clementine数据挖掘软件建立银行客户响应预测模型的方法。
[79]郝建军.洗钱交易中的异常数据挖掘原理[J].信息与电脑(理论版),2016, 08:109-110.
关键词:洗钱交易,异常数据,挖掘原理
摘要:目前,洗钱交易活动在我国仍然是金融机构重点防御的犯罪活动之一,金融机构已通过数据库技术积累了大量交易记录,但是对于采用数据库技术进行洗钱交易中异常数据挖掘,目前在国内还没有一个完整系统能够实现。采用数据挖掘技术进行洗钱交易中的异常数据挖掘,可以实现智能化数据挖掘分析,对洗钱交易中的异常数据识别作用巨大。
[80]齐慧平.Apriori算法在ACViS中用户行为监测数据挖掘中的应用研究[J].网络安全技术与应用,2016, 05:47+49.
关键词:Apriori算法,ACVi S,用户行为,数据挖掘
摘要:本文主要通过分析自适应可视化系统运行机制,研究用户行为监测、用户行为数据库以及数据挖掘等方面的内容,并探讨了Apriori算法在ACVi S中用户行为监测数据挖掘中的应用。
[81]高建敏,龙波,王泽书.推行数据挖掘与可视化管理实现企业价值增长[J].财务与会计,2016, 06:25-27.
关键词:数据挖掘,可视化管理,数据库规模,企业价值增长,正泰电器,物联网,信息产业,信息生产,管理模块,分析平台
摘要:<正>继云计算、物联网之后,信息产业又面临着一次颠覆性的技术革命——"大数据"(Big Data)。大数据时代下,信息技术突飞猛进,信息生产以几何级数增长,如何处理信息,以及更好地利用信息,成为各行各业所面临的问题,正泰电器也不例外。随着公司规模快速扩大,分布于全国各地的机构部门、数百条生产线和上万个规格产品形成的数据库规模也在不断扩大,传统的报表查询工具已经无法满足挖掘有效信息的需求。为此,公司以现有信
[82]李门楼,郭嘉.基于数据挖掘技术的研究生信息库数据的研究及应用[J].中国管理信息化,2016, 11:164-167.
关键词:管理信息系统,关联规则,决策树,Apriori,C4.5
摘要:论文结合D大学研究生信息与管理系统应用的实际情况和迫切需求,针对"海量数据信息严重浪费,亟待挖掘其潜在有用信息"这一现实问题,对D大学研究生信息与管理系统多年来积累的信息数据进行深入研究与探讨,运用数据挖掘原理,对研究生选课数据、研究生科研及成绩数据、研究生毕业单位信息数据进行有效挖掘,以期得到所隐藏的有价值信息,从而指导教学管理和学生的学习方向,继而提高教学管理水平和研究生培养质量,更好更有效地为研究生的成长和发展服务。
[83]韩吉德,王祖顺,王霞.基于出租车轨迹数据的人口活动分析[J].测绘工程,2016, 10:69-71+80.
关键词:出租车轨迹,数据挖掘,热点区域,人口活动
摘要:根据轨迹数据识别出人们感兴趣的区域,并且挖掘出人们的日常出行特性,作为数据挖掘的一个热点逐渐受到人们的重视。目前,绝大多数大城市的出租车上都安装有GPS,其记录的轨迹数据在时间和空间上都包含丰富的信息,分析出租车的轨迹数据能在一定程度上反映城市人口的出行情况,挖掘有价值的信息。文中挖掘出租车轨迹数据中的乘客上下车的位置点数据,经过数据预处理、地图匹配以及整合后,对位置点进行有权重的热点区域分析,叠加到地图上进行人口活动分析。
[84]刘文学,杨红云,梁磊.采用高阶累积量压缩的镀铬加工实时数据挖掘算法[J].世界有色金属,2016, 09:90+92.
关键词:镀铬加工,数据挖掘,高阶累积量
摘要:对镀铬加工的实时数据进行准确挖掘,结合专家系统实现加工过程优化。提出一种基于高阶累积量压缩的镀铬加工实时数据挖掘算法,对镀铬加工实时数据进行高阶累积量特征提取,对提取的高阶累积量特征采用K-L特征压缩器进行降维处理,降低数据挖掘的计算开销的同时提高挖掘精度。仿真结果表明,该数据挖掘算法的精度较高,性能较好。
[85]闵细根.探析大数据挖掘在工程项目管理中的应用[J].江西建材,2016, 12:266.
关键词:大数据挖掘,工程项目管理,应用
摘要:在当前大数据时代背景下,工程项目管理有了新的变化和要求,传统的管理模式已远远满足不了科学管理的要求,采用数据挖掘技术可以大大提升工程项目管理水平,为其提供更多的管理方法和手段。本文就从大数据工程项目管理和数据挖掘之间的关系入手,分析了大数据挖掘对于工程项目管理所带来的优势,并对当前工程项目管理所面临的困难,提出了相应的解决对策,以促进工程项目管理水平的提高。
[86]姚鹏,林冬.基于馈线特征数据挖掘的配电自动化优化规划[J].南方能源建设,2016, 02:36-41.
关键词:配电自动化,规划,数据挖掘
摘要:配电自动化建设模式的选择是开展配电自动化规划必须解决的关键问题,但目前主要依赖规划人员的主观经验。为此,文章提出了基于馈线特征数据挖掘的配电自动化优化规划方法,通过挖掘馈线拓扑结构、负荷分布、可靠性现状和需求等特征与其最佳配电自动化模式之间的关联规则,建立线路特征-结构模式-配电自动化建设模式的对应关系,突破了由于配电网的庞大规模导致的传统方法的应用局限,为形成兼顾针对性和通用性的配电自动化规划技术原则,实现可靠性和经济性的综合最优奠定理论基础。基于实际配电网的算例分析证明了本文所提方法的正确性和有效性。
[87]田卫东,许静文.基于模糊等价类的频繁项集精简表示方法[J].计算机应用研究,2016, 07:1936-1940.
关键词:数据挖掘,模糊等价类,类闭合集,频繁项集,精简表示,关联规则
摘要:频繁项集挖掘是数据挖掘应用中的关键问题,而巨大的频繁项集数目成为了现实应用中的阻碍。为了降低频繁项集数量,使其更加利于应用,提出了一种基于格结构的频繁项集精简模型,并证明了该方法产生支持度误差的范围;此外,在模型的基础上提出了一种模糊等价类精简表示算法FEC。实验结果表明,该方法能够保证在频繁项集数量大幅降低的同时,不会引入过大的支持度错误,与Index-Meta算法相比,产生的支持度错误较小。因此,基于模糊等价类的频繁项集精简表示模型及FEC算法有较高的应用价值。
[88]高静,董振华,郭峰.网络差异数据的优化挖掘模型仿真分析研究[J].微电子学与计算机,2016, 07:136-139.
关键词:网络差异数据,挖掘,分布式
摘要:提出一种基于反距离插值和分布式目标识别的网络差异数据优化挖掘算法.构建网络差异数据的采集和信号预处理模型,采用反距离插值扰动搜索聚类算法进行网络差异数据的分布源方位估计,将采样数据的协方差矩阵进行时间平均和空间平均,基于分布式目标识别算法实现对网络差异数据的准确挖掘.仿真结果表明,采用该算法能有效提高对网络差异数据的分布源估计的准确性,对数据的挖掘精度较高,性能优越于传统算法.
[89]赵宇烨,翟音.数据挖掘技术在Snort中的应用[J].福建电脑,2016, 07:46-48.
关键词:数据挖掘,snort,入侵检测
摘要:传统的Snort只能检测已知的入侵和攻击,对于未知的入侵攻击和入侵攻击的变种,它是无法检测的。本文提出了一个基于数据挖掘技术在snort体系中改进其性能的模式结构,将数据挖掘技术中聚类分析算法和关联分析算法应用于入侵检测系统,使得Snort入侵检测系统具备检测未知的攻击和已知攻击变种的能力,从而提高Snort的检测效率。最后通过实例验证研究结果的有效性。
[90]梁琪.电信网运营数据挖掘方法探讨及实践[J].信息通信,2016, 06:236-237.
关键词:网络运营,数据挖掘,用户流失
摘要:文章总结了全业务运营下,联通公司实际使用数据挖掘方法改进网络质量及提升网络经济效益的工作思路。并结合工作实际,设计了在用户流失分析中的应用模型。
[91]赵迪,卢建丽.基于数据挖掘技术对聚类算法的研究[J].电子制作,2016, 17:49+54.
关键词:数据挖掘,聚类分析,算法
摘要:随着信息技术的不断发展,数据挖掘被广泛应用在各个领域,本文主要介绍目前较成熟的几种聚类算法及其应用,这些算法在数据挖掘中具有重要的作用,相信在今后的发展中还能够得到进一步的优化,应用在更广阔的空间。
[92]何婧媛.基于云计算的数据挖掘研究[J].科技创新与应用,2016, 25:64.
关键词:云计算,海量数据,数据挖掘
摘要:云计算的快速发展带来了基于海量数据的数据挖掘技术的研究与发展,基于云计算的数据挖掘是采用Map Reduce模型对数据实现并行处理,比传统数据挖掘更高效、准确和可行,是对云计算时代海量数据进行数据挖掘的必然趋势。
[93]李文勇,张雪玉.试论高校教学评价系统中数据挖掘的应用[J].电脑知识与技术,2016, 19:103-104.
关键词:高校,教学评价系统,数据挖掘
摘要:本文从我国高等院校的教学评价系统着手,分析现阶段该评价系统的使用现状,并对我国关于数据挖掘方面的研究进行阐述,进而将高等院校的教学评价系统中应用数据挖掘技术进行分析探讨。经过专项研究,教师可以从中寻找提升教学质量,改进教学方法的途径,从而对我国高等院校教育活动提供积极作用。
[94]陈卓民.基于HITS算法改进的Web数据挖掘方法研究应用[J].自动化与仪器仪表,2016, 07:255-257.
关键词:Web,结构挖掘,超链接,HITS,V-HITS
摘要:解决Web挖掘问题的一个重要方法就是通过利用数据挖掘技术和Web技术实现Web数据挖掘。传统的基于超链接的网页搜索排序算法是纯粹地基于链接分析,存在"主题漂移"等问题。本研究根据HITS算法中存在的不足,针对其单纯考虑Web页面之间的超链接分析而不顾Web页面内容而导致的分析结果主题偏移,以及主题之间的多重加强关系问题,对HITS算法进行改进,提出了V-HITS算法,该算法增加了对Web页面内容的分析,同时赋予链接之间不同的权重,最后通过实验证明了V-HITS算法的有效性,解决了HITS算法不足问题,更加便于查找权威网页。
[95]张丽莉.基于粗糙集数据挖掘的化妆品客户分层管理[J].中外企业家,2016, 19:92-94+117.
关键词:粗糙集,数据挖掘,客户分层,规则提取
摘要:随着网络经济的盛行和市场竞争的加剧,客户角色和地位发生了巨大的变化,与客户有关的知识成为企业日益关注的竞争要素,也成为企业重要的资产之一。文章用不完备信息系统的粗糙集理论与方法实现知识获取,进行客户分层。通过不同简化层次的算法导出每个层次上的信息集,利用某时尚杂志化妆品客户的基本信息与需求消费信息进行分析和归纳发现客户分层的相关知识,企业根据挖掘结果,调整经营策略。
[96]李伟,刘光明,孟祥飞,张真发.并行化的Apriori算法在海量医疗文档数据挖掘中的应用及优化[J].北京师范大学学报(自然科学版),2016, 04:420-424.
关键词:医疗文档大数据,非关系型数据库,MapReduce数据挖掘,Apriori,算法优化
摘要:针对海量医疗文档数据中巨大潜在价值难以有效挖掘的现状,构建了基于NoSQL和MapReduce的存储与挖掘系统MSPM.通过以键值对形式存储,使复杂异构的医疗文档数据归结为统一的且适于被经典Apriori算法利用的事务数据格式,并通过挖掘MapReduce过程化,一次性全局扫描和兴趣集规约计数等优化策略,有效解决了Apriori算法在医疗大数据应用中开销大、执行速度慢和有效性差的问题.
[97]周戈.数据挖掘技术在船舶到达规律分析中的应用研究[J].舰船科学技术,2016, 16:88-90.
关键词:海上交通,船舶时间距,交通量,AIS
摘要:数据挖掘是指通过对数据进行特定分析,揭示数据内部蕴藏的联系和规律,以供后续应用。数据挖掘技术的应用早已引起信息产业界的广泛关注。在快速增长的数据量和匮乏的信息量之间矛盾的作用下,数据挖掘技术随着涉及学科的发展而不断进化。海上交通特征分析的基本目的是通过特定算法对收集到的海上数据进行充分分析,以便从微观和宏观上掌握海上船舶的运行情况、特征及规律,为港口规划和管理做充分理论依托。本文基于对AIS数据的研究,通过数据挖掘技术分析厦门港航道的交通状况。
[98]杜喜廉.数据挖掘技术在水利工程管理中的应用探讨[J].科技视界,2016, 23:281.
关键词:数据,挖掘技术,水利工程管理,应用技术
摘要:随着近几年科学技术发展,我们从海量数据中发现许多潜在和有价值知识,这样数据挖掘就成为人们关心的热点。水利工程利用数据挖掘技术,可以提高它的科学化合决策水平,但是目前数据挖掘技术在水利工程管理应用中还存在许多问题,其中包括与GIS系统联系上不彻底,数据之间沟通不协调等,本文将对目前存在的问题进行探讨,并提出自己见解。
[99]应瑛.应用大数据挖掘指导4G无线网络优化研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 12:29-30.
关键词:大数据挖掘,测量报告,网络优化
摘要:应用数据挖掘技术可以提高无线网优人员发现问题点和解决问题的效率,其中如何应用数据挖掘技术在无线网络优化领域是研究的一大热点。因此,笔者结合LTE网络的测量报告(MR)采集和分析,对数据挖掘技术在网络优化中的应用进行了研究。
[100]吕天赐.基于网络的数据挖掘技术分析[J].经营管理者,2016, 24:320.
关键词:网络技术,数据挖掘技术,信息存储
摘要:随着互联网科技的飞速进步,经济全球化的进程也逐步加快。网络技术的开发也应用也在逐步的完善,同时其应用范围也涉及到了社会、生活和工作的方方面面。现今的企业发展和经济进步也已经离不开网络技术的应用。数控挖掘技术是网络技术中应用中最为普遍的一项。随着信息技术的高速发展,人们积累的数据量急剧增长。如何从海量的信息数据中提取有用的知识成为当务之急。下面就网络的数据处理技术进行分析。