[51]马晓君,金爽,杨淑田.中国电子商务平台产品评论意见挖掘——基于条件随机场模型的实证研究[J].系统科学与数学,2015, 11:1327-1346.
关键词:意见挖掘,条件随机场,电子商务平台,用户评论,是否评价句特征
摘要:电子商务行业已成为国家战略性新兴行业,不仅拉动中国经济增长,更改变了人们的生活方式.对电子商务平台产品评论的意见信息进行统计分析,对于了解消费者对产品的关注点,改善平台购物体验,促使生产商对产品改进升级等具有重要意义.互联网时代,数据类型已从单一的结构化数据扩展到文本、图片等非结构化数据.文本挖掘是对大量非结构化数据处理和分析的过程.意见挖掘在文本挖掘基础上添加了人工智能,可以更有效地分析文本数据中的意见信息.文章以京东商城魅族MX3的用户评论为基础数据,采用意见挖掘中的条件随机场模型,并且在模型中加入了是否评价句特征,提高了条件随机场模型的绩效,通过对比试验验证了特征的有效性,从而对意见信息进行分类和可视化分析.
[52]吴冉,黄超,卢盛祺.基于多维度推荐的智慧在线学习系统[J].计算机系统应用,2015, 12:88-92.
关键词:智慧在线学习系统,数据挖掘,多维度网络,多维度推荐,扩散激活
摘要:针对目前在线学习系统中存在的不足,探讨如何有效地运用数据挖掘技术建立智慧的在线学习系统.从大量的用户数据中挖掘出关联关系,用以提供全面个性化、定制化的学习过程序列.利用数据挖掘着重发现用户与课程之间、课程与课程之间、用户与用户间的关联,形成一个多维度的网络.利用多维度推荐为用户推荐有价值的课程.实验表明多维度推荐具有良好的准确性和良好的用户体验.
[53]刘鹏翼.数据挖掘技术在网络视频监控中的应用[J].网络安全技术与应用,2015, 11:58-59.
关键词:数据挖掘技术,监控系统,网络视频监控,视频监控网络,人工处理,数据集,视频信号,视频质量,图像边缘,语义鸿沟
摘要:<正>0引言近年来,随着视频监控网络化、高清化的逐步实现,视频监控系统的大量普及安装,监控系统所获取并存储的视频数据信号的容量正以很快的速度增长。从理想角度看,在这些视频信号中,包括了现实世界中的大量的信息,应该可以为我们的管理及安保工作带来巨大的价值。但是从现实的角度来看,在大型的监控系统中,依靠人工处理包含数以万计的视频数据集,并从中获取信
[54]尹崇光.档案信息管理系统中计算机数据挖掘技术的应用[J].数字技术与应用,2015, 11:50.
关键词:档案信息管理系统,计算机,数据挖掘技术,应用
摘要:随着社会的发展和科技的进步,传统的数据收集方式已经无法满足快速发展的社会需求,计算机数据挖掘技术适时的诞生和应用为数据收集提供了新的更便捷的方式。由于数据挖掘技术自身的特点,在档案信息管理系统的应用方面,它为档案信息的实体和内容提供了安全保障,为档案鉴定工作提供了便利,并提升了档案信息的使用效率。
[55]原毅玲.大数据时代科技情报研究工作探索[J].信息技术与标准化,2015, 11:46-48+52.
关键词:大数据,数据挖掘,云计算,可视化分析,智能化
摘要:结合大数据时代科技情报研究中所包含的情报研究、科技文献信息管理、知识产权信息研究等三方面的特点,对数据挖掘、智能化、可视化分析等技术在科技情报研究领域的应用进行了分析探讨。
[56]季海鹏,安雅程,杨镇豪,宋美贤,冯海领.数据挖掘在设备维护阶段的应用[J].山东工业技术,2016, 02:94.
关键词:数据挖掘,设备全生命周期,制造服务,故障诊断
摘要:随着制造业的不断发展和壮大,对制造设备融入新型技术的要求越来越高,传统制造业的运行模式已经不能满足工业智能化的需求。通过总结分析现有数据挖掘技术在设备维护的应用,对于该技术广泛应用的阶段,将优化算法流程和速度、使之适应实际生产过程作为研究重点,以求将不同阶段发现的知识进行共享,达到互相利用、辅助决策的作用。
[57]封红旗,沈田予,杨长春.社交网络通信目标检测优化仿真研究[J].计算机仿真,2015, 12:164-167.
关键词:完全子图,社交网络,数据挖掘
摘要:当社交网络特殊对象通信数据量过大,分布密度计算结果不准确时,传统的挖掘方法中大量的参数对社交网络归属度产生必要的约束,需要进行大量的迭代计算,特殊对象无法形成最优的挖掘,导致挖掘准确率低、效果差的问题。提出基于完全子图改进算法的社交网络特殊对象挖掘方法。利用完全子图原理对社交网络对象进行深入分析,利用社交网络归属度对完全子图进行改进,建立社交网络特殊对象挖掘模型,通过多次迭代运算,最终实现了社交网络中特殊对象的有效挖掘。实验结果表明,利用改进算法进行海量数据下的社交网络特殊对象挖掘,能够有效提高检测的准确率。
[58]代业勇,牛全兴.贵金属制品市场保有量数据有效挖掘算法[J].中国金属通报,2016, 01:58-59.
关键词:贵金属制品,粒子群算法,数据挖掘
摘要:对贵金属制品的市场保有量进行数据挖掘,提高市场监管能力。提出一种基于粒子群优化的贵金属制品市场保有量数据有效挖掘算法。首先进行贵金属制品市场保有量数据信息流模型构建和抗干扰处理,然后进行粒子群优化检索,实现数据挖掘。该方法的准确挖掘概率较高,性能较好。
[59]史倩楠,马家奇.公共卫生大数据分析方法与应用方向[J].中国数字医学,2016, 02:10-12.
关键词:公共卫生,大数据,数据挖掘
摘要:随着公共卫生信息化建设的不断深入,公共卫生领域已积累并不断产生大量的相关数据信息,这些数据符合大数据的特征,如何利用好这些数据为公共卫生工作服务就成为亟需研究探讨的问题。对公共卫生领域的大数据分析方法及其应用进行了综述,为今后的公共卫生数据分析提供参考和方向。
[60]季海鹏,安雅程,杨镇豪.数据挖掘在设备制造阶段的应用[J].信息系统工程,2016, 02:33.
关键词:数据挖掘,设备全生命周期,设备制造
摘要:随着制造业的不断发展和壮大,对制造设备融入新型技术的要求越来越高,传统制造业的运行模式已经不能满足工业智能化的需求。本文总结分析现有数据挖掘技术在设备制造阶段的应用,以求将设备制造发现的知识进行共享,达到互相利用、辅助决策的作用。
[61]冯兴杰,赵杰.基于MapReduce的H-mine算法[J].计算机应用研究,2016, 03:754-758.
关键词:分布式数据挖掘,MapReduce,H-mine,并行化,Hadoop
摘要:频繁模式挖掘是一种非常有效地从数据中获取知识的方法,但是随着大数据时代的来临,现有算法及其计算环境的运算速度、内外存容量面临严峻挑战。针对以上问题,紧密结合MapReduce模型提供的高效分布式编程和运行框架,在深入分析H-mine频繁模式挖掘算法的基础上,通过对H-mine算法频繁模式挖掘过程的并行化改进,提出了一种新颖的基于MapReduce模型的H-mine算法(简称MRH-mine)。MRH-mine算法实现了对H-mine算法在分布式运行环境下的改造,实验表明该算法在面对数据大规模增长的情况下具有良好的性能和扩展性。
[62]林辉.基于数据挖掘的入侵检测技术研究[J].民营科技,2016, 03:92.
关键词:入侵检测,数据挖掘,网络
摘要:入侵检测技术是一种主动保护自己免受攻击的网络安全技术,入侵检测系统处于防火墙之后,在不影响网络性能情况下对网络活动进行实时监测。传统的入侵检测系统面对海量的信息数据,不能及时有效地分析处理这些数据,而数据挖掘技术的运用正好能够满足入侵检测系统的要求,合理的分析数据,有效处理数据,本文设计了一个入侵检测模型,并改进了相关检测算法。
[63]刘虎,刘卫东,杨萍.一种基于装备画像的武器装备数据化方法[J].兵器装备工程学报,2016, 03:59-62+81.
关键词:数据挖掘,特征工程,装备画像,装备标签
摘要:为了克服装备数据芜杂性对数据挖掘应用的制约,基于特征工程理论,提出了一种基于装备画像的武器装备数据化方法。基于特征工程中的特征和特征向量的概念,给出了装备标签、元标签、装备画像和视角的概念及其形式化描述;研究了装备标签的建模方法,对装备标签进行分类并分别研究了不同权值的确定方法,给出装备标签创建的一般性原则;分析了装备画像的优势和需要进一步解决的问题。
[64]黄福礼.数据挖掘在耕地变化及驱动力分析研究中的应用[J].无线互联科技,2016, 01:145-146.
关键词:数据挖掘,主成分分析,耕地变化
摘要:文章将数据挖掘技术应用到寻找耕地变化驱动力的研究中,通过数据收集、建模、分析找到了影响商河县耕地变化的驱动因子。
[65]张春丽,成彧.大数据分析技术及其在医药领域中的应用[J].标记免疫分析与临床,2016, 03:327-333.
关键词:大数据,大数据分析,医药,个性化医疗,精准医学
摘要:随着"大数据时代"的来临,大数据在医药领域中将发挥越来越重要的作用,基于基因组学大数据和现代生物医学技术的个性化医疗,即精准医学,是未来医学的发展方向。如何获取、分类、存储大数据,如何挖掘大数据中有价值的信息,以及如何将大数据有效地应用于医药领域是目前研究的热点领域。本文对大数据及其特征、大数据分析技术以及大数据在医药领域的应用进行综述。
[66]张日升,方肇益.基于数据挖掘方法的我国非寿险公司规模效率实证研究[J].上海保险,2016, 02:52-56.
关键词:数据挖掘,我国保险市场,规模效率,保险市场竞争,非寿险公司,业务模块,行业制度,聚类分析,已赚保费,投资收益率
摘要:<正>一、引言我国保险业自恢复经营以来,以超越国内生产总值增长率的超常速度快速发展。特别是进入21世纪我国加入WTO以来,我国保险市场真正实现对外开放,随着外资公司的入驻,我国保险市场竞争加剧,但同时在行业制度、业务模块、机构设置以及市场监管等方面的革新起到了促进作用,加速了我国保险市场的改革进程。随着保险业的深入发展,我们发现很多保险公司盲目扩张资产规模,而忽视了公司经营的效率问题,导致出现费用支出不合
[67]丁俊民,廖振松.基于大数据挖掘的4G网络规划研究[J].信息通信,2016, 02:246-247.
关键词:客户感知,4G网络,网络质量,规划,MR
摘要:基于大数据挖掘的4G网络规划研究,通过实施多维度评估方法,更加全面、准备、合理的指导全网网络规划,促使企业网络投资关注于关键性问题和高价值的区域,改善投资效益,更全面、更准确的分析4G网络结构问题,预知网络存在的问题,按照行业"以始为终"指导思想,从规划开始严格把关,确保最终建成的4G网络是一张健康网络,降低后期网优的投入,为建设4G精品网络奠定根基与夯实基础,全面提升4G网络质量和用户感知。
[68]郭勇.简述数据挖掘技术在电信客户分析中的应用研究[J].电脑迷,2016, 01:40.
关键词:数据挖掘技术,电信客户,数据库知识发现,企业经济效益,客户终身价值,应用研究,电信用户,实际应用数据,数据清理,概念描述
摘要:<正>0引言现阶段,随着我国电信客户的人数逐渐增多,这也对分析和管理电信客户的系统提出了更高的要求,随着互联网技术的普及,新型的数据挖掘技术应用而生,它的出现不仅提高了电信客户分析的效率,缓解了电信行业的巨大压力,与此同时还弥补了传统的电信客户分析体系的缺陷和不足,实现了企业经济效益和社会效益的最大化[1]。1数据挖掘技术与电信客户分析系统的概述1.1数据挖掘技术的具体内涵所谓数据挖掘技术,也可以称之为数据库知识发现技术,它
[69]方炜,李万清,俞东进,袁友伟,黄东发.时空大数据的伴随车高效挖掘算法研究[J].工业控制计算机,2016, 03:18-20.
关键词:伴随车,频繁项集,交通流,数据挖掘
摘要:近年来越来越多的犯罪团伙利用机动车作案,结伴而行简称伴随,为了快速准确地识别海量交通流中的伴随车,提出了时空大数据的伴随车高效挖掘算法(Frequent Sequences of Spatial and Temporal data,文中称之为FSST),并根据伴随车嫌疑度计算方法计算出伴随车的嫌疑大小。实验证明FSST算法在准确性、执行时间和内存使用等方面优于传统的Apriori和Sequence-Growth频繁项集算法。
[70]雷云,安少帅.基于数据挖掘技术的煤矿远程监控系统研究[J].河南科技,2015, 23:89.
关键词:数据挖掘,远程监控,网络体系
摘要:随着信息技术的发展与计算机网络的应用,煤矿远程监控挖掘技术也被引入到具有特殊性的煤矿工业中,通过对远程监控系统数据的采集与分析,建立数据库,引导煤矿工业挖掘工作安全高效的推进。本文将讨论煤矿远程监控系统的网络结构与体系,研究其在煤矿挖掘过程的应用,阐明其具有的先进性。
[71]刘忠宝,赵文娟.基于模糊大间隔最小球分类模型的恒星光谱离群数据挖掘方法[J].光谱学与光谱分析,2016, 04:1245-1248.
关键词:恒星光谱,分类,模糊大间隔最小球,离群数据
摘要:由于人类对宇宙的认识有限,因此,如何通过对光谱数据分析发现一些新的、特殊的天体成为天文学家面临的重要课题。目前,常见特殊天体发现方法的基本思想是利用智能分类算法对离群数据进行分析。然而,当前主流分类算法大多对离群数据不敏感,分类性能甚至受离群点影响较大,因而无法完成特殊天体发现任务。鉴于此,提出基于模糊大间隔最小球分类模型的离群数据挖掘方法,该方法利用部分一般样本和离群样本建立最小球模型,并在此基础上引入模糊技术,通过降低噪声的权重,尽量减少噪声的影响。与C-SVM,SVDD,KNN等传统分类方法在SDSS恒星光谱数据集上的比较实验表明所提方法的有效性。
[72]郑刚.数据挖掘技术在计算机网络病毒防御中的应用探讨[J].信息与电脑(理论版),2016, 03:25+37.
关键词:数据挖掘技术,计算机,网络病毒
摘要:计算机网络为信息传播提供十分便利的条件,在人们正常的生产和生活中扮演重要的角色。但是,由于计算机网络的开放性,其在日常运营过程中,经常出现安全问题,在一定程度上阻碍了经济发展。近几年,数字化信息发展迅速,计算机用户数量不断增长,但计算机网络病毒所带来的恶性攻击给计算机程序发展带来一定的威胁。笔者主要分析计算机网络病毒防御当中数据挖掘技术的应用,以期为促进网络安全发展提供一定借鉴。
[73]苟元琴.云计算下数据挖掘存储信息管理设计研究[J].网络安全技术与应用,2016, 04:60-61.
关键词:数据挖掘技术,数据缓存,存储信息,存储策略,网络技术,网络安全,数据库处理,结构研究,管理数据,计算机技术
摘要:<正>0引言现在是一个信息化的时代,随着计算机技术、网络技术的不断发展,互联网行业得到了大力发展,人们越来越离不开网络化。但是互联网的大力发展也带来一个重大问题,信息数据急剧膨胀,所需要处理的数据越来越多,造成了计算机技术发展的重大压力。云计算数据挖掘技术应需求而生,有效的缓解了数据膨胀的现状,对数据管理提供了重要的技术支持。本文对云计算下数据挖掘技术的结构研究、数据的划分策略、数据的存储策略、节点
[74]葛敏娜.浅析大数据背景下的计算机信息处理技术[J].电脑知识与技术,2016, 01:3-4.
关键词:大数据,分布式存储,数据挖掘,信息安全
摘要:该文主要简单分析了大数据背景下的计算机信息处理技术,从大数据的定义入手,分析了大数据的产生对计算机信息处理技术带来的挑战,在此基础上,说明了分布式存储、数据挖掘、信息安全等大数据背景下的计算机处理技术,并详细介绍了数据挖掘的C4.5决策树算法思想、k-means聚类算法思想以及信息安全中的加密算法的基本机制。
[75]王天福.基于数据挖掘的风力发电设备在线故障诊断平台[J].科技与创新,2016, 10:114.
关键词:数据挖掘,风力发电设备,在线诊断,结构形态
摘要:在人们的日常生活中,现代电力系统发挥着至关重要的作用,它能创造较好的社会效益和经济效益。随着信息化建设进程的加快,构建风力发电设备在线故障诊断平台成为了研究工作的重点。充分运用数据挖掘技术构建在线故障诊断平台,包括硬件和软件的结构形态,以验证其实用性和有效性。
[76]李平荣.Apriori算法在义务教育流失儿童信息监测中的应用[J].重庆三峡学院学报,2016, 03:47-50.
关键词:Apriori算法,义务教育,教育督导,数据挖掘,流失儿童
摘要:文章利用数据挖掘关联分析Apriori算法对流失儿童数据挖掘做了技术分析,利用关联分析Apriori算法对样本数据做了数据挖掘,并得出了流失儿童与地域、民族、贫困等相关因素的相关关联及联系,为教育督导部门的教育决策提供了科学的数据依据.
[77]董伟伟,郭新乐.基于Wi-Fi连接MAC绑定的高校点名及数据挖掘探究[J].电子技术与软件工程,2016, 08:186.
关键词:Wi-Fi,MAC地址,数据挖掘,高校点名,互联网,人脸识别
摘要:近年来,随着经济和科技的不断发展,在计算机和互联网领域,我国也取得了巨大的进步。越来越多的大学生却未能行之有效的利用网络,反而深陷其中。极大的影响了在高校的学习,逃课也已然成了家常便饭。针对此状况,我们设计了一套基于Wi-Fi连接MAC鉴权以及人脸识别等多种技术的点名及信息处理系统。并且引入了互联网的解决方案将考勤数字化,便捷化,并由此记录并分析学生的各方面数据,进行数据的挖掘分析。不仅解决了点名的问题,还可以为高校提供全校学生的深度数据分析的结果,为学生的学习,学校的建设提供帮助。
[78]周海.基于正则表达式数据挖掘研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 10:51+73.
关键词:Web数据挖掘,正则表达式,相关技术
摘要:Web数据挖掘是数据挖掘技术在Web信息集合上的应用,利用正则表达式挖掘数据更为广泛,能够获取大量的Web数据,越来越受到重视。
[79]胡文红,孙欣欣.基于时间序列的数据挖掘技术在城市内涝灾害中的应用研究[J].科技通报,2016, 06:229-231+244.
关键词:城市内涝,水文时间序列,聚合近似,最大特征点,相似度算法
摘要:水利信息化的建设积累了大量历史水情数据,对这些数据进行挖掘,找到与给定时间段相似的水文过程,为城市防汛提供指导。针对水文数据维度高、周期性强、短期波动频繁等特点,采用分段聚合近似方法进行有效压缩,把握水文时间序列模式的变化特征,在此基础上采用最大特征点优先匹配的动态时间弯曲距离算法比较两个水文时间序列的相似性,并以杭州市水位监测站采集到的历史水位和降雨量信息为样本进行了验证,结果有效。
[80]龚垒,黄永毅.Frame页面网络日志数据挖掘预处理方法[J].电子技术与软件工程,2016, 11:190.
关键词:数据挖掘,Frame页面,SubFrame页面
摘要:本文结合网络日志数据挖掘技术,通过对Frame页面和Sub Frame页面进行分析,提出基于改进的Frame页面数据挖掘预处理方法。该方法从Sub Frame页面信息着手,从而提高预处理过程中的信息识别能力。实验表明,该方法在网络日志的数据挖掘预处理过程中,有效提高了信息的精准度。
[81]刘喜凯.基于云计算的海量数据挖掘研究[J].电子技术与软件工程,2016, 10:192.
关键词:云计算,海量数据挖掘,深度研究
摘要:云计算作为我国经济发展中科技手段与经济运用相结合的合理运行模式。云计算的海量数据挖掘不仅为企业的发展创造了更加丰厚的经济收益,同时运用先进的技术手段为企业的发展提供充足的信息资源,降低了企业的生产成本,促进企业产生更大的经济效益。
[82]夏海洋,韩家新,韦文娟.SOM在数据挖掘中的应用[J].福建电脑,2016, 06:70-71.
关键词:人工神经网络,自组织映射,数据挖掘
摘要:SOM(Self-Organizing Map)是一种竞争学习型的非监督式神经网络它能将高维输入数据映射到低维空间从而达到很好的可视化效果。本文着重介绍了SOM和MFNN人工神经网络模型的基本原理并对SOM在主流数据挖掘领域中的应用做了简要综述。
[83]汤毅平.基于Apriori算法的重新犯罪关联规则挖掘[J].指挥信息系统与技术,2016, 03:91-95.
关键词:重新犯罪,数据挖掘,关联规则,Apriori算法,R语言
摘要:以犯罪人员信息关联关系为重新犯罪数据分析切入点,构建了犯罪次数与犯罪人员信息的数据挖掘模型,以寻找重新犯罪的潜在规律。提出了使用Apriori算法对犯罪人员数据进行关联规则挖掘的方法。最后,通过试验验证了其可行性。该方法已成功应用于警用系统。
[84]陈凤娟.不确定数据的频繁模式挖掘[J].白城师范学院学报,2016, 05:59-62.
关键词:不确定数据,频繁模式,期望支持度
摘要:不确定数据中的频繁模式挖掘是一个重要的研究内容,它也是很多研究工作的基础.确定数据中的许多经典的频繁模式挖掘算法都可以扩展到不确定数据中,这些算法需要把确定数据中的支持度改为期望支持度,来实现对不确定数据中频繁模式的挖掘.
[85]吕志峰.大规模数据集高效数据挖掘算法研究[J].信息化建设,2016, 06:396.
关键词:大规模数据集,高效数据挖掘算法,BIRCH算法
摘要:近年来,随着信息技术的不断发展,人们获取数据的节奏开始越来越快,获取的数据也越来越多。因此,越来越多的企业和机构开始存储起大量的数据,为了满足企业对大规模数据集的处理需求,高效数据挖掘技术的发展不断加快,越来越受到市场的需求。为此,本文选取高效数据挖掘算法中的聚类算法为例,以BIRCH算法作为研究对象分析其在大规模数据集中的应用情况,并提出了高效数据挖掘算法今后的发展方向,以期为大规模数据集的处理提供更为准确、高效的技术。
[86]蔡钊.创新是破解大数据“黑盒子”的“密钥”——农业银行在数据价值挖掘应用领域的思考与实践[J].中国金融电脑,2016, 07:22-25.
关键词:挖掘应用,技术体系建设,客户识别,经营方式,精准营销,经济金融环境,经营管理决策,个性化营销,组件化,人才引进
摘要:<正>农业银行紧跟大数据时代的步伐,以信息化银行建设战略为指导,在大数据技术体系建设及分析挖掘应用方面进行了大量实践,并取得一些成效。总结经验,我们认为要破解大数据价值应用的难题,需要把握"一个目标、两个问题、三个环节、四个创新"。大数据时代,银行业面临着一场经营方式上的变革,大数据既为银行创造了深化客户挖掘、加快产品创新的广阔空间,同时也催生出很多新的金融业态来直接瓜分
[87]万晓燕,陈姗.交互式计算机图形学在数据挖掘中的应用实践探究[J].信息系统工程,2016, 06:17.
关键词:交互式,计算机,图形学,数据挖掘,应用实践
摘要:运用数据挖掘,能够借助分析数据库,基于众多数据探求数据规律。而对于数据挖掘来说,一般首先进行数据准备工作,然后寻找存在的规律,最后还要进行规律表示。由此可见,利用数据挖掘,能够充分利于用户以及计算机建立沟通,能够帮助用户充分获取知识信息。基于此,本文分析计算机图形学原理,以及在数据挖掘中实际效果,旨在实现数据挖掘推广。
[88]沈清涛.浅析云计算支持下的数据挖掘算法及其应用[J].信息系统工程,2016, 06:117.
关键词:云计算,数据挖掘算法,应用
摘要:随着科技的不断发展和进步,数据挖掘技术开始得到了越来越广泛的应用。而在当前信息化的时代背景下,网络技术、计算机技术得到了迅猛的发展,因而信息的输入和输出量也变得更多,数据量也在日益增长,因而给传统的数据挖掘算法带来了更大的压力。在云技术的发展和应用之下,基于云计算支持的数据挖掘算法能够发挥出更高的效率和更为良好的效果,因而使得数据挖掘算法得到了更为广泛的应用。
[89]黄臻蓉.基于数据挖掘的信息化系统的设计和实现[J].现代经济信息,2016, 11:358.
关键词:数据挖掘,信息化系统,设计与实现
摘要:随着现代化技术的不断发展,在信息管理的过程中也需要采用现代化的技术对信息进行有效的管理。尤其是现在倡导科教兴国,对信息管理的方式更为重要。数据库作为一个新的技术得到了很大的发展,而且随着数据库管理系统的不断应用,人民对数据的积累量也逐渐的增多,在大量的数据背后,则需要对数据中隐藏的重要信息进行挖掘,本文就针对数据挖掘技术进行分析,然后介绍基于数据挖掘的信息化系统的设计与实现。
[90]周丽英.面向软件开发信息库的数据挖掘综述[J].中国管理信息化,2016, 12:184.
关键词:软件开发,信息库,数据挖掘
摘要:如今硬件开发渐渐陷入瓶颈,软件的开发成为重点,如何将软件开发信息库中数据利用起来,是一个值得研究的课题。本文结合软件开发信息库与数据挖掘进行阐述,提出做好数据挖掘的一些策略,以供参考。
[91]彭亮.MR数据挖掘与传统仿真基站选址讨论[J].信息通信,2016, 07:215-216.
关键词:MR,数据挖掘,仿真
摘要:文章从对用户MR消息的多维度特征进行的大量的数理统计、聚类分析作为网络规划优化的原始输入数据进行基站站址推导方法与利用传统传播模型进行仿真方式推导基站站址方法进行比较分析,在网络建设不同阶段优选更合适的方式方法,从而更好为建设提供参考。
[92]吕志峰.云计算支持下的数据挖掘算法及其应用[J].信息化建设,2016, 07:119.
关键词:云计算,数据挖掘算法,应用
摘要:目前,云计算发展为数据的存储、分析和处理奠定了现实基础。而随着社会经济的飞速发展,社会生产过程中对于信息数据的需求呈现出深度化发展的趋势。因此完善数据库和人工智能领域的计算水平,从而适应当前社会发展的需求,成为当前重要的研究问题,在此情势下,充分发挥云计算对于数据挖掘算法的发展状况,分析当前数据挖掘算法的具体应用情况,旨在为社会生存活动提供更为丰富有效的信息数据。因而本文从云计算和数据挖掘算法的概念入手,分析云计算支持下的数据挖掘算法,最后通过实验分析应用的具体情况。
[93]郭玲.面向自主学习的学习领域知识地图分类算法研究[J].微型电脑应用,2016, 08:61-64.
关键词:数据挖掘,概念地图生成,分类过程
摘要:近期,数据挖掘吸引了大量自主学习领域学者的注意力。因为数据挖掘能够帮助学生们在自主学习过程中得到个性化的学习指导。目前通过数据挖掘绘制概念地图的方法其精准度和复杂度均有待进一步研究。基于分类算法绘制概念地图,可以显著降低数据挖掘计算复杂度,同时保持原有的精准度水平。通过仿真验证所提算法达到上述性能。
[94]李奋华,赵润林.一种基于时间序列分析的股票走势预测模型[J].现代计算机(专业版),2016, 20:14-17.
关键词:信息爆炸,数据挖掘,时间序列分析,股票预测
摘要:在信息爆炸时代,在股市中积累的具有时间标签的股票交易数据越来越多,仅仅依靠传统手工的股票数据分析办法无法有效地获取对投资者有价值的知识。为了能够从海量股票历史数据中更好地获取对投资者有用的信息,高效地指导投资者投资,同时,为股票市场管理提供有效的决策支持,在股票分析中引入数据挖掘技术,提出一种基于时间序列的股票走势预测模型,在真实股票数据集上的实验表明,该模型对股票走势的预测具有较好的效果。
[95]梁霄波.数据挖掘算法性能优化的研究与应用[J].无线互联科技,2016, 14:145-146.
关键词:聚类算法,性能优化,k-means
摘要:文章主要以数据挖掘算法的性能优化作为出发点,研究了相关的聚类算法,根据近些年来国际上对于聚类算法的原理、关键技术的研究分析了相关聚类个数K的相关作用和影响。希望通过文章的研究和报道能够对研究数据挖掘提供帮助,使得研究更够朝着更加有效和便捷的方向前进。
[96]庄艳芬,古路强,张钰莎.数据挖掘在校园超市销售中的应用研究[J].现代计算机(专业版),2016, 21:29-31.
关键词:数据分析,数据挖掘,关联规则,营销策略
摘要:校园超市是人流较为密集的场所,为了便于管理者更好地管理以及决策,并提高校园超市的销售效率,基于Apriori算法对校园超市数据进行分析,得出相应的关联规则及营销策略。
[97]王末,王卷乐.Web环境下地学数据共享用户行为模式分析[J].地球信息科学学报,2016, 09:1174-1183.
关键词:网络数据挖掘,空间数据挖掘,用户行为模式,科学数据共享,地球系统科学数据
摘要:了解科学数据共享用户行为特征对实现高效、精准的数据共享服务具有重要的参考意义。本文基于国家地球系统科学数据共享平台网站服务器日志及服务记录数据,利用空间数据挖掘及Web使用挖掘技术,探索地球系统科学数据共享用户行为模式。在数据预处理阶段,完成用户识别、会话识别、位置识别,并对数据进行空间建模、空间数据库建库。在数据挖掘阶段,分别对用户产生的网页浏览数、会话数、数据集浏览数为对象进行空间"热点"分析,识别用户行为的地域差异。针对用户数据浏览和下载行为,采用FP-growth算法对用户——数据之间进行关联规则挖掘,发现用户对数据关注和使用的高频规律。分析结果表明:(1)该共享平台用户地在国内各省市均有分布,用户最多的3个省(市)分别为北京市、山东省、江苏省,该分布与国内高校学生分布相关程度不高,但与"211工程"高校学生的空间分布相关度较高;(2)空间"热点"分析表明,北京、天津及河北北部无论在网页浏览、数据浏览还是会话量上都是"热点"区域,但识别的"冷点"区域有较大不同,尤其是数据访问"冷点"分布较广,如南方沿海省份、河南省、山东省、四川省等;(3)关联规则挖掘发现多个数据浏览高频项目集以及关联规则。数据下载高频项与数据浏览高频模式较好吻合,但下载行为未表现出明显关联规则。本文提供了一种结合Web使用挖掘和空间数据挖掘的用户行为模式挖掘方法,该方法也可用于其他类型网站的数据挖掘。
[98]王涛.“大数据”背景下铁路运输发展策略探讨[J].物流技术,2016, 08:9-11.
关键词:大数据,数据挖掘,铁路运输,发展策略
摘要:在分析既有铁路信息统计的现状及不足的基础上,从外部数据挖掘、内部数据挖掘和数据展示三方面提出了大数据发展背景下铁路运输发展策略。通过外部数据挖掘,明确运输市场需求及其演变规律,从产品供给层面研发新产品,同时减少低需求产品供给;内部数据挖掘方面,在完善客户及市场指标体系形成有机整体的基础上,挖掘运营数据提高作业效率,挖掘监测数据确保运输安全;数据展示方面,注重数据展示及人机交互,提供决策支持。本研究为大数据背景下铁路运输发展提供了思路。
[99]余海燕.教育大数据价值挖掘对教学改革的启示[J].价值工程,2016, 25:241-242.
关键词:教育大数据,价值挖掘,教育改革,高维特征,移动学习
摘要:教育大数据价值挖掘对教育的创新、教学和决策等方面起到重要支撑作用。本文首先综述了教育大数据挖掘在美国、加拿大等国家和地区的发展状况,并提炼了教育大数据价值挖掘技术的新特征。采用相关性挖掘、预测、聚类、模式发现和可视化等技术实现智能推荐和决策支持,进而得出了大数据价值挖掘对适应碎片化阅读和移动学习等教育改革内容的实践启示。
[100]郑军.基于数据挖掘的网络入侵检测规则提取方法研究[J].网络安全技术与应用,2016, 08:40.
关键词:入侵检测,数据挖掘,决策树,检测规则提取
摘要:本文应用数据挖掘技术以KDD CUP99数据集作为实验数据,对网络入侵检测规则提取的方法进行了研究和实验。本文深入探讨了数据预处理的方法;研究了高维度网络数据降维的方法;研究了使用决策树模型提取出入侵检测规则的方法;最后对算法模型进行了交叉验证,实验表明本方法具有较高的精确度。