[51]黄再祥,周忠眉,何田中,郑艺峰.改进的多类不平衡数据关联分类算法[J].模式识别与人工智能,2015, 10:922-929.
关键词:数据挖掘,关联分类,不平衡数据,规则强度,相关度
摘要:由于多类不平衡数据中某些类别的样例数特别少,使得基于支持度-置信度的关联分类方法在这些类上产生的规则较少,甚至没有,从而导致这些类别的样例很难准确分类.针对此问题,文中提出改进的多类不平衡数据关联分类算法.为了提取更多小类的规则,根据项集与类别的正相关度提取规则.为了提高小类规则的优先级,提出利用项集类分布规则强度排序规则.此外,为解决规则冲突或无规则匹配问题,结合KNN分类新样例.实验表明,与基于支持度-置信度的关联分类方法相比,文中算法能提取更多的小类规则,且提高小类规则的优先级,在多类不平衡数据上取得较高的G-mean值和F-score值.
[52]朱应如.以数据挖掘技术为基础的医院决策支持系统探析[J].电子技术与软件工程,2015, 23:194.
关键词:数据挖掘技术,医院决策支持系统建设
摘要:本文首先介绍了基于数据挖掘技术的医院决策支持系统的具体定位、各项数据基础、实际用户需求,然后从路线设计、数据设计和系统模块设计三个方面提出了该系统的构建方案。
[53]梁琰.基于Web数据库的数据挖掘技术及应用初探[J].科技展望,2015, 32:3.
关键词:Web数据库,数据挖掘技术,问题分析,应用初探
摘要:在计算机数据网络系统技术应用的过程中,数据挖掘技术逐渐成为Web数据挖掘的重要信息形式。由于Web数据库中其数据信息结构相对复杂,涉及到的内容较为广泛,传统的数据挖掘技术不能得到系统性的应用。因此,通过对Web数据挖掘技术的应用及分析,进行了技术的探究。
[54].数据挖掘技术概述[J].中国卫生质量管理,2015, 06:17.
关键词:数据挖掘技术,数据仓库,规则推理,神经网络,统计方法,数据清理,数据集成,模式评估,技术流程,反复循环
摘要:<正>数据挖掘技术是一种数据处理的技术,是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取隐含在其中、人们事先不知道又潜在有用信息和知识的过程。数据挖掘需要根据数据仓库中的数据信息,选择合适的分析工具,应用统计方法、事例推理、决策树、规则推理、模糊集,甚至神经网络、遗传算
[55]张步忠,江克勤,张玉州.增量关联规则挖掘研究综述[J].小型微型计算机系统,2016, 01:18-23.
关键词:关联规则,变支持度,增量更新,频繁项挖掘
摘要:关联规则挖掘可以从数据库中发现有用的频繁模式,但在多数场合,支持度或数据库是会变化的.增量关联规则挖掘是在数据库增加时,或者支持度变化特别是变小时,挖掘数据库中频繁模式,其中需要充分利用已挖掘频繁模式.相对于静态关联规则挖掘,增量关联规则更符合实际应用情况.归纳了传统的关联规则挖掘模型,分析了在此基础上延伸的增量关联规则挖掘算法,从对已有频繁模式利用、新增数据集处理、算法性能、存储和应用场合等方面对当前研究现状进行了综述,探讨了值得继续关注的研究热点.
[56]梁吉业,冯晨娇,宋鹏.大数据相关分析综述[J].计算机学报,2016, 01:1-18.
关键词:大数据,相关分析,相关系数,信息熵
摘要:大数据时代,相关分析因其具有可以快捷、高效地发现事物间内在关联的优势而受到广泛的关注,并有效地应用于推荐系统、商业分析、公共管理、医疗诊断等领域.面向非线性、高维性等大数据的复杂特征,结合现有相关分析方法的语义分析,文中从统计相关分析、互信息、矩阵计算、距离4个方面对大数据相关分析的现有研究成果进行了梳理.在对统计学中的经典相关分析理论进行归纳、总结的基础上,文中从大规模数据的通用性和均等性视角阐述了基于互信息的两个变量间非线性相关分析理论,从高维数据可计算的角度分析了基于矩阵计算的相关系数,从非线性、高维性数据的复杂结构方面解析了基于距离的相关系数.进一步地,该文在对已有相关分析方法进行分析与比较的基础上,围绕高维数据、多变量数据、大规模数据、增长性数据及其可计算方面探讨了大数据相关分析的研究挑战.
[57]郑健.刍议软件工程中数据挖掘技术的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 01:212.
关键词:软件工程,数据挖掘技术,应用
摘要:近年来,数据挖掘技术在软件工程中产生的作用越来越不可忽视,本文主要从程序代码以及结构方面对数据挖掘技术的应用做了讨论,同时也对面向程序执行记录方面的挖掘进行了探索。
[58]韩彩夏,曹炳欣,郝伟.基于大数据的高速动车组关键部件故障诊断技术研究[J].铁路计算机应用,2016, 01:1-3+16.
关键词:大数据分析,故障诊断,关联规则挖掘,Apriori算法,数据预处理
摘要:高速动车组的零部件故障是由多种因素引起,故障诊断需要对多个环节及其相互影响规则进行分析判断。关联规则挖掘技术在关联性发现方面有较强的优势,可以充分发现在高速动车组零部件故障与动车组实时状态的关联关系。本文介绍大数据挖掘、关联规则及Apriori算法等基础知识。将Apriori算法用于高速动车组故障诊断,发现故障规律,以生成强关联规则,为高速动车组诊断提供决策依据。
[59]黄炜.一种基于数据挖掘理念的优秀学生筛选系统的设计——以惠州市技师学院为例[J].信息与电脑(理论版),2016, 02:99-101.
关键词:技工教育,数据挖掘,筛选系统,预测系统
摘要:针对当前技工教育班导工作中大多以定性角度进行管理的现象,提出了一种基于定量分析的信息系统设计,从而为相关教师和管理人员优选拔优秀学生和学生干部提供决策支持。
[60]程广,王晓峰.基于MapReduce的并行关联规则增量更新算法[J].计算机工程,2016, 02:21-25+32.
关键词:大数据,云计算,MapReduce编程模型,频繁项集,增量更新,关联规则
摘要:为解决传统关联规则挖掘算法在大数据环境下运行效率较低的问题,基于频繁模式增长(FP-growth)算法,提出一种面向大数据的并行关联规则增量更新算法。利用MapReduce编程模型与云计算平台,对FP-growth算法各步骤进行并行化处理。在增量更新挖掘过程中,使用已有的频繁项集和1-项集对新增事务集构建频繁模式树,通过扫描原始事务数据库完成频繁项集的更新。实验结果表明,与传统关联规则挖掘算法相比,该算法具有更高的挖掘效率和扩展性,适用于海量数据的关联规则增量挖掘。
[61]邓远飞,甄晓云,孟捷.基于R语言的WEB半结构化数据抓取与统计分析[J].价值工程,2016, 05:232-234.
关键词:XML,XPath,R,半结构化,Web数据抓取,数据分析,数据挖掘
摘要:大数据时代,数据成为决策最重要的参考之一,通过数据抓取能够准确抓取我们需要的数据,然后挖掘出有用信息。本文以花卉网站为例,提出Web数据抓取与存储框架,实现了抓取Web网站中的半结构化数据,转换成结构化数据存储进数据库,并对数据进行预处理,然后运用数据分析和数据挖掘技术将结果展现出来,帮助花卉企业在花卉市场进行更准确的商业决策。
[62]邓中亮,张森杰,焦继超,徐连明.基于高精度室内位置感知的大数据研究与应用[J].计算机应用,2016, 02:295-300.
关键词:位置大数据,室内高精定位,特征挖掘,时空关联,O2O商业模型
摘要:随着室内定位技术的发展,室内位置数据和用户消费行为数据的大量产生为室内位置大数据(LBD)研究和应用提供了可能。基于高精度室内位置感知,突破了室内定位位置数据不准确的瓶颈。通过对室内位置数据聚类、降维等预处理,建立挖掘模型分析并提取了室内商圈区域的聚散和流动等特性,进一步通过特征关联预测用户的消费等行为,提出了室内位置大数据协同挖掘的方法和架构。在某机场商圈、西单某商场亿级用户位置数据集上进行了有效性实验和应用,通过实测数据对比验证了基于此架构室内定位数据的精准性和挖掘方法的可行性。
[63]王强,李俊杰,陈小军,黄哲学,陈国良.大数据分析平台建设与应用综述[J].集成技术,2016, 02:2-18.
关键词:大数据平台,大数据分析,大数据应用,内存计算
摘要:大数据分析平台是开展大数据处理与分析应用所必需的基础设施。文章基于课题组开展大数据分析平台建设的科研成果与实践经验,结合大型企业实施行业应用项目的切身感受,从大数据分析平台设计、主流热点技术、行业应用案例三个方面进行介绍。文章首先分析了大数据分析平台的主要功能和体系架构,然后介绍了大数据分析平台的关键技术,重点介绍了Spark技术的体系架构及核心组件,最后介绍了大数据技术在大规模制造业、零售业和智能电网三个领域的应用案例。
[64]陈业恩.现代商业领域中计算机web数据挖掘技术的应用实践略述[J].中国新通信,2016, 02:141.
关键词:现代商业领域,计算机,web数据挖掘技术,应用实践,略述
摘要:针对现代商业领域中计算机web数据挖掘技术的应用实践问题,本文首先论述了计算机Web数据挖掘技术的概况,之后围绕Web数据挖掘技术在现代商业领域中的应用展开了简要的论述分析,仅供参考。
[65]邢欢,张琳.基于paillier的隐私保护下关联规则挖掘方法..[J].网络与信息安全学报,2016, 01:53-59.
关键词:隐私保护,关联规则,同态加密
摘要:在基于隐私保护的数据挖掘中,挖掘的精度和安全性一直是一对矛盾,针对该矛盾提出了一种在分布式的环境下基于paillier同态加密的关联规则挖掘方法,该方法将计算方和解密方分离保证了数据挖掘的安全性,同时基于同态加密并不会影响挖掘的精度,并通过蒙哥马利算法降低了paillier算法的开销,经过实验发现在增加加解密过程后算法开销还是在能接受的范畴内。
[66]张仲妹,王桂玲,张赛,韩燕波.基于频繁子图挖掘的数据服务Mashup推荐[J].电子科技大学学报,2016, 02:263-269.
关键词:数据服务,频繁子集,g Span算法,Mashup,推荐系统
摘要:该文基于大量用户的数据服务Mashup方案历史记录,通过将其构造成图并进行频繁子图挖掘,形成包含数据服务关联关系的知识库,提出一种能够根据用户选取的数据服务推荐后续数据服务列表的推荐算法。在构建知识库的过程中考虑数据服务后续的一元操作,提出了数据操作单元的概念,方便分析数据服务之间的关联关系,并采用了g Span算法来挖掘数据服务的频繁子集。最后通过Yahoo!Pipes以及模拟数据集验证,该方法能够在用户创建数据服务Mashup的过程中有效快速地推荐数据服务。
[67]何远,张丽娜,朱兴文.大数据技术在生物信息学中的应用综述[J].软件导刊,2016, 04:147-148.
关键词:大数据,生物信息学,数据挖掘
摘要:生物信息学的发展需要新技术的支持。大数据技术具有支持生物信息学的特征,并在生物信息领域取得了一定的成果。介绍了大数据技术在生物信息学中的应用基础,分析了数据采集、预处理、数据存储和管理、数据分析与挖掘技术,讨论了大数据技术应用于生物信息学中的瓶颈与挑战,以及应用出现的隐私泄露等问题,展望了大数据技术在生物信息学中的应用前景。
[68]郝海涛,马元元.应用Aprion算法实现大规模数据库关联规则挖掘的技术研究[J].现代电子技术,2016, 07:124-126.
关键词:Aprion算法,大规模数据库,关联规则挖掘,置信度,支持度
摘要:随着信息技术的发展,大数据时代的到来,在这种环境下必须进行数据挖掘工作。从大量的应用数据中将潜在的有价值的知识和信息挖掘出来,以便将其应用在实际工作的改进中。目前,数据挖掘的方法有很多,其中关联规则挖掘技术应用比较广泛,这种数据挖掘方式利用Aprion算法,挖掘出置信度和支持度均比较高的关联信息,反映出数据库中的数据相互之间的复杂性和有趣性,进而挖掘出数据之间的有益关联,促进大规模数据库信息挖掘技术的发展,主要从Aprion算法方面分析大规模数据库关联规则挖掘的技术。
[69]王玮薇.刍议数据挖掘在市场营销中的应用[J].经贸实践,2015, 12:55.
关键词:数据挖掘,市场营销,应用
摘要:因为,目前的社会时代是一个信息"爆炸"的时代,所以,为了找到一些必须的隐藏在大量数据信息当中的一些特殊信息,人们就需要一个特殊的程序来帮助他们进行数据分析,特别是市场营销工作的。因此,就出现了数据挖掘,本文就针对数据挖掘在市场营销中的应用进行了阐述。
[70]谢柏林,蒋盛益,周咏梅,谢逸,李霞.基于把关人行为的微博虚假信息及早检测方法[J].计算机学报,2016, 04:730-744.
关键词:微博,虚假信息,把关人,隐半马尔可夫模型,社会媒体,社交网络,数据挖掘
摘要:目前微博已成为人们获取信息和发布信息的一个重要平台,然而微博也正成为虚假信息滋生和泛滥的温床.现有的方法主要基于分类算法来识别虚假信息,这些方法不能及早发现微博上流行的虚假信息.为了减少虚假信息对公众的影响,使微博在人们的生产和生活中发挥更积极的作用,文中提出一种基于把关人行为的微博虚假信息及早检测方法.该方法利用模型状态持续时间概率为Gamma分布的隐半马尔可夫模型来刻画信息转发者和评论者对流行的真实信息的把关行为,基于此来及早识别微博上流行的虚假信息.该方法分为模型训练和虚假信息检测两个阶段,在虚假信息检测阶段,计算每条信息在传播过程中产生的观测序列相对于模型的平均对数似然概率,实时更新每条信息的可信度,从而及早发现虚假信息,降低虚假信息的危害.使用采集的新浪微博数据集和Twitter数据集对文中的方法进行了测试,实验结果表明了该方法的有效性.
[71]王靖夫.基于数据挖掘的烟草行业网络安全动态监测[J].电子技术与软件工程,2016, 06:171.
关键词:数据挖掘,网络安全,通信平台,安全问题,优化,设计
摘要:烟草行业是我国社会经济发展的重要产业,随着新世纪以来网络信息化的高速建设,烟草行业内部网络操作也已经从过去比较简易的单机化操作向网络信息化操作应用逐渐转变。但虽然网络信息化改善了传统烟草行业网络安全运作的操作模式,但大量的网络安全问题也随之而来,它直接影响了烟草行业业务的正常运作,甚至为行业带来无法估量的损失。本文希望以数据挖掘技术为基础为烟草行业网络信息安全构建一套综合性安全动态监测体系,为烟草行业的网络平台安全与通信平台安全设计优化技术措施。
[72]汪峰坤,张婷婷.一种改进的关联规则并行算法[J].重庆工商大学学报(自然科学版),2016, 03:47-50.
关键词:数据挖掘,关联规则,并行,频繁项集
摘要:经典的关联规则求解算法(如Apriori算法)是串行算法,当数据量比较大时挖掘效率较低;提出了新的并行BVP算法,BVP算法通过多线程并行读取数据并计算相应的数据特征,然后计算频繁项集和关联规则;实验结果表明:相对于经典Apriori算法,算法执行效率更高。
[73]杨佩,蔡皓,裘洪彬,乔俊峰.面向能源互联网的大数据关键技术研究[J].电力信息与通信技术,2016, 04:9-12.
关键词:能源互联网,大数据,数据挖掘,信息物理系统
摘要:随着能源互联网的不断发展,越来越多的业务数据被采集和存储,如何从这些数据中挖掘出对能源互联网运行有用的知识至关重要。文章从数据源层、数据管理层、数据计算层以及数据应用层等4个层面构建面向能源互联网的电力大数据体系架构,在此基础上,详细描述面向能源互联网的大数据智能化高效分析挖掘技术和面向能源互联网的信息物理融合安全技术。通过对能源互联网大数据分析和安全技术的总结,为能源互联网安全、可靠、高效运行提供重要的依据。
[74]季梅,杨进.计算机技术在中医领域的应用及思考[J].中国中医药信息杂志,2016, 05:16-19.
关键词:计算机技术,中医专家系统,中医辨证系统,数据挖掘
摘要:计算机技术是20世纪人类最伟大的成就之一,它的出现给各个领域带来了突破性的发展。中医是一门传统医学,中医现代化迫在眉睫,不管是医疗管理还是科学研究,计算机技术的应用已渗透到了各层面。本文从中医相关系统与数据挖掘两大技术在中医领域的应用,阐述了计算机技术作出的贡献,同时指出可能产生的问题,并提出相应的思考。
[75]王炜.遗传算法在数据挖掘中的应用研究[J].中国新通信,2016, 08:65.
关键词:遗传算法,数据挖掘,应用,研究
摘要:改革开放以来,我国的综合国力在不断的壮大,经济社会也在不断的发展,各行各业随着经济的积累也在不断发展。计算机技术和信息技术的发展也突飞猛进。信息的总数在不断的上升,为了更好的对数据进行统计,一些新的数据统计的方式应势而生。为能更方便提取有效数据的工作起了推进的作用。本文将对遗传算法在数据中的应用进行全面的分析和研究。希望可以对数据的统计和提取有效数据的工作在日后的工作中起到借鉴性的作用。
[76]刘国萍,胡杰.物联网数据价值挖掘模型及价值变现模式研究[J].电信技术,2016, 05:58-62.
关键词:物联网,数据价值变现,驱动因素,挖掘模型,变现模式
摘要:首先,在阐明运营商物联网数据价值变现驱动因素的基础上,提出物联网数据价值挖掘模型,然后提出6种运营商物联网数据价值变现的主要模式及途经。最后还阐述了物联网数据价值变现过程中的关键挑战因素。
[77]张翠翠,阮树骅.用于短频繁项的隐私保护关联规则挖掘方法[J].电子科技,2016, 05:88-92.
关键词:隐私保护,关联规则,压缩,数据挖掘,短频繁项集
摘要:随着数据量的增长,隐私保护的问题也愈发突出,文中是介绍了目前数据挖掘过程中隐私保护相关的基本技术,提出了一种数据集中式分布下布尔数据集的关联规则的挖掘算法,此方法在实现了隐私保护的同时,通过与或运算实现了数据集的压缩。相关实验数据表明,该算法有效减少了挖掘时间,并保证了误差在可接受的范围之内。
[78]许普乐,纪允,张勤.应用FP树快速生成无关集算法[J].安庆师范学院学报(自然科学版),2016, 02:60-65.
关键词:数据挖掘,频繁项集,δ无关集,FP树,剪枝策略
摘要:δ无关集的引入可解决数据挖掘领域中挖掘出来的频繁项集数量过大以及在实际应用中获取准确项集支持度代价过大的问题。针对传统方法生成无关集生成效率过低等问题,本文提出了一种在FP树上快速生成、结合一定的剪枝策略的快速挖掘算法FMINEX。实验效果证明,该算法在挖掘过程中,时间和空间性能都比较好。
[79]李小宁.数据挖掘技术在石油工程的应用前景展望[J].信息化建设,2016, 04:307.
关键词:数据,挖掘技术,石油工程
摘要:随着我国科学技术的不断进步,数字时代也逐渐到来,我国的石油工程在发展的过程中也与数字相结合,这也意味着油田工程技术中"大数据"的到来。但是面对着庞大的数据量,还有构成数据的复杂情况,传统的石油工程技术和传统的数据库技术、分析数据、预测方法都已经无法应对现阶段庞大的数据量,因此这样的情况也就推动了我国石油工程数据挖掘技术的快速发展。本文根据石油工程中挖掘技术的发展情况,阐述了数据在石油工程领域中的应用现状,并且分析其发展的状况,预测数据挖掘技术在石油工程中的未来发展前景。
[80]林若玺.基于数据仓库的神经网络挖掘技术在教学质量管理中的应用研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 11:33+57.
关键词:数据仓库,神经网络,数据挖掘,教学质量管理
摘要:针对传统数据库技术难以深入挖掘数据中蕴含的决策信息,提出了一种基于数据仓库的深度信息挖掘技术。该技术以神经网络为平台,充分发挥其非线性拟合分析的能力。在某高职校原始学生成绩上的测试结果表明,该方法取得了较好的分析效果,为教学质量管理提供了有价值的信息。
[81]李玉洁,杨威.浅析行动导向教学法中数据挖掘的应用[J].知识经济,2016, 11:97.
关键词:数据挖掘,知识发现,技术方法
摘要:数据挖掘是一种新兴的数据处理技术。随着信息技术的发展,数据处理难度加大,如何在"信息大爆炸"阶段使人们有效利用信息,成为了刻不容缓解决的难题。论文从数据挖掘起源,并且结合各种技术方法,深入分析数据挖掘在各行业的应用,并对行业前景进行展望。
[82]陈帅飞,吕鑫,戚荣志,王龙宝,余霖.一种基于关键点的时间序列线性表示方法[J].计算机科学,2016, 05:234-237.
关键词:数据挖掘,时间序列,线性表示,关键点,过度除噪
摘要:时间序列数据具有规模大、维度高等特点,直接在原始序列上进行数据挖掘,其计算复杂度高且易受噪声影响,因此对原始时间序列进行预处理是必不可少的,而常用的线性表示方法大多存在对分段点的筛选准确度不高的问题。基于时间序列的变化特征,提出了一种基于时间序列关键点的线性表示方法。该方法综合考虑了时间跨度和振幅变化,能高效提取时间序列中的关键点,并防止过度除噪,实现简单。实验表明,该方法对不同领域的数据具有良好的普适性。
[83]郭世伟,孟昱煜.一个基于二阶粒子群的关联规则挖掘算法[J].兰州交通大学学报,2016, 03:81-88.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法,Partition算法,二阶粒子群算法
摘要:针对经典的Apriori算法在处理大型数据库时挖掘效率有所下降,提出一种基于二阶粒子群算法的关联规则挖掘方法.该算法首先利用Partition算法将原始数据库划分为n个不重叠的子数据库,然后对每一子数据库通过Apriori算法进行关联规则挖掘,并采用二阶粒子群算法进化得到最优的规则集,最后将每一子数据库得到的规则集全局合并得到最优的前M个规则.通过采用Partition算法对数据库进行划分并使用Apriori算法进行关联规则挖掘,在处理大型数据库时可以加快数据的扫描速度,避免由于数据量过大造成的内存溢出;采用二阶粒子群算法进行优化,通过支持度和置信度的综合评价,可以提取出因单个标准而被忽略的关联规则.将该算法应用到超市购物篮数据、FoodMart2000、AdventureWorks2008R2三个数据集上,实验结果表明,该算法在进行数据知识发现时,尤其在针对大型数据库挖掘时,相比于随机产生粒子的粒子群算法应用到关联规则具有更高的效率.
[84]贺一峰.试论计算机取证分析中数据挖掘的应用[J].信息化建设,2016, 06:93.
关键词:计算机,取证分析,数据挖掘,计算机犯罪,互联网
摘要:计算机取证是一门新兴学科,主要内容在于从海量的复杂数据当中,获取同案件存在联系的电子证据。本文简要介绍计算机取证的内容与步骤,并在此基础上重点论述数据挖掘技术的应用框架。
[85]刘国欣.数据挖掘在计算机网络安全领域的应用[J].信息化建设,2016, 05:84.
关键词:数据挖掘,网络安全,入侵检测,病毒防御体系
摘要:目前,计算机网络安全领域频频出现问题:网民个人的信息泄露被不法分子利用、企业或者个人信息被破坏、病毒入侵导致不可估量的损失等等,导致这些问题出现的首要原因是互联网规模的进一步扩大、互联网用户的指数型增长,使得计算机网络安全的危险系数逐渐增大。
[86]曾海强.探究4G环境下数据挖掘在通信网络优化中的应用[J].中国新通信,2016, 12:38.
关键词:4G,通信网络,数据挖掘,优化
摘要:随着网络技术的不断发展,4G移动通信成为目前应用最为广泛的通信方式。4G网络给人们的生活带来了极大的方便,提高了人们的满意度。4G网络比较复杂,具有移动性,其发展过程中仍然存在一定的问题,阻碍了4G通信网络的发展。为了提升4G移动网络的优质服务,对其进行相应的优化具有重要意义。文章分析了4G移动网络的特点,提出了数据挖掘在通信网络优化中的应用策略。
[87]付长军,乔宏章.大数据产业发展现状研究[J].无线电通信技术,2016, 04:1-4+28.
关键词:大数据,数据挖掘,信息化
摘要:大数据已经成为新的生产力引擎,被广泛地应用到了各个行业。尽管产业链条已经初步形成,但是受信息孤岛的影响,大数据潜在价值的充分发挥仍任重而道远。从大数据的内涵开始谈起,对各国发展大数据的举措进行综述,然后从标准规范、安全、存储与管理、挖掘与分析、运维及应用几个环节对大数据产业的产业链进行阐述,并对主要参与单位进行了归纳,最后介绍大数据在互联网、政府、金融、交通、制造业、零售等主要领域的应用情况。
[88]高海峰.智能交通系统中数据挖掘技术的应用研究[J].数字技术与应用,2016, 05:108.
关键词:数据挖掘,智能交通系统,应用研究
摘要:随着当今社会的不断发展和进步,经济水平的不断提升以及城市建设脚步的不断加快,交通拥堵和事故、环境污染以及能源消耗问题越来越严重。相关的交通管理机构只有对现有的交通设施进行合理利用,促使当下所存在的交通设施都能够得到最适宜的运用,才能让交通拥堵现象得到有效缓解,让交通事故发生率得以减低,让我国的交通环境更加舒适安全。本文就智能交通检测系统中数据挖掘技术的应用进行研究和探讨,力求能够为我国交通管理事业提供一定的帮助。
[89]阮景雯.基于数据挖掘的数字档案信息管理探讨[J].数字技术与应用,2016, 05:232.
关键词:数据挖掘,数字档案,信息管理
摘要:档案管理工作是许多机构的基础管理工作之一,而随着数字化进程的加速,许多机构依据自身的需要已建立起了相对完善的数字档案信息管理平台,为自身的档案管理和利用提供了方便。作为信息技术发展的重要成果,数据挖掘技术在数字档案信息管理中也得到了广泛的普及,对推动档案信息管理的进步起着重要的作用。本文从数据挖掘的定义和技术方法出发,总结了其于数字档案信息管理中的应用模式和重要意义。
[90]徐安令.大数据环境下数字资源的深度挖掘与推送平台设计研究[J].信息通信,2016, 07:134+136.
关键词:大数据环境,数字资源,深度挖掘,推送平台
摘要:随着时代的发展,一些先进的理念与技术不断问世,大数据已经成为这个时代的重要象征。在大数据平台背景下,存在着众多的数字资源,尽管我们对这些资源进行了研究,但是,在更深的层次中还隐藏着很多丰富的资源有待于挖掘。应用一套高效灵活、适应性强的数据系统来统一管理这些数据,如何在大数据背景下,利用构建推送平台进行数字资源的挖掘就成为了一项重要的工作。
[91]罗红梅.面向服务的云数据挖掘引擎分析[J].科技展望,2016, 24:12.
关键词:云数据挖掘引擎,面向服务,分析
摘要:通过对面向服务的云数据挖掘引擎的分析,为进一步解决网络的海量数据处理问题提供支持,对于提升海量数据处理能力具有积极的意义。
[92]陈凤娟.不确定数据中的频繁闭项集挖掘[J].牡丹江师范学院学报(自然科学版),2016, 03:22-25.
关键词:不确定数据,频繁闭项集,概率频繁闭项集
摘要:研究不确定数据中的频繁闭项集挖掘,介绍不确定数据与概率频繁项集的概念,概率频繁闭项集挖掘的基本概念和概率频繁闭项集的挖掘算法,并分析该算法的性能.
[93]任伟建,宋成坤,霍凤财,杨迪,姜淑环,孙宝翔,王春蕾,李鹏娜.基于多平台的油田业务管理系统关键技术研究[J].化工自动化及仪表,2016, 08:849-854+858.
关键词:数据融合,数据挖掘,辅助决策,终端推送,油田业务管理
摘要:应用多数据源融合技术实现了油田各专业数据的分析与关联,为油田管理中数据查询和数据分析做好了准备。采用基于数据挖掘的辅助决策技术实现了对重点数据的智能分析,解决了以往分析数据靠人工经验的问题;利用基于Android平台的移动终端推送技术实现了数据的专业化定制,能够随时随地掌握数据的变化情况。通过应用这几种技术整合了油田业务管理的数据信息,实现了各个部门的业务集成,提高了工作效率。
[94]赵婧,魏彬.生物序列数据挖掘技术的若干研究论述[J].山东工业技术,2016, 15:257.
关键词:生物,序列数据,挖掘技术
摘要:生物信息数据中非常重要的一部分就是生物虚列数据,当前生物学研究的热点就是有关生物序列的生物意义。大规模数据分析的有效的工具就是数据挖掘,当前在生物序列数据的研究过程中已经开始应用挖掘技术。本文主要针对生物序列数据挖掘技术进行系统的研究,对于各种方法进行简单的论述,希望可以起到积极的借鉴意义,促进生物序列数据挖掘技术的研究。
[95]封举富,于剑.前言[J].计算机研究与发展,2016, 08:1649-1650.
关键词:数据挖掘算法,前沿技术,推荐算法,研究成果,协同过滤,海量性,离群点,兴趣点,快速性,矩阵分解
摘要:<正>大数据时代为数据挖掘技术带来了更多机遇与问题,如大数据的海量性要求更高效的数据挖掘算法,大数据积累的快速性要求实时性更强的数据挖掘算法,大数据的复杂多样性要求适应性更强的数据挖掘算法,大数据的在各行各业的普遍性导致对数据挖掘算法的领域特殊性等,这也对数据挖掘提出了新的诉求.《计算机研究与发展》本次推出的数据挖掘前沿技术专题共收录15篇论文,反映了我国学者在数据挖掘前沿技术领域近期的部分研究成果.
[96]李文,徐慧.基于频繁项目集的震前遥感异常信息挖掘[J].计算机与现代化,2016, 08:16-21.
关键词:数据挖掘,地震预测,红外遥感,频繁项集
摘要:已有研究表明地震活动区域红外遥感数据存在异常。本文针对遥感数据提出一种数据挖掘方法,运用频繁项集挖掘地震区域数据的异常特征,然后进行地震预测,同时选取非震数据进行反向验证。使用大气红外探测器(AIRS)2006~2013年的数据进行分析,根据大量实验,初步得出大气红外探测器数据可用于地震预测,地震预测最佳前兆时间为30天,前兆区域为边长2°正方形,预测的准确率最高可达81.8%,误报率为5.6%。
[97]潘树银,高建瓴.基于数据挖掘的弱关系社交网络及弱关系强化的研究[J].计算机科学,2016, 08:229-232+261.
关键词:社交网络,强关系,弱关系,凝聚层次聚类,相关系数
摘要:以新浪微博作为弱关系社交网络的代表。针对弱关系社交网络,在聚类和相关性方面做了详细分析,并对弱关系社交网络中弱关系的强化做了适当的条件假设。然后,随机选取了若干不同类型的话题微博,并获取了不同数量的样本点;对话题微博进行研究与分析,用实验证明了该假设的合理性,并找到了弱关系变强的具体条件。
[98]周雷.数据挖掘在无线网络规划中的分析与应用[J].中国新通信,2016, 17:100.
关键词:数据挖掘,无线网络,规划应用,优化举措
摘要:如今我国步入信息经济时代,不同行业都沿用网络技术进行关键数据、信息储存,随着这方面需求空间的不断扩张,涉及数据挖掘技术衍生,其能够快速提取相关行业拥有的数据信息,如过往数据检索查询以及多组数据对比等功能,为企业今后可持续发展提供更高价值的指导服务建议。在无线网络规划中沿用数据挖掘技术,不单单能够灵活拆解过于繁琐的无线网络问题。
[99]陈英,孙忠林.数据挖掘技术在违约金计算中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 17:1-4.
关键词:决策树,频繁项集,违约金,影响因子,动态分析
摘要:该文依据供水收费管理系统中的收费欠费问题,利用决策树和频繁项集相结合的方法对供水收费数据进行处理,挖掘影响营业厅供水收费时产生违约金的因素。通过计算每个属性的信息增益以及优化的频繁项集挖掘出了影响收费的主要因子。结果表明两种方法得出的结论一致,两种方法的结合使用使得结果更精确更有效。为供水收费,减少违约金,提供了可靠的决策支持。
[100]林宗缪,郭先超,姚文勇.基于MapReduce的质检大数据关联规则挖掘[J].自动化技术与应用,2016, 08:43-46.
关键词:质量检验,大数据,关联规则,Map Reduce
摘要:面对日益突出的产品质量问题,如何针对政府监督和企业委托的产品质量检测的海量数据进行处理,从大数据中挖掘出潜在有用信息为政府和监管部门提供预警和决策支持?文中基于Map Reduce分布式计算框架对关联规则挖掘的Apriori算法进行了改进,并以质量检验数据为处理对象进行关联规则挖掘。该设计在对质检大数据集进行频繁项集挖掘时,充分利用Map Reduce的分布式计算的优势,从海量数据中挖掘出隐含的关联规则,提高了海量质检数据分析的效率,为质量监管决策提供了支持。