[51]周勇,李龙,杨柳.基于数据挖掘技术的水质预测和评价[J].无线互联科技,2015, 18:145-146.
关键词:BP神经网络,TOPSIS法,正交投影法
摘要:针对城市流域水体水质预测,文章运用数据挖掘技术对相关数据变化进行分析,然后采用基于熵的正交投影方法对水体水质进行评价,从而得出水质的变化趋势。
[52]朱天清,何木青,邹德清.基于差分隐私的大数据隐私保护[J].信息安全研究,2015, 03:224-229.
关键词:差分隐私,数据发布,数据挖掘,统计查询,隐私保护,大数据
摘要:随着数据分析和发布等应用需求的出现和发展,如何保护隐私数据和防止敏感信息泄露成为当前面临的重大挑战.信息化和网络化的高速发展使得大数据成为当前学术界和工业界的研究热点,是IT业正在发生的深刻技术变革.但它在提高经济和社会效益的同时,也为个人和团体的隐私保护以及数据安全带来极大风险与挑战.大数据隐私以及数据挖掘中的隐私问题是信息安全领域目前的一个研究热点.差分隐私作为一种严格的和可证明的隐私定义,自诞生以来便受到了相当关注.介绍了隐私保护的变化和发展,对差分隐私保护技术的基本原理和特征进行了阐述,分析了差分隐私保护模型相对于传统安全模型的优势,并对其在数据发布与数据挖掘中的应用研究作了相应介绍.在对已有技术深入对比分析的基础上,展望了差分隐私保护技术的未来发展方向.
[53]张宇航.微博社交网络数据挖掘与用户权重分析[J].中国高新技术企业,2016, 05:190-191.
关键词:新浪微博,社交网络,用户权重,数据分析,数据体系
摘要:随着互联网时代的到来,数据成为当今社会中重要的资源,在庞大的数据体系中蕴藏着无限的价值,对这些数据进行挖掘有着重要的意义。社交网络是在传统网络的基础上发展而来的,但是当网络的应用和移动的终端设备快速的发展时,社交网络也飞速发展起来。文章对新浪微博中的数据通过适当的方式进行了收集,并进行了相关的分析。
[54]王全强,刘敏,成立.智能电网电力大数据技术研究[J].电子技术与软件工程,2016, 01:181-182.
关键词:智能电网,大数据,数据聚合管理,数据挖掘,可视化
摘要:本文在综述了智能电网中大数据的数据特征、应用价值的基础上,重点阐述目前已有的智能电网大数据处理的一系列关键技术:数据聚合管理、数据挖掘分析、数据处理以及可视化,为智能电网大数据的技术发展理清了思路。
[55]王芬,黄晓涛,张晓芳.《大数据基础》课程设计与构建[J].软件导刊,2016, 01:182-183.
关键词:大数据,数据挖掘,大数据处理,大数据平台,大数据案例
摘要:设计构建了《大数据基础》通识基础课程,课程介绍了大数据的基本概念、特点与大数据引起的时代变革,以及相关的数据处理平台方法和大数据挖掘技术,并通过实际案例讲述大数据在日常生活和各个行业中的应用。通过该课程,可使学生对大数据时代及大数据应用有一定了解,并能进一步延伸思考本专业领域的大数据应用发展方向及前景。
[56]南楠.改进Apriori算法在太阳能销售系统中的应用研究[J].铜陵职业技术学院学报,2015, 04:43-45.
关键词:数据挖掘,商品销售预测,Apriori算法
摘要:文章以力诺瑞特太阳能销售系统为例,采用以十字链表改进的Apriori算法,对每年同期或最近阶段的销售商品数据进行挖掘分析。充分利用其庞大的售后数据,了解顾客的购买需求及更进一步获得热卖商品间的关系,为公司今后的商品销售搭配及新顾客的开发提供有力的保障体制。
[57]胡淑新,李长云,吴岳忠.改进Apriori算法在高校学生信息系统中的应用研究[J].电子设计工程,2015, 23:16-19.
关键词:关联规则,Apriori算法,信息管理,数据挖掘
摘要:针对现有高校学生信息管理系统数据库中大量冗余数据的挖掘问题,为从中挖掘出隐含的关联规则,本文采用基于数组向量的方法对经典的Apriori算法改进,并在信息系统中进行具体应用研究。以高校学生信息管理系统中的数据库为数据集,通过对关联规则的深入挖掘,测试结果证明算法减少了扫描事务数据库的频度,提高了内存的利用率,应用于管理系统可以很大程度上提高课程建设的合理性以及教学水平。
[58]赵长江,吴乐云.多维关联规则挖掘在欠税管理中的应用[J].科技广场,2015, 12:29-33.
关键词:数据挖掘,关联规则算法,关联规则评价方法,欠税管理
摘要:在税收征管系统中,纳税人走逃失踪往往导致欠税税款无法追回,为提高税务机关在欠税管理方面的效率,可利用多维关联规则挖掘对欠税行为的多个维度进行分析。本文利用R语言改进Apriori算法,且在关联规则评价上,使用客观评价与主观评价相结合的方式,同时利用衍生规则的方法删除冗余规则,得出纳税人走逃失踪行为与其他维度的有效关联规则信息,为税务机关提供有效的决策信息,提高欠税管理的风险防范水平。
[59]李海林,梁叶.基于动态时间弯曲的股票时间序列联动性研究[J].数据采集与处理,2016, 01:117-129.
关键词:股票联动性,动态时间弯曲,k-means聚类,平均序列
摘要:对于股票联动性的研究,传统时间序列分析方法及目前数据挖掘技术主要使用国内或者国外股票指数来研究市场、板块或行业之间的联动关系,并得到一些较为宏观的结论,存在着缺少直接分析与挖掘个股数据之间的联动性的问题。鉴于此,本文提出一种基于动态时间弯曲的股票时间序列联动性研究方法。通过动态时间弯曲找出若干只形态相似的股票,并在此基础上获得相关的重要信息,再提出基于动态时间弯曲的k-means聚类方法实现股票聚类,进而得到具有相同波动趋势的股票簇。实验结果表明,新方法能从大量股票中准确找到具有联动关系的个股,区分开不同波动趋势的股票簇,具有一定的优越性。
[60]赵晓峰.基于WEKA的信号设备预测性维护信息系统[J].铁路计算机应用,2016, 01:52-54+59.
关键词:预测性维护,自由软件,数据挖掘,分类,聚类,关联
摘要:信号设备预测性维护信息系统主要是对信号系统的各子系统维护信息进行数据挖掘,结合系统可靠性、可用性、可维护性分析结果,制定预测性维护策略,定义故障信息收集模板,提供基于自由软件WEKA的预测性维护方法,使用软件集成的开发方式,建立数据挖掘的分类、聚类、关联模型。这种方式既有助于缩短开发周期,也能够有效降低软件成本。
[61]汪峰坤,张婷婷.一种基于压缩矩阵的多值属性关联规则改进算法[J].新乡学院学报,2015, 12:33-36.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁集,多值属性
摘要:针对经典的Apriori算法对多值属性数据进行关联规则挖掘时效率低下的问题,提出了改进算法。算法通过对属性值进行二进制编码、增加行和属性值计数器等方式,对数据进行了压缩,并针对压缩的存储矩阵使用了新的频繁集生成算法。实验结果表明,改进算法相比经典Apriori算法执行效率更高,所需资源更少。
[62]张玉峰,曾奕棠.基于云聚类挖掘的物流信息智能分析方法研究[J].情报资料工作,2016, 01:42-47.
关键词:云挖掘,云聚类挖掘,物流信息,物流信息智能分析
摘要:文章在构建基于云聚类挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以K-means算法为例,探索了并行的物流信息聚类分析算法及其实现,研究设计了MapReduce并行化的Map函数、Combine函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势及其应用。
[63]全湘溶,赵妍.大数据应用中的若干问题[J].现代电信科技,2016, 01:13-19.
关键词:大数据,工程实践,数据挖掘,数据开放与互联,舆情监测,合作利用
摘要:从大数据概念的辨析出发,分析了人们对大数据技术特别是分析技术存在的一些误解,依据实践经验介绍了两类大数据应用中存在的观念性误区,并通过数据的开放互联与合作利用两个应用方向的描述对大数据技术应用前景进行了构想。
[64]刘博,刘辉.北京地铁能效管理平台研究[J].信息安全与技术,2016, 01:63-68+79.
关键词:能效管理,数据挖掘,通讯设计,异常能耗
摘要:论文根据北京地铁现有能耗分类计量和管理状况,针对地铁运营公司在建和计划建设的能源管理信息系统的现状,本着采用先进的信息化技术来提升节能管理效率的理念提出了采用面向服务的架构搭建适合北京地铁的能效管理系统,分析了信息安全问题和相关开发技术。同时,系统运用SQL Server2005数据库平台建立地铁数据库,实现实时监测,利用关联树和Atm算法对一些有意义数据进行挖掘,实现了对异常能耗数据的管理,减少了不必要的能源损失。
[65]吕欣,韩晓露.大数据安全和隐私保护技术架构研究[J].信息安全研究,2016, 03:244-250.
关键词:大数据,安全威胁,大数据安全,隐私保护,大数据安全技术体系架构
摘要:大数据时代,大数据安全和隐私保护在安全架构、数据隐私、数据管理和完整性、主动性的安全防护面临诸多的技术挑战.在分析大数据安全和隐私保护技术挑战的基础上,提出大数据安全和隐私保护技术体系参考模型,并从数据层安全防护、应用层安全防护、接口层安全防护以及系统层安全防护对大数据安全和隐私保护的关键技术及其最新进展进行研究,为解决大数据安全和隐私保护提供有效的技术方法借鉴.
[66]王志春.一种改进的挖掘关联规则Apriori算法[J].电脑知识与技术,2015, 34:4-5+17.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:该文通过分析Apriori算法存在的瓶颈问题,给出了一种对Apriori算法改进的策略。该策略针对挖掘关联规则步骤中Apriori算法形成的候选项目集进行了优化,以避免产生重复的候选集,减少扫描数据库的次数,提高算法的效率。在实验评估中显示,改进后的Apriori算法在执行效率上有一定的提高。
[67]谷红勋,杨珂.基于大数据的移动用户行为分析系统与应用案例[J].电信科学,2016, 03:139-146.
关键词:Hadoop,ETL,数据模型,用户行为分析
摘要:本系统基于Hadoop架构采集运营商网络侧产生的大数据,并对数据进行深度加工,挖掘其中相关的用户行为属性,构建用户行为分析模型,并对具体用户行为应用进行有效探索。针对技术选型、系统实现、数据采集、模型设计与应用案例,完整展示了移动用户行为分析系统的设计思路与实现。
[68]符保龙.数据挖掘技术的应用[J].柳州职业技术学院学报,2016, 01:1.
关键词:数据挖掘技术,能力测试,综合评价,实验阶段,计算机技术,测评体系,人体形态结构,神经网络,职业需要,飞行模式
摘要:<正>主持人语:随着计算机技术的发展,社会进入了大数据时代。如何从海量的数据中获得数据之间内在的关联,以及从已有的数据中归纳出具有决策意义的信息,以便为决策者做出合理决策提供科学的依据,这就是数据挖掘技术需要解决的问题。数据挖掘技术在商业领域的应用己经取得了长足的进步和发展,但是在教育领域的应用仍处于萌芽和实验阶段。《聚类算法在学生职业能力测试中的应用》和《基于CS-RBF网
[69]窦芳.基于数据仓库的科研成果管理决策支持系统的研究与实现[J].现代电子技术,2016, 07:120-123+126.
关键词:科研成果管理,决策支持,数据仓库,联机分析处理,数据挖掘
摘要:传统的科研成果管理多利用数据库将成果数据存储起来,由于科研成果的数据类型多,存储方式不统一,在决策分析时会成为获得有效成果数据的障碍,同时传统的科研成果系统只能单一提取成果信息。针对上述问题,研究提出了基于数据仓库的科研成果管理决策支持系统,结合数据仓库,联机分析处理以及关联规则挖掘算法,该系统支持管理人员发现成果的潜在趋势、评估科研项目工作组的能力、合理分配人力资源等,通过对学校论文库中的数据进行关联规则的挖掘,发现了论文数量与时间维度之间的关系,且与实际培养情况符合,验证了Apriori在系统中的有效性。
[70]高贵康,戴博文,肖明波.在线环保监测系统中的大数据分析研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 03:32-34.
关键词:智慧环保,数据挖掘技术,关联规则算法,脱硫监测
摘要:在电力行业的废弃物中,SO2的排放是最令人头疼的,为了更好地降低总量排放,笔者通过数据挖掘技术中的关联规则算法,经过数据预处理,利用经典关联规则算法中的a priori算法,评价算法选择CFS,搜索方法选择Best First,提出了脱硫监测数据参数波动模型和参数预测模型,有效地寻找出数据之间的联系,为"智慧环保"提供可靠依据。笔者最后结合实际所监测到的数据对模型进行论证,验证了模型在实际脱硫设施中具有良好的作用,其提高了脱硫效率,降低了污染物排放。
[71]张第,张鹏,杨宇.音乐粉丝用户的大数据挖掘方法[J].电信技术,2016, 03:35-37.
关键词:数据业务,上网记录,粉丝经济,音乐粉丝用户
摘要:从音乐粉丝用户分析方面着手,通过对音乐用户行为特点的分析,建立音乐用户粉丝模型,再利用一些基础数据(如用户上网记录、基站信息)进行关联匹配,剔除一些干扰因素,最后得到音乐用户列表,为产品创新和营销策略的制定提供准确的数据支撑。
[72]童浪,裴胜玉.聚类分析在图书馆管理中的应用研究[J].中国新技术新产品,2016, 10:146-147.
关键词:聚类分析,数据挖掘,非监督学习,图书馆管理
摘要:聚类分析是数据挖掘中的一种非监督分类技术。聚类分析作为辅助技术在图书馆管理中发挥了巨大的作用。本文在介绍聚类分析的基础上,分析了聚类分析在图书馆管理中的应用研究,指出当前聚类分析算法存在的不足,提出新的聚类分析方法。
[73]赵秋实,史燕中,方志,蒋遂平.基于频繁集的伴随车辆检测算法研究[J].软件,2016, 04:69-73.
关键词:机动车,数据挖掘,频繁集,伴随车辆:大数据
摘要:为从海量机动车行驶数据中找出车辆的伴随车辆信息,本文依据伴随车辆的行为特点及关联挖掘原理提出了一种基于频繁项集的伴随车辆检测算法。通过分析伴随车辆的行驶特点,设定频繁项集的支持度和时间阈值,实现了从单项集到多项集的迭代过程。利用流数据处理方法,添加了针对伴随车辆检测的流数据处理方法,最终使算法可以快速的在海量数据中检测到车辆的伴随车辆信息。经实验验证,本算法可以快速正确的检测出车辆的伴随车辆信息。
[74]林鸿,徐伟杰,韩毅平,郑勇锋.基于大数据技术的客户全面感知数据分析研究与应用[J].电气应用,2015, S2:566-571.
关键词:大数据技术,数据分析,客户全面感知,数据挖掘
摘要:随着新经济时代的来临,企业的战略中心正向"以客户为中心"转变,客户已经成为企业最重要的资源。电力企业拥有一个庞大的客户数据,通过对从各个渠道获取的客户需求数据获进行深入挖掘,分析客户对电力客户服务的需求具有重要价值。
[75]李仁琼,马云波,王雅玲.医疗数据的统计及开发[J].中国病案,2016, 04:8-10.
关键词:医疗数据,统计,分类,BI系统
摘要:医院医疗数据包括统计年报、卫计委医疗质量网络监测直报(HQMS)、住院病案首页信息、医院评审数据等类型,数据之间存在明显的重叠,容易造成医院重复上报。医疗数据的来源有科室手工上报、医院网络系统生成、医院深层数据挖掘(BI)系统产生三种方式。手工上报数据在数据及时性、真实性、统计口径方面都较难把握;网络系统生成的数据客观、准确、及时,但有局限性;BI系统数据在医院HIS系统支持下,按照各部门不同的需求生成不同的挖掘数据,增大了数据的利用。各级卫生行政部门应协调发展,统筹安排,进行顶层设计,将数据指标合并分类,明确指标解释,减轻医院重复上报的压力,杜绝数据的不一致性。医院也应完善信息化系统建设,努力提供真实准确的数据。
[76]黄晓琴.医疗健康大数据关键问题及对策研究[J].中国数字医学,2016, 05:81-83.
关键词:医疗健康,大数据,数据标准,数据挖掘
摘要:医疗健康大数据分析能发挥区域卫生信息平台上汇聚采集的数据价值。针对目前医疗健康大数据分析存在的一些关键问题,结合在上海市卫计委医疗健康大数据分析的项目案例,探讨了医疗健康大数据关键问题的对策。研究成果表明解决医疗健康大数据关键问题非常重要,包括确定医疗健康大数据业务主题、医疗健康大数据技术架构、医疗健康数据的数据分类、医疗健康数据标准制定策略、医疗健康数据治理策略和医疗健康大数据分析关键技术。案例研究表明,解决医疗健康大数据的关键问题对已有医疗健康数据做科研分析、临床指导、医学经济研究等具有重要意义。
[77]刘献朝,唐文俊,陈竺,贾继民,张桂林.大数据在防恐反恐情报挖掘分析中的应用[J].解放军预防医学杂志,2016, 02:289-291.
关键词:大数据,反恐情报,多源情报融合,情报挖掘
摘要:大数据是指无法在可承受的时间范围内用常规软件工具进行获取、存储、管理、分析和处理的数据集合。随着物联网、云计算、移动互联网的迅猛发展,大数据由于数据量大、类型繁多、运行速度快、时效高等特征引起了人们越来越广泛的关注,正成为信息社会及大数据时代的重要财富。国际多年反恐实践表明,大数据在反恐中具有重要的地位。但大数据在反恐情报中的应用还面临着许多挑战,情报人员如何从数据中分析与提取有用的防恐反恐情报,进行早期预警,以防范恐怖分子的袭击活动都是值得研究和解决的问题。
[78]陈凤娟.概率数据集的垂直数据格式挖掘[J].安阳师范学院学报,2016, 02:41-43+69.
关键词:概率数据集,概率频繁项集,垂直数据格式
摘要:由于频繁项集挖掘在各种实际应用中起到了重要的作用,它已经成为了很多研究的主题,大部分研究的是在精确数据的事务数据集上进行挖掘。然而,有很多情况,数据是不确定的。在过去的几年里,提出了一些基于Apriori和基于树包含不确定数据的概率数据集上频繁项集的挖掘算法。这些算法从记录收集的角度把数据集看成水平的,本文则把包含不确定数据的概率数据集看成垂直的向量,并研究在此基础上的挖掘算法。
[79]朱文飞,齐建东,洪剑珂.Hadoop下负载均衡的频繁项集挖掘算法研究[J].计算机应用与软件,2016, 05:35-39.
关键词:频繁项集挖掘,FP-Growth算法,Hadoop,并行计算
摘要:频繁项集挖掘FIM(Frequent Itemsets Mining)是关联规则挖掘算法的重要组成部分。而经典Apriori和FP-Growth算法在海量数据处理时面临内存占用、计算性能等方面的瓶颈。基于Hadoop云计算平台,提出适用大数据处理的频繁项集挖掘HBFP(High Balanced parallel FP-growth)算法,设计后缀模式转换的数据分割及均衡任务分组方案,使计算节点本地拥有计算所依赖的数据,实现不同节点相互独立的并行数据挖掘方法,并保证算法全局的负载均衡特性。实验数据表明,HBFP算法能均匀地将计算量分散至不同计算节点,并行且相互独立地进行FP-Growth挖掘过程,算法效率提高了约12%,算法全局稳定性及效率取得提升。
[80]刘涛.基于数据挖掘技术的毕业生信息管理系统的研究与开发[J].数字技术与应用,2016, 04:160-161.
关键词:ASP,信息系统,Apriori算法,就业指导
摘要:随着我国高职院校不断扩招,毕业生人数大幅度增加,给毕业生的信息管理和就业工作带来了巨大挑战。为提高毕业生信息管理效率与就业服务质量,结合我校毕业生信息管理工作的实际需要,开发了基于ASP技术的毕业生信息管理系统。并利用Apriori关联规则算法对系统中的毕业生信息进行分析挖掘,找到一些能对就业指导、专业设置、课程改革起到辅助作用的因素,使之成为决策者的参考依据。
[81]司研.主流“自媒体”气象数据挖掘和气象信息综合分析处理系统总体解决方案[J].信息化建设,2016, 03:326.
关键词:大数据挖掘,自媒体,气象信息,GIS,互联网+
摘要:互联网"以用户为中心"的思想影响着整个社会。通过对用户微博和微信文章的海量大数据挖掘,掌握用户气象信息的需求和痛点,结合气象大数据、GIS及位置大数据综合分析,完成更精准的气象用户画像,提供气象业务和产品进行分析决策,互联网+气象的方式,提供对传统气象业务流程的重建。
[82]郭文月,刘海砚,余岸竹,马绍龙,冯培义.非指定时间约束的社会安全事件关联规则挖掘[J].地理与地理信息科学,2016, 03:14-18.
关键词:社会安全事件,关联规则挖掘,时空关联规则,FP-Growth算法,GTD
摘要:关联规则挖掘是社会安全事件分析的重要方法之一,用于发现事件属性项及事件间的潜在关联。该文分析了社会安全事件的时空特性,利用时空关联规则挖掘方法分析事件属性项间的时空关联。为解决现有时空关联规则挖掘方法需要事先指定挖掘时间区间的问题,提出一种非指定时间约束的时空关联规则挖掘方法,根据事件时间属性值和时间划分粒度为事件空间和专题属性项增加时间标识,用时间标识代替时间属性值,得到全时间域内带有时间指向性的关联规则挖掘结果。以全球恐怖主义事件数据库为数据源,对该方法进行验证,结果表明其具有一定的可靠性与实用性,能够为社会安全事件的分析与预测、快速响应与防范提供决策依据。
[83]仲晓芳,张义,庞胜楠,韩士元,王栋.基于SAS的校园一卡通数据分析[J].科技创新与应用,2016, 20:43-44.
关键词:数据挖掘,SAS,k均值算法,校园一卡通,消费分析
摘要:基于SAS软件,文章针对校园一卡通消费数据进行了数据挖掘。文章首先对于此问题的总体目标及设计方案进行了统筹规划;对于原始数据进行了初步处理;采用k均值算法对消费数据进行聚类分析,对学生消费情况进行分类,从而掌握学生消费情况,了解学生的消费趋势。
[84]刘志远.面向广播电视广告监测的大数据分析研究[J].广播电视信息,2016, 06:36-39.
关键词:广播电视,广告监测,大数据分析,Hadoop,数据挖掘
摘要:本文分析了广播电视广告数据规模大、结构复杂程度高、数据关联度高、价值密度低等特征,并给出了将音视频处理技术与大数据处理技术相结合,面向广播电视广告监测的大数据分析平台的架构设计,结合多种数据挖掘算法,实现了对广告的准确拆分、定位、分类、标识,并在此基础上,挖掘出广告中有价值的商业信息及宣传导向。
[85]杨知玲.基于关联规则的电子商务用户分析及研究[J].电脑知识与技术,2016, 13:259-260+263.
关键词:Weka,数据挖掘技术,B2C,电子商务
摘要:数据挖掘技术可以把电子商务的海量的数据和信息进行一个挖掘,使这些数据和信息得到最有效的利用,既转化为知识的过程。帮助电子商务企业分析电子商务客户的行为,提供更加优质的,具有针对性的服务,最终实现盈利。该文通过Weka完成了对数据的预处理,然后用了关联规则中的Apriori算法对电子商务网络购物用户进行了行为分析,最后对电子商务运用数据挖掘技术促进自身发展和实际应用提出建议和意见。
[86]王少鹏,闻英友,赵宏.滑动窗口下数据流完全加权最大频繁项集挖掘[J].东北大学学报(自然科学版),2016, 07:931-936.
关键词:数据流,滑动窗口,编辑距离比率,加权最大频繁项集,重构判别函数
摘要:针对当前关于数据流加权最大频繁项集WMFI(weighted maximal frequent itemsets)的研究无法有效地处理频繁阈值和加权频繁阈值不一致情况下WMFI的挖掘问题,提出了完全加权最大频繁项集FWM FI(full w eighted maximal frequent itemsets)的概念.为了减少naive算法在处理滑动窗口下完全加权最大频繁项集挖掘时存在的冗余运算,提出了FWMFI-SW(FWMFI mining based on sliding window over data stream)算法.所提出的算法通过基于频繁约束条件的优化策略减少了naive算法中M ax W优化策略的无效调用次数;采用编辑距离比率作为WMFP-SW-tree的重构判别函数,可以有效减少该树的重构次数.实验结果表明FWMFI-SW算法是有效的,且比naive算法更有时间优势.
[87]瞿华礼,裴云霞.基于聚类分析的开放教育学生满意度研究——以宣城广播电视大学为例[J].黄山学院学报,2016, 03:26-28.
关键词:数据挖掘,聚类,学生满意度
摘要:如今大数据时代,数据挖掘技术的应用进入到了各个领域,这在数据分析方面具有较好的应用价值并能够在获取潜在的知识方面满足使用者。生源是办学单位的生命线,能否为学生提供较好的教学服务和生活服务已经成为影响学校竞争力的决定性因素,文章从学生满意度出发,利用聚类分析技术,找出聚类中心,系统分析了学生在开放教育所提供的各种服务中的满意程度,为学校管理者的管理和决策提供依据。
[88]汪峰坤,张婷婷.一种基于矩阵直接生成二阶频繁项集的多值属性关联规则算法[J].新乡学院学报,2016, 06:38-42.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,多值属性
摘要:使用经典的Apriori、FP_Growth等算法进行多值属性关联规则挖掘,一般是先生成频繁项集,然后根据频繁项集生成关联规则。但当一阶频繁项集通过自连接生成二阶频繁候选项集时,会出现组合爆炸现象,这严重影响了挖掘的性能。改进算法在扫描数据集的过程中,直接在内存中生成以矩阵方式表示的二阶频繁项候选集,高阶频繁项集只需扫描二阶频繁项集矩阵即可生成。实验结果表明,改进算法相比经典FP_Growth算法执行效率至少提高了50%。
[89]李铮铮,庄孝彰,蔡娜,赵海宝.高等院校教学数据仓库设计研究[J].价值工程,2016, 20:71-74.
关键词:高等院校,教学数据,数据仓库,数据挖掘
摘要:对高等院校教学数据管理需求和数据仓库建设必要性进行了深入分析,建立了由数据源层、数据抽取层、数据预处理层、数据仓库层和综合应用层组成的通用高等院校教学数据仓库体系结构框架,并对各层进行了描述。在此基础上,对院校教学数据仓库的主题、维度表、事实表和数据集市进行了设计。构建的高等院校教学数据仓库能够有效支撑数据综合查询、统计报表、OLAP多维分析和数据挖掘,提高院校教学决策水平。
[90]段晓东,李泽东,王存睿,张庆灵,刘晓东.基于AFS的多民族人脸语义描述与挖掘方法研究[J].计算机学报,2016, 07:1435-1449.
关键词:多民族人脸特征,公理化模糊集,语义概念,复杂语义,语义规则集
摘要:该文提出了一种基于语义规则的多民族人脸特征表达方法.该方法在公理化模糊集理论框架下建立刻画人脸特征的语义概念,构建描绘不同民族人脸特征的语义规则集,并根据语义贴近度及隶属度的关联性设定约简准则进行语义挖掘,进而研究不同民族的人脸典型特征.所提方法的特点包括:通过多民族人脸特征数据的分布规律获取表述人脸特征的语义;定义的逻辑运算规则能够实现人脸语义运算,并获得描述人脸多样性特征的复杂语义;挖掘所获的多民族人脸典型特征由具有自然语言解释的语义表述,便于直观理解.文中采用C4.5、Quest、DecisionTable、NeuralNet、BayesNet、SVM和RA等方法对FEI、CK+以及本文所构建的"中华多民族人脸数据库"中的人脸民族属性进行了分析,结果表明该文方法建立的语义规则集不仅能够对各民族人脸特征进行语义解释,而且对个体人脸的民族属性具有较好的判别率,该文方法为研究多民族的人脸语义特征规律提供了一个新途径.
[91]潘大胜,陈志福,覃焕昌.基于模糊关联迭代分区的挖掘优化方法研究[J].科学技术与工程,2016, 24:235-238+244.
关键词:模糊关联,迭代分区,挖掘,优化
摘要:由于数据库存在数据量大、多维性的特点,传统挖掘方法在对数据进行处理时,无法构建精准的数学模型,容易出现部分信息丢失、分区过硬的问题。提出一种基于模糊关联迭代分区的挖掘优化方法,通过模糊C均值聚类算法对原始数据集进行预处理,过滤冗余数据,获取原始数据集的模糊分区;利用模糊关联挖掘算法获取感兴趣规则,实现数据的优化挖掘。实验结果表明,针对不同的数据集,改进的方法均具有很好的分区性能,且时间复杂性低,挖掘精度高。
[92]徐正国,郑辉,贺亮,姚佳奇.基于局部密度下降搜索的自适应聚类方法[J].计算机研究与发展,2016, 08:1719-1728.
关键词:数据挖掘,聚类,局部密度,下降搜索,自适应
摘要:聚类分析是数据挖掘中一个重要的研究领域,用于在无监督条件下,从混合类别的数据集中分离各样本的自然分组.根据不同的先验条件,现已提出了多种不同的聚类算法.但复杂数据集中存在的聚类个数未知、聚类形态混杂、样本分布不均匀以及类间样本数不均衡等问题,仍然是当前聚类分析研究中的重难点问题.针对这些问题,通过定义样本分布的局部密度,提出了一种利用类内密度有序性搜索聚类边界的新的聚类方法,能够实现在未知聚类个数条件下,对任意分布形态的数据样本集进行聚类.同时,通过自适应调节聚类参数来处理数据分布疏密度不一、类间样本数不均衡以及局部密度异常等特殊情况,避免样本类别被误划分和噪声数据干扰.实验结果表明,在6类典型测试集上,提出的新聚类算法均有较好的适用性,而在与典型聚类算法和最近发表的一种聚类算法的性能指标对比上,新算法也表现更优.
[93]邢淑凝,刘方爱,赵晓晖.基于聚类划分的高效用模式并行挖掘算法[J].计算机应用,2016, 08:2202-2206+2212.
关键词:大数据,高效用模式挖掘,聚类,并行计算,Hadoop
摘要:针对在大规模数据库中挖掘高效用模式产生大量基于内存的效用模式树,从而导致内存空间占用较大以及丢失一些高效用项集的问题,提出在Hadoop分布式计算平台下的基于聚类划分的高效用模式并行挖掘算法PUCP。首先,采用聚类的方法把数据库中相似的事务划分为若干数据子集;然后,把若干划分好的数据子集分配到Hadoop平台的各个节点中构造效用模式树;最后,把各个节点中相同项的条件模式基分配到同一个节点中进行挖掘,以减少各个节点交叉操作的次数。通过实验结果和理论分析表明:PUCP算法在不影响挖掘结果可靠性的前提下,与主流串行高效用模式挖掘——效用模式增长挖掘算法(UP-Growth)和现有的并行高效用模式挖掘算法PHUI-Growth相比,挖掘效率分别提高了61.2%和16.6%;并且使用了Hadoop计算平台,能有效缓解挖掘大规模数据的内存压力。
[94]韩玉辉,赵书良,柳萌萌,罗燕,丁亚飞.多尺度聚类挖掘算法[J].计算机科学,2016, 08:244-248.
关键词:多尺度,聚类,尺度转换,多尺度聚类挖掘,克里格法
摘要:数据挖掘领域在多尺度研究上已取得了一些进展。然而,当前研究主要集中于空间、图像数据的多尺度挖掘,并且传统的聚类挖掘并未对数据集的多尺度特性进行单独的研究。针对存在的问题,进行了普适性的多尺度聚类挖掘理论和方法的研究。首先,根据概念分层理论扩展尺度定义并构建多尺度数据集;其次,阐述尺度转换原因、分类,归纳多尺度聚类的定义;然后,以克里格法为理论基础,给出多尺度聚类尺度上推算法MSCSUA和多尺度聚类尺度下推算法MSCSDA;最后,利用公用UCI聚类数据集和H省全员人口真实数据集对算法进行实验验证,结果表明MSCSUA和MSCSDA是有效、可行的。
[95].2016(第八届)国际数据挖掘与应用统计研究会召开[J].会计之友,2016, 16:137.
关键词:数据挖掘,应用统计,统计学院,数据分析,副校长
摘要:<正>2016年7月24-26日,由国际数据挖掘与应用统计研究会组委会主办、东北石油大学承办的2016(第八届)国际数据挖掘与应用统计研究会在大庆召开。来自美国加州州立大学圣地亚哥分校、北京大学等致力于数据挖掘、数据分析和应用统计等研究领域的300余位代表参加了会议。大会由东北石油大学数学与统计学院院长王玉学教授主持,东北石油大学副校长吕延防教授,教育部统计学类专
[96]王子毅,张春海.基于ECharts的数据可视化分析组件设计实现[J].微型机与应用,2016, 14:46-48+51.
关键词:可视化,数据挖掘,模型改进
摘要:在传统可视化流程模型基础上,提出了一个基于用户交互需求来获取数据的改进可视化模型,并以ECharts为主体实现一种针对基础图表类型的支持数据挖掘和类型转换交互的数据可视化分析组件,通过引用该组件到信息系统中,直观、高效、明了地提高用户对于数据的视觉感知。
[97]胡楠,杨壮观,李峰,李亮.基于GIS的电网地理信息分布式数据挖掘[J].电子设计工程,2016, 15:20-24.
关键词:电网系统,GIS,MapReduce,分布式计算
摘要:Map Reduce是现有大数据平台中典型的分布式并行计算编程模型,在大数据处理中被广泛应用于电网综合系统中。由于Map Reduce屏蔽底层复杂的数据源连接,将不同数据源映射为统一的接口,有效地为智能电网一体化平台(IMS)监管系统上层应用提供对异构数据的访问,成为现阶段数据分析需要解决的问题。本文将针对电网海量GIS信息数据及其对电网调度几种控制系统带来的数据存取问题,采用Hadoop HDFS进行海量GIS电网地理信息数据存取,利用Map Reduce,设计面向HDFS、HBase和Mysql数据库的多数据源的统一数据模型,集成数据操作代码,减少重复代码,提高开发效率。
[98]黄桢,曾献辉.基于关联分析的高速公路个性化信息服务系统的研究[J].电脑与信息技术,2016, 04:10-12+21.
关键词:数据挖掘,Apriori算法,关联规则,个性化信息服务
摘要:随着高速公路信息化建设的发展,高速公路车辆通行流水数据出现了迅猛的增长,海量历史数据在规律分析和决策支持等方面显示出了重要的作用。文章主要研究了Apriori挖掘算法分析高速公路历史数据的潜在信息,为出行者主动提供个性化的信息服务。
[99]胡珊.Apriori算法改进及其在大学生心理健康测试的应用[J].自动化与仪器仪表,2016, 06:222-224.
关键词:Apriori算法,算法改进,数据挖掘,大学生,心理健康
摘要:针对大学生心理健康测试中知识发现的难点问题,本文基于Apriori改进算法研究关联规则挖掘,为心理健康测试系统开发提供支持。研究内容基于Apriori算法基本知识和Apriori算法流程,通过分析Apriori算法存在的多次重复扫描数据集和产生大量的候选项集等主要缺陷,从矩阵数据表示和运算、执行自连接操作、删除非频繁项集等三方面对算法进行改进。将改进算法应用于大学生心理健康测试数据挖掘并得到了预期结果。研究表明,Apriori改进算法减少了数据计算工作量,提高了挖掘效率。
[100]刁振宇.通过系统数据挖掘发现天馈系统故障[J].信息通信,2016, 08:74-76.
关键词:WCDMA,天馈系统,主分集,优化
摘要:文章主要是对如何快速排查WCDMA网络天馈系统故障进行了研究,采用诸多创新性的优化手段,分别从理论分析、系统数据挖掘发现天馈问题、上站验证测试、基站天馈改造、故障前后对比分析等角度入手,最终快速有效的排除天馈系统中隐藏的故障隐患。