[51]王晓阳,郑骁庆,肖仰华.智慧搜索中的实体与关联关系建模与挖掘[J].通信学报,2015, 12:17-27.
关键词:大搜索,实体与关系建模,知识图谱,知识仓库
摘要:随着网络搜索空间从互联网扩展到人、机、物互联的泛在网络空间,以及大数据时代的到来,传统的搜索引擎已经不能满足时代的需求,新时代的搜索引擎技术——大搜索(或称智慧搜索)概念应运而生。因此,讨论实现大搜索所需关键技术之一的实体与关联关系建模与挖掘,以及相关的设计思想和实现技术。
[52]王翠青,杨晓彤,陈未如.基于支持量的并发序列模式挖掘方法[J].计算机工程与设计,2016, 01:156-162.
关键词:结构关系模式,并发序列模式,支持量,序列模式,数据挖掘
摘要:在研究并发序列模式性质的基础上,设计实现基于支持量的并发序列模式挖掘算法。通过为每个序列模式及并发序列模式集求支持量,在遍历序列模式同时利用支持量的求与操作尽可能多的将序列模式加入并发集中。在生成数据和真实数据上的实验验证了该算法效率较高,得到了有意义并发序列模式集。
[53]吉根林,王敏.时空轨迹聚集模式挖掘研究进展[J].南京师大学报(自然科学版),2015, 04:1-7.
关键词:时空轨迹,时空数据挖掘,聚集模式
摘要:时空轨迹聚集模式是指一组时空移动对象在一定时间内一起移动形成的行为模式.作为一种重要的时空轨迹模式,聚集模式的应用涉及了人类行为、交通物流、应急疏散管理、动物习性和市场营销等诸多方面.通过对时空轨迹数据进行挖掘,可以从中提取出有意义的聚集模式,从而帮助我们监控和预测一些不寻常的群体事件.本文综述了时空轨迹聚集模式的研究进展,首先,给出了聚集模式的分类;然后介绍了各种聚集模式的挖掘算法,并对其特点进行分析和评述;最后讨论了现有方法面临的主要问题和挑战,并对聚集模式的研究进行了展望.
[54]董莉丽.基于大数据挖掘的客户用电行为分析[J].黑龙江科技信息,2016, 04:106.
关键词:大客户,用户量,分析
摘要:随着公司"大营销"体系的深化和推进,各业务应用系统的数据进一步融合,各管理信息系统不断积累和完善海量的明细数据,为通过海量数据来对客户行为进行挖掘分析,预测和判断其演变趋势提供了有效的平台。
[55]宋海涛,韦大伟,汤光明,孙怡峰.基于模式挖掘的用户行为异常检测算法[J].小型微型计算机系统,2016, 02:221-226.
关键词:序列模式,数据挖掘,单用户行为,异常检测
摘要:为了解决恶意终端用户行为的安全管控问题,针对用户行为的规律性、偶然性、多重复性的特点,提出一种基于模式挖掘的用户行为异常检测算法.该算法针对单个用户行为序列,包括序列模式挖掘和模式比较两个过程.序列模式挖掘应用滑动时间窗口界定事务策略和首项固定策略,挖掘出用户的行为模式;通过模式比较计算的相关度,综合了当前行为模式与正常行为模式相比较的连接度、匹配度两个因素,当模式比较结果处于可评判区间,便可以给出异常检测的确定性结果.实验结果表明,由本文序列模式挖掘过程获得的用户行为模式更贴合用户的实际操作情况;模式比较得到的相关度能够区分正常行为与异常行为,有效地实现用户行为的异常检测.
[56]田进华,孙利.数据挖掘中一种容错的子空间聚类算法[J].计算机工程,2016, 02:210-217.
关键词:数据分析,多属性,缺失值,聚类,单调性,容错
摘要:为提高现有子空间聚类算法的计算效率,根据对象、维度、模式容限以及相对性阈值约束缺失值数量,给出通用的容错子空间聚类定义,并对其单调性进行证明,提出一种面向受限属性中缺失值处理的容错子空间聚类算法。通过对子空间网格进行深度优先搜索删除低维冗余聚类,避免遍历子空间以提高聚类效率。基于真实数据和合成数据的实验结果表明,与CLIQUE,SCHISM聚类算法相比,该算法平均运行速度提升了60%~90%,即使面对缺失值情况,也可快速获得子空间聚类结果,具有较高的聚类质量。
[57]杨艳林,叶枫,吕鑫,余霖,刘璇.一种基于DTW聚类的水文时间序列相似性挖掘方法[J].计算机科学,2016, 02:245-249.
关键词:水文时间序列,语义相似,DTW距离,层次聚类,编辑距离
摘要:水文时间序列相似性挖掘是水文时间序列挖掘的重要方面,对洪水预报、防洪调度等具有重要意义。针对水文数据的特点,提出了一种基于DTW聚类的水文时间序列相似性挖掘方法。该方法先对数据进行小波去噪、特征点分段以及语义划分,再基于DTW距离对划分后的子序列做层次聚类并符号化;然后根据符号序列间的编辑距离筛选候选集;最后通过序列间的DTW距离进行精确匹配,获取相似水文时间序列。以滁河六合站的日水位数据进行实验,结果表明,所提方法能够有效地缩小候选集,提高查找语义相似的水文时间序列的效率。
[58]黎铭,霍轩.半监督软件缺陷挖掘研究综述[J].数据采集与处理,2016, 01:56-64.
关键词:软件挖掘,机器学习,半监督学习,软件缺陷挖掘
摘要:软件质量是计算机系统安全可靠运行的保障,而软件缺陷是导致软件质量低下的重要诱因。软件缺陷挖掘技术凭借其能够通过对软件代码及其相关数据进行分析建模,发现软件系统潜在的缺陷,已得到了软件质量保障领域的广泛关注。要准确发现软件模块中潜在的缺陷,需要利用大量带有缺陷情况标注的模块进行学习。然而,缺陷情况标注往往需要通过详细测试或人工代码检查获取,要消耗大量测试和人工资源,在实际应用中难以满足,这严重制约了软件缺陷挖掘的性能。针对这一问题,半监督学习技术被引入软件缺陷挖掘,通过对大量缺少标注的模块进行利用,辅助提升软件缺陷挖掘的性能。本文对半监督缺陷挖掘技术的研究现状进行综述。首先综述了软件缺陷挖掘研究现状,然后简要介绍了半监督学习的4种学习范式;最后系统梳理了基于半监督学习进行软件缺陷挖掘的多种方法与技术。
[59]李希鹏,郭岩,赵岭,张儒清,刘悦,俞晓明,程学旗.基于事件的新闻客户端热门评论预测框架[J].山东大学学报(理学版),2016, 03:91-97.
关键词:新闻客户端,事件,热门评论,预测
摘要:将评论作为主要研究对象,提出了一种基于事件的新闻客户端热门评论预测框架。为了解决单个新闻客户端数据稀疏的问题,利用新闻客户端的聚集性来挖掘事件;通过建立事件背景解决了使用单条新闻进行预测带来的冷启动问题;框架内部各模块关系完全松耦合,能够依据不同的事件粒度进行在线的热门评论的预测。最后通过实例实验证明,使用框架中提出的联合客户端数据的事件挖掘策略,能够很好地避免单个客户端中数据稀疏的问题,同时证明基于事件进行热门评论框架的效果要优于单纯使用评论本身。
[60]李治强,龙法宁,冯泉.多数据库的加权时态关联规则挖掘算法[J].玉林师范学院学报,2015, 05:91-96.
关键词:加权关联规则,时态关联规则,数据挖掘,多数据库
摘要:大数据时代,从多数据库中挖掘时效性知识,对决策者越显重要.现行的关联规则挖掘算法主要是单数据库时态挖掘或者多数库的加权挖掘,而对二者结合研究较少,于是提出基于多数据库的加权时态关联规则挖掘算法.算法首先得到多数据库事务的时态事务向量表,对数据库事务数量赋予权值,然后通过Apriori等算法挖掘出所有的频繁项集及其关联规则,根据事务时态分别从各数据库中选择支持度高的规则,最后合成关联规则.实验结果表明该算法是可行和有效的.
[61]高坡,张冰.数据挖掘关联规则算法研究[J].信息系统工程,2016, 03:29.
关键词:关联规则算法,关联规则分析,数据挖掘,网站访问,上网时间,日志文件,日志挖掘,数据清理,访问模式,日志数据
摘要:<正>引言Web服务器的日志文件通常都是简单的文本文件,在长期的历史时期只是作为服务器管理员的参考使用,利用率很低。但其中的信息涵盖丰富,包含了了用户的上网时间、运行的程序、访问的页面等互联网的有用信息,通过对这些海量信息的梳理,只要运用的关联规则分析研究,即可清晰地记录用户的程序使用习惯和网站访问偏好,预测用户的喜好,从而进行个性化推荐,这在互联网+经济时代蕴藏着巨大的商业价值,是还未充分挖掘的宝藏。
[62]秦永俊.有色金属交易信息特定属性挖掘算法研究[J].世界有色金属,2016, 06:112-113.
关键词:语义,数据挖掘,信息特征提取
摘要:有色金属交易网络系统中,需要对交易信息的特定属性信息进行准确挖掘,从而提取有用的信息特征,促进网络安全和管理效率。提出一种基于语义文本信息融合的有色金属交易信息特定属性挖掘算法。对交易信息的特定属性数据集进行特征空间重构,在重构的特征空间中进行语义文本信息融合,实现特征数据属性特征提取和准确挖掘。仿真结果表明,该挖掘算法效率较高,准确度较好。
[63]胡亚楠,王梅,曹佳,王耘,乔延江.组分中药药性预测平台构建[J].中华中医药杂志,2016, 03:965-967.
关键词:组分药性,决策树,数据挖掘,药理作用
摘要:目的:利用中药药理作用与药性之间的关系建立药性预测平台。方法:运用数据挖掘分类功能中的决策树算法构建了中药药性与药理作用之间的关系模型,将决策树模型用C++语言进行编程,在V++环境下进行编译,药理作用和药性通过规则相联系等方法,建立药性预测模型及平台。结果:利用药性预测平台对药性进行预测,在一定程度上正确反映出中药组分的药性理论内涵。结论:使用药性预测平台实现了简便、直观、快速的进行药性预测。
[64]刘世超,朱福喜,甘琳.基于标签传播概率的重叠社区发现算法[J].计算机学报,2016, 04:717-729.
关键词:重叠社区,标签传播概率,结点影响力,社区演化,社交网络,数据挖掘,社会媒体
摘要:发现高质量的社区有助于理解真实的复杂网络,尤其是动态地分析社区重叠结构,对社区管理和演化具有重要意义.文中提出一种基于标签传播概率的LPPB(Label-Propagation-Probability-Based)重叠社区发现算法,该算法首先为每个结点赋予一个独立的标签,然后根据结点的影响力大小将结点进行排序;在标签传播的过程中,综合网络的结构传播特性和结点的属性特征计算标签传播的概率,同时利用结点的历史标签记录修正标签更新结果;最后将传播后具有相同标签的结点划分为同一社区,社区间的重叠结点构成了社区重叠结构.作者在基准数据集和带时间维度的C-DBLP网络上进行实验,结果验证了该算法具有较高的准确性和稳定性,并且通过对重叠结构的动态分析,揭示了社区重叠结点的行为特性和C-DBLP网络处于高"耦合度"的发展趋势.
[65]张庆.基于大数据的公交车GPS历史轨迹的数据处理[J].物联网技术,2016, 04:52-53.
关键词:数据挖掘,GPS轨迹,智能公交系统,hadoop
摘要:公交物联网产生的数据具有量大且冗余数据多、处理所需专业性强、对数据处理准确性要求高、城市路况结构复杂等特点。文中通过hadoop建立分布式数据仓库将每辆车的GPS数据、报警数据、温度数据、班次车次数据、乘客IC卡数据在各自站点的数据仓库中进行保存与管理,对海量公交数据进行实时分析。然后根据得出的路况信息和车辆客流高峰时段等数据来优化公交调度策略,动态调整车辆调配,从而为满足公交车辆、线路、业务不断拓展和智慧城市建设提供一个可借鉴的平台。
[66]徐琴,韩洁.Microsoft时序算法在电子商城中的应用研究[J].电脑知识与技术,2016, 04:243-244.
关键词:数据挖掘,时序算法,销售预测,电子商城
摘要:采用Microsoft时序算法来创建数据挖掘模型,并浏览验证了数据挖掘模型的有效性,可应用该模型预测电子商城中的销售情况,包括:每个商店、每类商品、每个商品的销售额、销售量及销售成本等,可为电子商城中的商家的商业活动提供决策支持。
[67]王祝琳,陈典书,李玲.基于Hadoop云平台个性化信息定制系统设计与实现[J].吉林大学学报(信息科学版),2016, 02:271-277.
关键词:个性化信息,定制服务,云服务,数据挖掘
摘要:为提高信息获取的定向性和准确性,适应大数据时代数据处理需求,以高校信息平台为应用背景,设计并实现了基于Hadoop云平台的个性化信息定制系统。该系统利用Mahout培养Bayes分类器实现数据挖掘算法的分布式,将分析处理结果存储于Hbase数据库中,并在移动终端上开发了基于Android的客户端,将移动终端与分布式信息处理平台互连,完成信息推送。测试结果表明,该系统可以为用户提供个性化定制服务,方便用户随时查阅定制信息,提高信息服务的针对性和互动性,满足用户日益增长的网络访问需求。
[68]魏来,龙华,赵继东,杜庆治,邵玉斌.基于K-means聚类结果对数据交集的处理[J].信息技术,2016, 04:73-76+79.
关键词:数据挖掘,K-means算法,有交集的数据
摘要:传统的聚类算法,已被人们熟知并广泛应用,但是还存有缺点,因为没有考虑到数据簇间可能存在交集,所以针对此问题,文中以K-means算法为例,提出了对K-means聚类结果出现交集的处理方法。文中方法将聚类后的数据簇假设为圆形,判断数据簇间是否存在交集,并将交集中数据点提取出来。理论分析与实验表明,该算法大大提高了聚类结果的准确性和实用性。
[69]马月坤,刘鹏飞,张振友,孙燕,丁铁凡.改进的FP-Growth算法及其分布式并行实现[J].哈尔滨理工大学学报,2016, 02:20-27.
关键词:分布式并行,改进FP-Growth算法,剪枝,MapReduce编程模式
摘要:针对传统FP-Growth算法在大规模数据环境下挖掘效率低下的问题,提出了一种改进的FP-Growth算法.该算法主要是通过基于频繁闭项集策略对完备模式树进行剪枝进而减小搜索空间规模,达到提高算法挖掘效率的目的 .并将改进后的FP-Growth算法的分治策略与分布式计算框架Hadoop的MapReduce编程模式有机结合,进一步提高了大数据环境下的挖掘效率.实验证明,基于Hadoop的改进FP-Growth算法的效率较传统FP-Growth算法有所提高.
[70]林海霞.基于模糊C均值聚类的嵌入式数据库并行推荐算法[J].软件导刊,2016, 05:50-52.
关键词:模糊C均值聚类,嵌入式数据库,数据挖掘
摘要:嵌入式网络数据库优化访问的关键是对访问目标数据的准确推荐和挖掘,以实现数据的准确检索。提出一种基于模糊C均值聚类的嵌入式数据库并行推荐算法,构建嵌入式数据的数据结构模型,进行数据信息流属性集特征提取。采用模糊C均值聚类算法实现属性分类,以此实现嵌入式数据的库并行推荐和挖掘。仿真结果表明,采用该算法进行数据库访问,精度较高,执行时间较短,性能优越。
[71]时燕,张玉琢.一种改进的极大完全子图挖掘算法[J].电脑知识与技术,2016, 07:174-177+180.
关键词:数据挖掘,频繁模式,极大完全子图
摘要:在计算机领域中,图是最复杂的数据结构之一。该文研究了图的挖掘理论及算法。特别针对参考文献[1]中图的极大完全子图算法"Maxcode FMCG"(Finding Maximal Complete Subgraph by Maxcode)进行了改进,使算法效率得到提高;并设计了相关数据结构,在Microsoft Visual Studio 2008开发软件平台上,进行仿真实验,寻找出了无向图所对应的所有极大完全子图,实验结果正确。
[72]邱桂华,吴树鸿,何炎.基于综合能源信息融合的大数据挖据分析与应用[J].低碳世界,2016, 11:240-241.
关键词:综合能源信息,大数据中心,数据入库,数据挖掘,数据分析
摘要:本文对新能源发电大数据中心平台搭建架构、大数据中心与门户的集成和分析应用的集成进行了阐述。在此设计基础上和基于应用层面需求,对大数据中心平台的典型数据——预测和典型实测数据进行了数据入库、数据挖掘和数据分析,建立了新能源大数据挖掘分析的典型应用案例。
[73]刘鑫.主成分分析在生产过程数据预处理中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 08:191-192.
关键词:数据挖掘,主成分分析,预处理,生产行为
摘要:数据挖掘技术日趋成熟,聚类分析是数据挖掘的重要方法。本文以国内某产品制造企业产品生产线自动化采集数据为例,研究在聚类分析前,针对生产企业生产过程数据开展基于主成分分析方法的数据预处理的过程。
[74]陆元福,彭天慈,季开洋,谈海宇.基于Storm平台的流挖掘算法及抵抗概念漂移系统的设计与实现[J].电脑知识与技术,2016, 09:11-13.
关键词:大数据,数据挖掘,分类算法,概念漂移
摘要:随着云计算、物联网等技术的兴起,流数据作为一种新型的大数据形态广泛存在于各个邻域。该文提出面向大数据的基于分布式计算平台Storm的流分类挖掘算法及系统,采用并行化窗口和CVFDT算法,利用分布式平台来检测数据流中是否发生概念漂移,从而自适应的改变建模样本数据的流入,提高流数据模型的准确率和效率。
[75]苏杰,李志俊.基于数据挖掘的风电异常数据辨识[J].黑龙江科技信息,2016, 17:144.
关键词:异常数据,风电,数据挖掘,集成学习
摘要:风电场的历史数据尤其是风速和风功率数据对风电场的运行管理和电力系统的运行调度都具有重要意义。本文在分析风电场典型异常数据特征的基础上,提出了一种基于两阶段集成模型的风电异常数据识别方法。
[76]朱文俊,王毅,罗敏,林国营,程将南,康重庆.面向海量用户用电特性感知的分布式聚类算法[J].电力系统自动化,2016, 12:21-27.
关键词:分布式聚类,自适应k-means,聚类算法,大数据,负荷曲线,态势感知
摘要:智能电表的普及促进了配用电大数据的发展。通过对用户用电数据的挖掘和用电特性的感知,能够有效识别用户用电模式、评估需求响应潜力、指导电价制定等。然而,用户用电数据一方面随时间不断更新,增长迅速,呈海量态势;另一方面,数据采集点分布在用户侧,具有极强的分散性。针对海量、分散的用电数据带来的挑战,文中提出一种新的分布式聚类算法。首先利用自适应k-means聚类算法对分布在各区域的用电数据进行局部聚类分析,提取各局部数据的典型负荷曲线,构建局部模型;然后利用传统聚类算法对获取的局部模型进行二次聚类分析,获取全局的典型负荷曲线,构建全局模型;最后向局部数据中心反馈全局聚类结果,实现全局聚类分析。通过爱尔兰实际量测用电数据证明了所提出算法的有效性。
[77]马冬,胡呈炜,吉亚力,王晖,陈宇行.医疗应急预案信息监管系统研究与实现[J].中国数字医学,2016, 06:51-54.
关键词:信息监管系统,网络监听,异常检测,日志数据挖掘,模式匹配
摘要:突发事故发生时,针对不同事故类型从预案管理系统中生成应急医疗预案,而大量多类型的应急预案及时更新、调阅,会导致服务数据出现冗余、延时。针对这一问题展开研究,提出一套医疗应急预案信息监管系统,通过网络监听与流量异常检测等网络异常诊断技术,对服务器所处网络环境进行诊断与评估;通过日志数据频繁模式挖掘算法与异常检测模式匹配算法等日志数据挖掘技术,对服务器故障进行判断并报警。最终实现网络环境与服务器维护的信息化管理。
[78]司福明,卜天然.一种基于Hadoop云计算平台大数据聚类算法设计[J].楚雄师范学院学报,2016, 03:49-55.
关键词:Hadoop,云计算平台,大数据,聚类挖掘算法,并行化
摘要:传统的数据挖掘技术由于受到编程模型等的约束,产生了不同瓶颈,聚类算法的研究面临着海量的大数据处理与分析的挑战,新兴计算模型Hadoop作为一种可并行处理的云计算平台得到了广泛应用。文章对传统聚类挖掘算法进行改进和优化,在Hadoop云计算平台上进行K-means算法的并行化实现,降低算法的时间复杂度,提高了计算效率。实践证明,改进的K-means算法适合大规模数据集的聚类挖掘,具有高效、准确、稳定、安全等特性,适合于海量数据的分析和处理。
[79]石慧芳,陈阳.基于大数据的制造业企业信息化数据分析及应用技术研究[J].现代计算机(专业版),2016, 16:50-54.
关键词:NoSQL数据库,Hadoop,制造执行系统
摘要:分析制造业企业对数据处理的需求,提出采用No SQL数据库实现生产参数数据的存取,从现有生产系统中分流、缓解数据处理压力;结合数据挖掘技术和Hadoop计算框架,从海量的生产数据中挖掘出有价值的信息,研究产品最终特性、良品率等指标与产品制造过程参数之间的关系,建立相关模型,指导企业快速解决产品品质和生产管理等问题,提高企业竞争力。
[80]章军辉,李庆,陈大鹏.一种电动车专家自诊断方法及系统[J].计算机科学,2016, S1:34-36+72.
关键词:车联网技术,数据挖掘,新能源汽车,人工智能
摘要:跨界与融合,用互联网思维提升传统行业,将会为传统行业开辟新的局面,而未来的汽车将是电子信息、软件主导的新能源智慧车辆。传统的OBD(On-Board Diagnostics)方案仍需要工程师来判断和分析问题,无法满足用户对智能化的需求。本方案借助车联网技术、数据库平台、数据挖掘与分析技术,最终实现了汽车CAN(Controller Area Network)总线故障智能化自诊断,可替代工程师快速定位出问题的根源,极大地减少了人力成本与时间成本。其还可对故障进行统计与归类,为工程师评估节点设备的可靠性、稳定性、抗干扰能力以及设备工作最适宜的环境需求等提供指导依据。基于本方案的产品已被投入到实际的工程应用中。
[81]曾丽.混合型数据库特定数据最优检测模型仿真[J].计算机仿真,2016, 05:393-396.
关键词:混合数据库,特定数据,最优路径
摘要:混合数据库的数据检测中,面临不同数据库选择中的多路径混合的问题。数据库之间的设计结构、数据属性不同,对最优检测路径的选取规则也不同。传统的挖掘过程中,主要以单一型数据库为主,由于混合型数据库存在检测路径变化大的问题,需要进行大量的迭代校验计算已确定最优路径,导致挖掘效果较低。提出采用聚类粒子群的混合数据库中特定数据最优路径挖掘方法。提取特定数据传输路径的特征,对特定数据路径特征进行聚类,并利用粒子群迭代处理的方法对最优路径进行寻优,最终获得最优的特定数据传输路径。仿真结果表明,利用改进算法进行混合数据库中特定数据最优路径检测,能够提高数据检测的准确率和效率。
[82]方刚,吴跃.基于复合粒度计算的频繁模式挖掘研究[J].计算机应用研究,2016, 06:1620-1623.
关键词:频繁模式,关联规则,数据挖掘,复合粒度,粒度计算
摘要:针对经典频繁模式挖掘算法存在的不足,提出了一种基于复合粒度计算的频繁模式挖掘算法。该算法借助复合粒度计算方法双向搜索频繁模式,即首先通过二进制的按位取反运算获得复合粒度内涵的像,然后构建复合粒度计算发现频繁模式。虽然该算法需要产生候选项,但它只需扫描一次数据库,减少了I/O开销;算法通过线性数组存储复合信息粒度减少了内存使用。理论分析和实验比较表明,其效率优于经典的频繁模式挖掘算法,且内存利用率比较高。
[83]林娜,李建明.浮动车数据挖掘及其在路径规划中的应用[J].计算机工程与设计,2016, 07:1952-1957.
关键词:路径规划,候选车站集,出租车GPS数据,双向相关性启发式搜索算法
摘要:公交车路径规划的传统方法主要依靠人力调查,在这期间花费了大量的人力和物力,且不适应城市快速发展导致的路网频繁变化。针对这种情况,根据收集到的巨量出租车GPS数据,提出一种夜间公交车路径规划方法。在提取有效轨迹数据的基础上,找出聚集区确定候选车站集,设定规则把复杂的候选车站集简化为有效公交车路线集,选取最理想的一条。实验结果表明,双向相关性启发式搜索算法得到的路径综合考虑候选车站间的相关性,是在规定时间内载客量最多的路径。
[84]张滕,任明,郭利平.数据库技术在中医药领域的应用现状[J].中西医结合心脑血管病杂志,2016, 14:1628-1630.
关键词:数据库技术,数据挖掘,中医药
摘要:数据库技术的出现为中医药领域的研究提供了新的技术支持,促进了中医药学信息的数字化发展,具有广泛的应用前景。目前数据库技术已渗透到中医药领域的方方面面,本文就其应用现状作一综述。
[85]钟燕,边桂芝,张志勇.美国不良事件报告系统数据库中培美曲塞安全信号的检测[J].中国药房,2016, 20:2786-2789.
关键词:培美曲塞,数据挖掘,药物不良事件,合理用药,美国不良事件报告系统,安全信号
摘要:目的:检测和分析培美曲塞上市后的安全信号,为临床合理用药提供参考。方法:采用数据挖掘法对美国不良事件报告系统数据库中培美曲塞的安全信号进行检测,并利用SPSS 19.0软件分析性别、年龄、剂量、适应证对目标信号的影响。结果:在纳入分析的5 397 235份报告中,共挖掘出173个培美曲塞安全信号,其中血液及淋巴系统报告数最多(491份),胃肠系统信号数最多(17个)。经统计学分析,相比其他系统不良事件,血液及淋巴系统和胃肠系统在性别(P=0.075)和年龄(P=0.726)分布中无统计学意义,在剂量(P=0.007)和适应证(P=0.001)分布中有统计学意义。结论:临床使用培美曲塞时应重视监测血液及淋巴系统和胃肠系统不良事件,尤其是合并使用非甾体抗炎药时。
[86]费洪晓,伍泽全,刘一环,莫天池,李靖.社交网络用户行为挖掘研究进展与展望[J].计算技术与自动化,2016, 02:74-80.
关键词:社交网络,数据挖掘,用户行为
摘要:随着信息技术飞速发展,社交网络逐渐占领了人们日常交往、娱乐和购物等主要平台。因此,大量围绕社交网络展开的研究也变得非常热门.现有的围绕社交网络用户行为展开的研究热点主要有:基于社交网络用户行为的用户影响力研究、基于用户行为的推荐系统研究、以及社交网络用户隐私方面的研究等。社交网络是互联网的主要组成模块之一,同时也是大数据时代的主要数据提供者之一,未来对于社交网络的研究会越来越受到学术界以及工业界的更多投入,本文对社交网络用户行为挖掘的研究现状、热点展开论述,并作出展望,提出一些目前尚缺深入研究的方向,以期对读者有所帮助。
[87]丁文超,冷冰,许杰,严丽娜.大数据环境下的安全审计系统框架[J].通信技术,2016, 07:909-914.
关键词:安全审计,大数据,数据挖掘,Spark
摘要:安全审计技术在现代安全防护系统中占有重要地位,但面对现代大数据环境,传统的安全审计技术对数据的有效管理、快速检索以及数据分析都会面临诸多较难克服的问题。简要介绍现有的Hadoop、Spark等主要大数据平台,针对传统安全审计技术无法处理大数据的问题,运用现有的大数据技术,给出大数据安全审计系统的设计思想,最终设计出大数据环境下的安全审计系统框架,并介绍框架中每一部分的作用与处理步骤,以满足大数据环境下的安全审计需求。
[88]潘惠苹.智能财务决策支持系统的应用研究[J].福建电脑,2016, 07:100-101.
关键词:决策支持系统,数据挖掘,财务决策,投资决策子系统
摘要:所谓智能决策支持系统,即将原始的专家系统、决策系统、知识库和人工智能等技术联系在一起,而后再把数据挖掘技术融入至智能决策支持系统当中,然后再对数据库当中有关的决策数据进行挖掘并分析处理,最后达到科学的辅助决策人员做出决策。就智能财务决策的支持系统而言,它的出现可以有助于公司统计和研究信息,将原来无法深入挖掘的信息变成管理者可以利用的资源。以珀莱莎集团为例,研究智能财务决策支持系统在企业中的应用。
[89]陈真,张栋梁.城市规划中的大数据应用研究模式、特点以及挑战[J].建设科技,2016, 16:68-71.
关键词:大数据,城市规划,居民时空间活动特征
摘要:大数据已经成为当前研究城市时空行为特征的热点方向,本文总结当前城市规划领域应用大数据的主要案例,梳理出了城市规划领域中的大数据应用类型以及城市时空行为特征识别的大数据应用研究模式,发现其应用研究主要采用公交刷卡、手机定位、出租车轨迹等居民出行数据以及社交网络数据,挖掘城市空间职住地信息、通勤信息以及对城市功能区和热点区的识别;基本的应用模式由数据采集、数据标准化、数据挖掘与居民时空间活动特征识别四步工作构成;同时,当前应用研究还存在着数据共享、数据标准化以及数据挖掘分析三大方面的挑战。
[90]李志军.Apriori算法在学生成绩分析中的应用——以中职学生的考试成绩为例[J].福建电脑,2016, 08:148-149.
关键词:数据挖掘,Apriori,SQLServer
摘要:学校课程与课程之间及课程设置与课程成绩之间存在着一定的联系,通过比较分析可以发现学生成绩背后所隐藏的有价值信息。本文借助SQL Server2005智能数据库工具,将Apriori算法应用在某中职学校学生成绩关联分析中,得出一些有应用价值的规则及结论,实现了对中职学生考试成绩的智能分析。
[91]刘广.基于Apriori算法的中医治疗咳嗽关联规则挖掘研究[J].信息系统工程,2016, 07:123+127.
关键词:数据挖掘,Apriori,治疗咳嗽,频繁项集
摘要:运用Apriori算法进行中医治疗咳嗽的频繁项集的挖掘研究,发现治疗咳嗽的最主要中药成分。研究表明,将关联规则中的Apriori经典算法应用于中医治疗咳嗽的挖掘研究是有着重大影响的,可以发现方剂中治疗咳嗽的最主要中药以及传承老中医的宝贵经验,这都对临床中医治疗咳嗽的诊疗有着积极的作用。
[92]郝海涛,马元元.基于加权关联规则挖掘算法的电子商务商品推荐系统研究[J].现代电子技术,2016, 15:133-136.
关键词:加权关联规则,挖掘算法,电子商务,推荐系统
摘要:为了解决电子购物者和商家直接的商品快速、准确匹配问题,进行基于加权关联规则挖掘算法的电子商务商品推荐系统研究。首先指出了经典Apriori算法的缺点和不足,并提出一种新的加权模糊关联挖掘模型算法,以保证频繁项集的向下封闭性;通过对电子商务推荐系统的结构化设计、数据预处理模块设计、推荐模块设计,完成了推荐系统的工作流程测试;最后选取命中率作为不同推荐模型的评价标准,通过五折交叉试验法对实际采集数据进行了对比分析,试验结果表明关联规则集的Top-N产品命中率要明显高于兴趣推荐和畅销推荐法。
[93]康同曦,刘波,刘强.基于Weka平台下的改进FCM算法的二次开发[J].无线互联科技,2016, 14:121-123.
关键词:Weka,数据挖掘,模糊聚类,二次开发,FCM
摘要:聚类算法是数据挖掘技术中的一项重要分支技术。Java编写的Weka开源数据挖掘平台所集成的聚类算法数目和性能的不足,其聚类算法都是非此即彼的硬性聚类算法,不能满足实际生活中的一些聚类问题。针对这个问题,文章采用一种基于Weka平台下嵌入模糊函数概念的FCM算法,并在FCM算法对样本聚类效果缺陷的基础上进行改进,即样本加权和离散系数的WDFCM算法,并再次对Weka进行二次开发。通过实验证明,WDFCM算法提高了样本的聚类精度,降低了计算时间,提高了聚类效果。
[94]杨波.大数据环境下个人隐私保护机制[J].软件导刊,2016, 08:168-170.
关键词:大数据,隐私保护,隐私权,数据挖掘,数据预测
摘要:互联网新型服务和物联网产业的发展,促进了大数据时代正式到来,带来巨大商业价值,但个人隐私泄露的风险也逐渐增大。大数据的价值不仅来源于数据本身,更多地来源于对数据进行二次挖掘与分析。因此个人隐私保护在大数据环境下面临许多新的挑战。分析大数据隐私保护的特点,从技术、法律和行业3个方面简述大数据隐私保护的有关机制,指出需多角度跨学科交叉研究以满足大数据隐私保护需要。
[95]李志勇.基于大数据的电子商务商品推荐系统研究[J].电子测试,2016, 15:85+43.
关键词:大数据,数据挖掘,电子商务,商品推荐,系统
摘要:随着现代电子商务的不断发展,如何在琳琅满目的商品中给客户推荐针对性的商品,从而提高商品成交率成为当前的思考的重点。本文结合当前的大数据技术,提出一种基于数据挖掘的电子商务推荐系统,并对其实现进行了详细的探讨,从而为当前电子商务的发展提供参考。
[96]张心静,于嘉威,王红梅.基于回溯的最大频繁项集挖掘算法[J].电子科技,2016, 08:78-81.
关键词:数据挖掘,最大频繁项集,关联规则,回溯法,剪枝
摘要:针对Apriori类算法多次扫描数据库和FP-tree类算法需要构建大量条件模式树的问题,文中提出了挖掘最大频繁项集的GBMFI算法。采用垂直格式存储事务数据库,以枚举树为基础,利用子集非频繁性质和父子节点支持度信息在搜索过程中对枚举树进行剪枝,最终得到最大频繁项集。通过实验对比,结果证明了算法的有效性,尤其适用于稀疏数据集。
[97]肖谦,梅全喜,杨丽娇.基于Apriori和FP-growth的关联挖掘[J].科技展望,2016, 27:1-2.
关键词:Apriori,频繁项集,FP-growth,关联挖掘
摘要:关联规则挖掘是数据挖掘研究方向最热门的课题之一,是针对购物篮分析的问题提出来的,目的是为了发现交易数据库中不同商品之间的联系。用零散的消费数据,通过合适的智能分析,可以获得消费者的一般性的购买规则。本文在综述数据挖掘的流程外,还将关联挖掘中里程碑式的Apriori算法进行了基本原理的论述,并提出Apriori的存在的瓶颈,并在此基础上论述了其改进的FP-growth算法,阐述两个算法对关联挖掘的应用。
[98]王莉萍.交通大数据系统构建和数据挖掘实战研究[J].中国公共安全,2016, 13:47-52.
关键词:数据种类,科学技术委员会,研究与发展,分析技术,三年,车牌识别,网络存储系统,存储服务器,软件框架,大数据集
摘要:<正>引言提起大数据,人们第一个反应就是数据量要大。其实,数据量多少只是大数据的一个特性,上海市科学技术委员会发布的《上海推进大数据研究与发展三年行动计划(2013—2015年)》中,认为"大数据是一个大而复杂的、难以用现有数据库管理工具处理的数据集。广义上,大数据有三层内涵:一是数据量巨大、来源多样和类型多样的数据集;二是新型的数据处理和分析技术;三是运用数据分析形成价值。大数据对科学研究、经济建设、社会发展和文化生活等各个领域
[99]姚薇,俞祥祥.智能推荐系统在智慧社区中的应用[J].软件产业与工程,2016, 05:14-17.
关键词:智慧社区,大数据,数据挖掘技术,智能推荐系统
摘要:近年来,我国智慧社区建设成为了城市建设的一种共识。大数据挖掘技术为智慧社区的实现提供了基础和前提,成为智慧社区实现的关键性技术。本文以大数据技术在智能推荐系统中的应用为案例,将大数据挖掘技术中协同过滤算法、关联分析、NMF算法等技术,应用在智能推荐系统设计上,为社区超市商品的上架提供了有效的信息参考,有效证实了大数据技术应用的可行性。
[100]曹卫东,连松江,张伟航.基于多维关联规则分析的航班排序优化[J].计算机工程与设计,2016, 09:2553-2558.
关键词:数据挖掘,多维关联规则分析,免疫算法,航班排序,排序结果差异
摘要:为减少航班预先排序与实际调度结果之间的差异,提高航班运行效率,研究基于多维关联规则分析的航班排序优化方法。利用优化后的多维关联规则分析方法挖掘航班排序差异的特征信息,借鉴生物接种疫苗后的免疫行为,将挖掘到的特征信息用于免疫算法优化航班预排序。仿真结果表明,较之前预排序,优化后的排序结果在总差异和每个航班的偏差方面都得到了改善,该方法可行有效。