[51]刘彦保,袁倩,雷珍,朱文婷.基于时间索引的0-N数据结构在序列模式挖掘算法中的应用[J].延安大学学报(自然科学版),2015, 04:30-32.
关键词:时间索引,数据结构,序列模式挖掘
摘要:在0-N数据结构的基础上结合时间索引,建立根据时间片段划分的序列数据块,通过对原始数据存储结构的改进达到减小扫描范围的目的,提高序列模式挖掘算法的效率。
[52]陈国栋.探讨大数据在科技资源共享系统中的应用[J].科技风,2015, 23:98.
关键词:大数据,数据挖掘,资源共享,系统应用
摘要:大数据是2011年产生的新名词,越来越多的学者与专家对其进行谈论和研究,大数据的发展实则是在其背后隐藏了巨大的市场机会。而大数据在科技资源共享系统中的应用价值,主要体现在数据挖掘工作。在该系统中,大数据作为人工智能的知识发现手段,成为了大数据应用中的主要功能。本文针对大数据进行深入探讨,并且提出了大数据在科技资源共享系统中的应用方式、价值以及未来发展方向,通过本文的分析,望可以对未来大数据的真正工作成果进行提炼,减少数据风险、提出正确决策。
[53]翟悦,郭杨,王玉姣.一种利用差集的加权频繁项集挖掘算法[J].辽宁工程技术大学学报(自然科学版),2016, 03:312-317.
关键词:差集,加权频繁项集,概念格,加权支持度,加权向下封闭性
摘要:挖掘加权频繁项集是多种数据挖掘应用中的关键问题,为提高传统加权频繁项集挖掘算法的性能,在研究概念格模型和差集Diffsets理论的基础上,构建一种利用差集的加权频繁项集格结构,该格结构通过差集性质快速计算加权支持度,满足向下封闭特性,更有利于高效生成加权频繁项集.最后给出了相应的FWIL-Diffsets构造算法,该算法仅对数据库进行一次扫描,通过性质定理有效减少项集生成中的计算量.研究结果表明:该方法能显著提高生成加权频繁项集的效率.
[54]李娜.基于云计算的数据关键技术的研究[J].信息与电脑(理论版),2015, 23:36-37.
关键词:云计算,数据挖掘,分布式存储,虚拟化
摘要:云计算是通过网络技术来提供高效可扩展的虚拟化服务,其关键技术在于对海量数据的挖掘技术,应用系统的分布式处理方式,云存储数据方式和虚拟化技术。
[55]韩萌,王志海,原继东.基于高斯函数的衰减因子设置方法研究[J].计算机研究与发展,2015, 12:2834-2843.
关键词:衰减因子,时间衰减模型,高斯函数,查全率,查准率,频繁模式挖掘,数据流挖掘
摘要:数据流是随着时间顺序快速变化的和连续的,其包含的知识会随着时间的改变而不同.在一些数据流应用中,通常认为最新的数据具有最大的价值.因此,会采用时间衰减模型来挖掘数据流中的频繁模式.已有的衰减因子设计方式通常具有随机性,使得到的结果集具有不稳定性;或仅考虑算法的高查全率或查准率,而忽略了算法对应的高查准率或查全率.为了平衡算法的高查全率和高查准率同时保证结果集的稳定性,设计了均值衰减因子设置方式.为了更进一步地增加最新事务的权重、减少历史事务的权重,设计了采用高斯函数设置高斯衰减因子的方式.为了比较不同衰减因子设计方式的优劣,研究并设计了4种方式的时间衰减模型,并采用这4种模型挖掘数据流闭合频繁模式.通过对高密度和低密度数据流分别进行频繁挖掘的实验结果分析可以得出,采用均值衰减因子设置方式可以平衡高查全率和高查准率;采用高斯衰减因子设置方式与其他方法相比,可以得到更优的算法性能.
[56]杨阳,吉根林,鲍培明.基于网格索引的时空轨迹伴随模式挖掘算法[J].计算机科学,2016, 01:107-110.
关键词:伴随模式,时空轨迹挖掘,网格索引
摘要:时空轨迹伴随模式是数据挖掘领域的一项重要研究内容。CMC(Coherent Moving Cluster)算法是一种经典的时空轨迹伴随模式挖掘算法,该算法引入了DBSCAN算法以挖掘出任意形状的簇。但是,DBSCAN聚类算法极耗时,导致CMC算法的时间效率较低。因此提出了一种基于网格索引的时空轨迹伴随模式挖掘算法MAP-G(Mining Adjoint Pattern of spatial-temporal trajectory based on the Grid index)。实验表明,MAP-G算法不仅比CMC算法具有更高的时间效率,而且能够过滤掉部分不正确的结果,因此结果也更加准确。
[57]高云全,李小勇,方滨兴.物联网搜索技术综述[J].通信学报,2015, 12:57-76.
关键词:物联网,搜索引擎,综述,意图理解,情景感知
摘要:随着物联网的普及和发展,物联网搜索是摆在学术界和工业界面前迫切需要解决的问题,物联网搜索因此成为当前的一个研究热点。面对越来越多的传感器以及它们所产生的数据,只有结合智能的物联网搜索,才能体现这些数据的生命力。与传统的Baidu、Google、Bing、Yahoo等搜索引擎不同,物联网搜索从搜索对象、物理网数据的特点(大规模的、实时变化的、高度动态的、异构的、复杂的安全环境等)到物联网搜索的架构均与传统互联网不同,这导致了物联网搜所面临的挑战将更大。由此,阐述了物联网搜索的概念、特点、相关技术,对现有的典型系统和算法进行了比较性总结,分析了目前研究中存在的问题和挑战,并展望了其未来的发展方向。
[58]熊富蕊,桑应朋.基于MapReduce的隐私保护的关联规则挖掘算法的研究[J].智能计算机与应用,2015, 06:42-45.
关键词:MapReduce,Apriori,Hadoop,隐私保护
摘要:主要针对关联规则中的Apriori算法在执行过程中产生大量候选集和重复扫描数据库会使串行算法的时间复杂度高和执行率低的缺点,提出了一种基于MapReduce的并行关联规则挖掘算法,对传统的关联规则算法进行并行优化。在Hadoop平台上进行了单机测试和集群测试。分析得出基于MapReduce的关联规则算法克服了串行算法产生大量候选集和重复扫描数据库的两大缺点,从而提高了执行效率。此外,针对目前数据隐私泄露的严重现象,在进行并行优化的数据挖掘之前,使用加随机数的方法来保护数据的隐私,并验证了保护数据在关联规则挖掘中保留了高可用性。
[59]何翼,田华.从“棱镜门”事件领略大数据时代[J].福建电脑,2016, 01:39+63.
关键词:大数据,云计算,数据挖掘,大数据思维
摘要:本文从"棱镜计划"引出大数据时代,剖析大数据的特征,分析云计算和数据挖掘在大数据背景下的核心作用,以及大数据的基本研究方法,形成对大数据知识和技术的一个基本框架。
[60]路东方,许俊富,项超娟,谢江.生物大数据中的聚类方法分析[J].上海大学学报(自然科学版),2016, 01:45-57.
关键词:生物大数据,数据分析,聚类方法
摘要:随着人类基因组计划的实施和完成,生物实验技术快速发展,生物数据呈现爆发式增长并不断积累,生命科学迎来了大数据时代.在后基因组时代,单一的统计模式逐渐被智能化与综合分析相结合的方式所取代,聚类分析便是核心的数据挖掘方式.描述了生物信息学领域中的大数据现状,总结基因表达谱分析和生物网络分析中常用的聚类方法,并对小鼠胚胎成纤维细胞的时间序列数据进行实验对比.实验结果表明,不同的聚类方法生成了不同的实验结果,面临高噪声的生物大数据,选择或结合合适的聚类方法进行综合分析将有助于获得更可靠的分析结果.
[61]吕淑玲.关联规则在徐州高校CRM中的应用[J].佳木斯职业学院学报,2015, 12:151+153.
关键词:客户关系管理,数据挖掘,关联规则,用户信息分析
摘要:本文主要通过分析一些有职业特点的集团用户其消费行为,从他们所使用的增值业务中发现关联,从而识别其消费特点,帮助通信企业有效的进行业务推广和客户服务。本文对数据挖掘里的关联规则知识进行分析,并根据徐州市某高校师生手机消费情况做了调查,抽取、存储调查数据,建立相应的模型;提出了适合高校师生消费的客户关系管理系统新算法;对徐州市某高校师生消费数据进行挖掘,验证规则的有效性,从而形成推荐知识。
[62]汪峰坤,张婷婷.一种基于有向图的多维多值属性关联规则挖掘算法[J].宿州学院学报,2015, 12:99-101+123.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,多值属性
摘要:针对多维多值数据特点,提出了基于FP_Growth的改进算法FP_G。FP_G算法存储结构使用有向图,增加了头结点,方便对图剪枝和遍历。针对图结构使用了新的剪枝策略,对于小于最小支持度的边直接删除,无须修改结点指针。关联规则生成时通过头结点进行深度遍历生成最大频繁模式集。实验结果表明,FP_G算法相比FP_Growth算法,在百万数量级的高维数据集上,执行时间平均节约30%左右。
[63]魏艳艳.空间关联规则挖掘技术的应用分析[J].自动化与仪器仪表,2016, 02:50-51.
关键词:空间关联规则,挖掘技术,应用分析
摘要:空间关联规则挖掘是数据挖掘中的重要组成部分,在实际应用过程中取得了巨大的成功,因此空间关联规则挖据技术的研究已经成为该领域的热门话题。基于此,本文首先分析了空间数据的特性和关系,然后对空间关联挖掘技术进行了简要的分析,最后结合实例对本文所以出的新型挖掘算法进行了分析,希望能够引起读者的思考。
[64]卢川英.大数据环境下的信息系统安全保障技术[J].价值工程,2016, 04:188-190.
关键词:大数据,4V+1C特性,安全威胁,信息系统安全
摘要:继云计算、物联网之后,大数据是当前学术界和产业界研究的热点。根据大数据的"4V+1C"特性可以将大数据应用过程分为采集、存储、挖掘和发布四个环节。本文分析了大数据在各阶段所面临的安全威胁,阐述了大数据环境下的信息系统安全保障关键技术及应用。
[65]曾新,杨健.带时间约束的co-location模式挖掘[J].计算机科学,2016, 02:293-296+301.
关键词:频繁模式,时间重叠率,空间邻近关系,时间约束
摘要:空间数据挖掘的相关研究大多数是基于理想化数据和实例平等的思想,而忽略了实际场景中存在的时间约束条件。将实例存在的时间区间作为约束条件,重新定义了空间邻近关系R,提出了带有时间约束的频繁模式挖掘算法TI,并以时间重叠作为剪枝条件,提出了剪枝算法TI-C。通过实证数据分析得出:在相同数据集下,TI-C算法的效率要优于TI,采用TI-C算法得到的频繁模式个数要比join-based算法少,同时采用TI-C算法得到的频繁模式能更精确、真实地反映实际场景中对象的并置关系。
[66]司莉,李鑫.基于多语言领域本体的知识挖掘研究[J].图书馆论坛,2016, 02:27-34.
关键词:知识挖掘,语义推理,多语言本体
摘要:文章提出基于多语言领域本体的知识挖掘框架,选取和利用知识挖掘方法中基于规则的语义推理方法对该框架进行实现。实验过程包括构建一个实验型的中英双语本体,定义本体实例的规则并对规则进行形式化处理,实现基于规则的语义推理,即利用编程工具和算法完成对中英双语本体的知识挖掘。
[67]曹莹,苗志刚.基于向量矩阵优化频繁项的改进Apriori算法[J].吉林大学学报(理学版),2016, 02:349-353.
关键词:VM_Apriori算法,关联规则,项集优化,向量矩阵,数据挖掘
摘要:针对经典Apriori算法存在多次扫描数据库及生成冗余候选项的弊端,提出一种改进的VM_Apriori算法.该算法采用事务数据向量矩阵与行候选向量相结合的表示方法,运用快速排序的思想对频繁项集的项按各单项的出现频度升序重排,以提高算法的执行效率.实验结果表明,改进的VM_Apriori算法能在正确挖掘关联规则的同时极大提高执行效率.
[68]滕吉文,刘有山,皮娇龙.科学与技术的发展与大数据的时代反响——地球科学新信息的获取与创新再造[J].地球物理学进展,2016, 01:1-22.
关键词:大数据,信息技术,凝练“亮点”,催生大数据产业,创新再造
摘要:大数据时代——未来人类社会发展的大变革,它作为人类社会信息发展的产物,以"信息风暴"为预测变革手段的发展模式,正在改变并决定着人类的生活、生产和思维方式.大数据所具有的各项功能,深刻地影响着人类社会未来的格局.然而,人们尚需要深刻地认识到它在科技创新中的潜在响应.基于当今报刊业广泛发表的科研、信息、管理等领域的相关论述,通过分析认为必须统一在一个有机的平台上进行深刻理解:1)大数据的定义与属性和对大数据的发展的理解;2)当代大数据隐含在科学与技术中的新内涵;3)信息与网络技术的快速发展与大数据响应;4)大数据催促地球科学的创新再生;5)大数据转化与现代农业和大生物学;6)大数据在科技发展进程中必须重视的几个问题.
[69]郝亚洲,郑庆华,陈艳平,闫彩霞.面向网络舆情数据的异常行为识别[J].计算机研究与发展,2016, 03:611-620.
关键词:网络舆情,事件抽取,异常行为识别,共现网,数据挖掘
摘要:社交网络的日益普及和移动设备快捷的网络接入,使得网络舆情的传播十分迅捷,民众对热点话题的关注度和参与度得到很大的提升.网络舆情具有自由性、交互性、多元性、偏差性、突发性等特点,能够左右民众的情感和判断,能推动和改变事件的发展和走向,容易被反对分子利用,已经成为影响社会稳定的重要因素.因此,及时检测、控制并引导舆情的发展具有十分重要的意义.研究关注网络中传播的蕴含有"破坏"、"危险"、"损失"等涉及公共安全或涉及司法公正的行为.根据课题的需要,定义4种关注的异常行为类型:攻击行为、受伤行为、死亡行为、拘捕行为.从数据挖掘和信息抽取的角度研究识别异常行为的方法,首先通过分类器和触发词从海量的数据中过滤出包含异常行为的句子,然后抽取异常行为句中包含的命名实体,最后利用抽取的实体构建异常行为共现网络,为分析人员提供可视化的网络舆情分析方法.
[70]温浩,温有奎,王民.基于模式识别的文本知识点深度挖掘方法[J].计算机科学,2016, 03:279-284.
关键词:模式识别,文本挖掘,语义三元组,直接知识获取
摘要:针对目前大数据知识获取存在的噪声大的问题,提出了文本知识点深度挖掘方法。首先构建了学术论文创造性特征的"问题,方法,结果"三元组本体模型;其次利用模式识别等技术对学术论文文摘进行统计分析、特征提取、机器学习、模式判定分析;最后对学术论文创造性核心知识的三元组进行深度挖掘。实验结果表明,该方法能大大过滤掉学术文献大数据检索的噪声,便于用户快速定位大型学术文献数据库论文的研究问题,采用的新方法和得到的结果能判断学术论文的阅读价值,并为大数据深度知识挖掘和关联发现研究提供基础。该类方法未见有公开的文献报道,属于一种探索性研究和实验。
[71]李雪迪,郑彦.基于分布式倒排索引的频繁项集挖掘[J].计算机技术与发展,2016, 03:101-104.
关键词:Eclat算法,频繁项集,倒排索引,并行计算
摘要:频繁项集挖掘是关联规则挖掘中的核心,其直接影响了频繁项集的产生效率。针对Eclat算法在挖掘海量数据中的频繁项集时存在的内存和计算资源不足等问题,文中设计了通过分布式倒排索引实现频繁项集挖掘的Dii Eclat算法。倒排索引等同于将数据垂直分布,按事务编号的不同将倒排索引分布式地存储在不同的索引节点上,每个节点上的事务分别做交集,最后由检索代理合并交集结果。在chess、mushroom、T40I10D100K和T10I4D100K数据集上,对Dii Eclat、Eclat、Diffset等算法进行了实验对比。结果表明,给出的Dii Eclat算法通过事务集合垂直划分和并行计算,解决了数据挖掘过程中求交集运算效率低下和内存不足等问题,算法高效、可扩展。
[72]袁园,赵瑞华.浅析大数据对O2O电子商务的应用价值[J].通讯世界,2016, 04:260.
关键词:大数据,O2O,数据挖掘,商业价值
摘要:本文主要研究O2O电商模式在大数据背景下的应用以及在应用过程中产生的价值。本研究结合大数据背景和O2O电商模式进行研究,对电商领域的以大数据驱动为主导的数据挖掘具有重要的学术价值,是一项前沿性研究,同时,从实践上看,针对目前主流的商业模式O2O,通过大数据分析,促进懒人经济的发展。
[73]王枫云,陈亚楠.大数据时代的智慧城市建设与发展困局化解[J].上海城市管理,2016, 02:30-35.
关键词:大数据时代,智慧城市建设,战略资源,安全防范
摘要:从智慧城市的体系结构来看,和之前的数字城市相比,最大的区别在于对感知层获取的数据融合了大数据的处理,从而获得了支撑和保障智慧城市顺利运营的多元信息,因此也可以简单地认为,智慧城市其实就是对数字城市的升级版。由城市数字化到城市智慧化的转变,关键因素在于要实现对数字信息的智慧处理,所以我们一定要抓住大数据这个大好机遇,挖掘海量数据下的潜在价值,进而推进智慧城市建设。从大数据时代背景下对智慧城市提出的相关要求,以及作用在智慧政务、智慧企业、智慧民生等方面的解剖和之后应该注意的问题等方面来探讨大数据时期的智慧城市建设,有助于进一步提升城市的智慧水平。
[74]刘兴平,章晓明,沈然,林少娃,章琛敏,张维,朱斌,何韵.电力企业投诉工单文本挖掘模型[J].电力需求侧管理,2016, 02:57-60.
关键词:客户满意度,诉投工单,文本挖掘,大数据分析
摘要:以客户投诉工单和回访不满意工单为样本,引入LDA文档主题生成模型对文本信息进行中文自然语言处理和数据挖掘,发现问题属性类别,通过大数据对文本挖掘结果进行分析和监控,构建适合电力公司的投诉工单文本挖掘模型,实现对工单进行分类筛选、便签判断和初步归因。
[75]白雪骢,朱焱.一种基于禁忌搜索算法的流程挖掘方法[J].计算机科学,2016, 04:214-218+240.
关键词:流程挖掘,禁忌搜索,Petri网,工作流网
摘要:为了满足高效率的自动化生产需要,支持流程控制的工作流管理系统的应用越来越广泛。流程挖掘可以使用事件日志等历史数据生成抽象流程模型,为工作流系统的部署提供有利条件。首先总结归纳了一种较通用的基于启发式优化算法的流程挖掘框架;然后依照该流程挖掘框架将禁忌搜索算法用于流程挖掘领域,针对禁忌搜索中程序初始化、邻域构建方法和禁忌表构造等几个关键问题进行了详细阐述和论证;最后将算法实现为ProM的插件并进行了对比实验。实验验证了该流程挖掘框架的正确性,表明了禁忌搜索流程挖掘方法对不同流程结构具有良好支持,对数据噪声具有较强的鲁棒性和更少的时间消耗。
[76]张永华.基于大数据技术的电信网络告警关联分析设计与实现[J].电信工程技术与标准化,2016, 04:18-23.
关键词:电信大数据,分布式计算,告警关联,数据挖掘
摘要:本文研究将网络告警数据进行合理有效的存储和筛选之后,通过分布式内存计算,将同一时间窗口内同时出现的告警进行采集,计算出告警的共现的频率大小,根据共现频率的高低判断潜在告警之间的关联关系,提供给相关网络专业做出进一步确认。
[77]江晨.数据挖掘算法在招商引资管理系统中的应用[J].农村经济与科技,2016, 06:189+193.
关键词:树频集,招商,引资
摘要:随着信息化告诉的发展,政府部门的日常应用和管理在数据库技术的成功应用下,带来了极大的方便,大大提升了办公效率和行政服务能力,但其弊端就是数据过量。
[78]陈凤娟.不确定数据中的频繁项集挖掘[J].洛阳师范学院学报,2016, 02:26-28+36.
关键词:不确定数据,期望支持度,频繁项集
摘要:本文主要介绍不确定数据及期望支持度等概念,并研究如何在概率框架下挖掘不确定数据库中的频繁项集.
[79]杨浩,曾兴斌,何加铭.基于Hadoop微博热点话题挖掘系统的设计与实现[J].数据通信,2016, 02:10-12+54.
关键词:Hadoop,微博,热点话题挖掘,Map Reduce,TF-IDF,Apriori
摘要:为获得微博中的热点话题,本文设计并实现了一个基于Hadoop微博热点话题挖掘系统,包含数据采集、数据预处理、数据存储、热点话题挖掘四个子系统。面对庞大数据量,采用HDFS分布式存储;在TF-IDF算法的基础上做出了改进,本文提出影响度的概念;针对单节点数据处理的性能瓶颈,对改进后的TF-IDF算法和经典关联规则挖掘算法Apriori进行了Map R educe化设计。实验结果表明,该系统能高效率地采集微博数据,同时能够提取微博热点话题。并且当数据量变大,该系统较单节点有明显时间优势。
[80]邓左祥,李春贵.一种有效的多关系聚类算法[J].微电子学与计算机,2016, 04:133-137.
关键词:多关系数据挖掘,聚类,元组ID传播,相似度,K中心点聚类算法
摘要:研究多关系数据挖掘的聚类问题,提出一种有效的多关系聚类算法EMC.EMC算法的目标是提高聚类的准确率,并且降低运行时间.EMC算法首先利用元组ID传播的思想,计算两个对象之间的相似度,接着利用K中心点聚类算法,将对象划分成簇.实验表明,EMC算法显著降低运行时间,并且提高聚类的准确率.
[81]刘芬,杨延华.Apriori算法在无纸化考试系统中的应用[J].电脑编程技巧与维护,2016, 10:18-20.
关键词:Apriori算法,数据挖掘技术,无纸化考试系统
摘要:在传统的考试模式中,笔试是最主要的考核方式,在进行出题、改卷以及试卷管理的时候常常需要花费大量的时间以及精力,并且需要管理人员投入巨大的工作,在无形之中增强了考试试卷管理的难度。在考试系统中引入无纸化考试系统对于简化管理工作有非常大的帮助,这其中需要数据挖掘技术的辅助,并在关联规则中使用Apriori算法对无纸化考试系统的数据库进行深入的分析以及挖掘,提高了数据库的管理效率,实现了无纸化考试系统的科学功能的发挥。
[82]耿占佳,王南,付玉霞,吴慧,张静,耿占雄.基于OLAP的炼钢生产物流数据分析[J].信息记录材料,2016, 02:29-30.
关键词:数据仓库,联机分析处理,物流数据,数据挖掘
摘要:钢厂在炼钢生产过程会产生庞大的物流数据,如何有效的进行数据分析,以帮助决策者提高决策力成为亟待解决的问题。本文在数据仓库技术(DW)和数据挖掘技术(DM)的基础上,基于联机分析处理技术(OLAP)创建炼钢生产物流信息数据仓库、物流信息多维数据集,进行数据挖掘,最终实现科学分析数据,帮助管理者进行决策。
[83]孙琼,李林.基于动态置信度优化Apriori算法的旅游市场决策模型[J].科技通报,2016, 06:158-161.
关键词:Apriori算法,旅游市场决策,关联规则挖掘,动态置信度,事务数据库,贝叶斯估计
摘要:针对标准Apriori算法在旅游市场数据规则挖掘的应用中还存在运算时间长、规则挖掘效果不好等问题。本文提出了一种基于动态置信和事务数据库优化的数据挖掘模型,首先采用贝叶斯算法对数据项进行预估,得到动态的置信度,然后采用m-estimate加以优化,从而让该分类能够更为精确地做出其适当的分类,最后用矩阵的形式来代替事务数据库,并通过这一方法来提高算法的运行效率。另外针对这一模型进行了仿真实验,结果发现,本文设计的经过改进的Apriori算法在挖掘市场数据的时候具有更好的性能。
[84]王雨薇,刘良旭.基于轨迹数据挖掘的路径规划系统的设计与实现[J].黑龙江科技信息,2016, 19:21.
关键词:电子地图,轨迹数据,路径规划系统
摘要:电子地图和导航系统使得人们出行越来越方便,但是基于最短路径的导航经常会将司机带进阻塞区域,使得"最短路径"变成"最久路径"。针对现有导航系统存在的这个缺陷,结合交通系统大量出租车的轨迹路径,设计并实现了基于轨迹数据挖掘的最佳路径规划系统。经过行车频繁轨迹的导入,系统可以提供给司机一条过去在这个时间段大多数司机采用的路径。
[85]孙捷.关联规则与隐私保护算法分析[J].信息化建设,2016, 03:281.
关键词:数据挖掘,隐私保护,关联规则
摘要:随着互联网的发展,数据挖掘带来的关联规则分析日趋繁荣,从数据分析中找到用户的模式行为,处理敏感信息项,应对网络攻击,解决数据挖掘带来的巨大的隐私安全的问题已成为研究热点。本文通过关联规则经典算法Apriori分析研究,分析隐私保护体系的现阶段的算法和未来研究方向。
[86]邓玲玲,娄渊胜,叶枫.FP-growth算法改进与分布式Spark研究[J].微型电脑应用,2016, 05:9-11+19.
关键词:频繁项集,FP-growth,Spark,效率
摘要:频繁项集的挖掘一直是数据挖掘领域重要的研究方向之一。FP-growth算法作为无剪枝算法的代表算法被广泛应用于事务数据集的挖掘中。但是FP-growth算法对计算和数据集的规模是敏感的,一方面构建FP-tree过程中查找操作作为主要耗时操作时间复杂度较高,另一方面在数据集的横向或纵向维度较大时将使挖掘效率降低甚至失败。解决以上问题的高效而广泛使用的策略是降低搜索时间复杂度和应用分布式计算。提出了一种基于Spark框架和改进FP-growth算法的分布式DFP算法,试验结果表明,相比于基于Map Reduce框架的PFP算法、基于Spark框架和原始FP-growth算法实现的PFP_SPK算法,DFP算法更加高效,集群和数据伸缩性更好。
[87]顾玮.关联规则中几种算法的研究[J].办公自动化,2016, 12:20-21+28.
关键词:数据挖掘,关联规则,Apriori算法
摘要:目前,研究人员投入了大量的精力和时间用来研究关联规则挖掘算法,因为算法是关联规则的核心,关联规则中最著名最经典的算法是Apriori算法。随着研究的不断投入,从时间、空间和成本上来考虑,算法的效率在不断的提高,从宽度优先挖掘算法到深度优先挖掘算法,从只挖掘频繁项集到改进的频集算法,关联规则挖掘算法的效率在逐步提高。
[88]陈静,王伟.一种基于局部异常因子(LOF)的k-means算法[J].电子测试,2016, 12:60-61.
关键词:数据挖掘,聚类算法,局部异常因子
摘要:聚类分析算法是数据挖掘技术的一个重要分支,目前其研究已经广泛应用于教育、金融、零售等众多领域并取得了较好的效果。本文结合了基于划分和密度的聚类思想,提出了一个适用于挖掘任意形状的、密度不均的、高效的聚类算法。
[89]赵俊杰.电子商务中消费者隐私保护问题研究[J].电脑与电信,2016, 05:33-35.
关键词:电子商务,消费者,隐私保护,数据挖掘,信息收集
摘要:随着精准化营销和个性化服务的广泛使用,一些市场主体越来越注重对消费者的了解,他们在利益驱使下,在网上消费者不知情或不情愿的情况下采取各种技术手段获得和利用其信息,侵犯了消费者的隐私权。尽管消费者可以因此享受到更加便利和个性化的产品与服务,但是他们对个人隐私的保护问题也日益关注。本文对电子商务中消费者的隐私权进行概述,并总结了电子商务中消费者信息收集的常见途径,最后对基于隐私保护的数据挖掘技术与常见算法进行综述。
[90]汪峰坤,张婷婷.一种改进的高效用频繁集挖掘算法[J].宿州学院学报,2016, 07:103-105+119.
关键词:数据挖掘,关联规则,频繁项集,高效用项集
摘要:运用(k-1)阶频繁集与1阶频繁集中较少项数的频繁集组合生成k阶频繁候选项、使用最大效用值系数、各阶频繁项集最大数目限制三种方法,对高效用频繁集数据挖掘经典算法Two-Phase进行了改进,研究了在低维数据集上不同数据量、高维数据集上不同数据量和不同维数数据集改进算法了运行时间。结果表明:改进方法的算法在高数据量和高维数据集中提高了算法运行效率,减少了运行时间。实验表明,在高维和百万数据级的数据集上,执行时间相对于Two-Phase算法至少节约了50%。
[91]杨辉华,王克,李灵巧,魏文,何胜韬.基于自适应布谷鸟搜索算法的K-means聚类算法及其应用[J].计算机应用,2016, 08:2066-2070.
关键词:数据挖掘,K-means聚类,布谷鸟搜索算法,数字城管,热图
摘要:针对原始K-means聚类算法受初始聚类中心影响过大以及容易陷入局部最优的不足,提出一种基于改进布谷鸟搜索(CS)的K-means聚类算法(ACS-K-means)。其中,自适应CS(ACS)算法在标准CS算法的基础上引入步长自适应调整,以提高搜索精度和收敛速度。在UCI标准数据集上,ACS-K-means算法可得到比K-means、基于遗传算法的K-means(GA-K-means)、基于布谷鸟搜索的K-means(CS-K-means)和基于粒子群优化的K-means(PSO-K-means)算法更优的聚类质量和更高的收敛速度。将ACS-K-means聚类算法应用到南宁市青秀区"城管通"系统的城管案件热图的开发中,在地图上对案件地理坐标进行聚类并显示,应用结果表明,聚类效果良好,算法收敛速度快。
[92]刘玉婷,苏永东,赵晓平,欧玮.电力营销系统海量用户行为日志安全分析技术研究[J].网络安全技术与应用,2016, 07:107-108+110.
关键词:电力营销系统,用户行为日志分析,日志数据清理,数据挖掘可视化,统一安全信息检索
摘要:随着电力体制改革和能源互联网不断推进,营销系统在电力企业生产支撑中的作用日益关键,一旦遭到攻击、破坏将对企业、社会和国家造成十分严重的影响。本文在对国内某电力企业营销系统原始日志分析的基础上,对原始日志进行数据清理,去除噪声记录、提取关键特征,形成适合数据挖掘的日志格式,据此开展海量用户行为日志安全分析工作,并利用统一安全信息检索平台完成了可视化展现,并针对后续深入的数据挖掘工作给出了研究方向。
[93]南楠.基于关联规则的银行潜在客户挖掘研究[J].电子商务,2016, 08:48-50.
关键词:银行服务,数据挖掘,关联规则,潜在客户
摘要:电子商务的迅速发展,电子理财产品的崛起,对传统银行的服务造成前所未有的冲击。针对在当前情况下银行如何有效保留老客户挖掘新客户进行研究,将FP-树频繁集算法引入到银行管理销售中,实际应用后表明效果良好,具有一定的实用价值。
[94]邹蕾,高学东.基于导数序列的时间序列同构关系发现[J].计算机应用,2016, 09:2472-2474+2496.
关键词:时间序列,数据挖掘,子序列匹配,分段,模式发现
摘要:时间序列子序列匹配作为时间序列检索、聚类、分类、异常监测等挖掘任务的基础被广泛研究。但传统的时间序列子序列匹配都是对精确相同或近似相同的模式进行匹配,为此定义了一种全新的具有相似发展趋势的序列模式——时间序列同构关系,经过数学推导给出了时间序列同构关系判定的法则,并基于此提出了同构关系时间序列片段发现的算法。该算法首先对原始时间序列进行预处理,然后分段拟合后对各时间序列分段进行同构关系判定。针对现实背景数据难以满足理论约束的问题,通过定义一个同构关系容忍度参数使实际时间序列数据的同构关系挖掘成为可能。实验结果表明,该算法能有效挖掘出满足同构关系的时间序列片段。
[95]高见文,薛行贵,罗杰,姜源,吴启武.基于迭代式MapReducede的海量数据并行聚类算法研究[J].中国科技论文,2016, 14:1626-1631.
关键词:数据挖掘,迭代式MapReduce,Canopy算法,K-means算法,并行运算
摘要:为解决传统K-means算法在处理海量数据时存在的不足,提出了1种适用于并行Canopy-Kmeans算法的迭代式MapReduce模型。通过Canopy算法对数据进行初始聚类,得到初始聚类中心,并按照初始聚类将数据存储于Mapper节点,减少Mapper和Reducer节点之间通信线路,减小运算量;在Mapper节点和Reducer节点之间建立互通信,将聚类中心作为迭代流通信息,减少信息流量;最终通过1次运算过程输出最终聚类结果。实验结果证明,改进的算法在时间、正确率和加速比性能方面,均优于传统的串行K-means算法,并在基于传统MapReduce模型的K-means算法基础上有所提高。
[96]周化,张沁蕙,袁志.基于文本挖掘与语义识别的用户消费行为分析[J].企业技术开发,2016, 19:7-10.
关键词:数据挖掘,语义识别,词频统计,概率模型,时间序列分析
摘要:如何更好地利用来源错综复杂的数据,给企业带来相应效益是各企业亟待解决的问题。文章以京东商城空调类家电产品的用户评论数据为主要分析源,对用户行为数据进行文本挖掘找出用户的真实需求。对抓取的用户评论数据进行语义识别和词频统计,完成原始数据的去噪、降维等数据清理;建立商品目标集的特征属性表和概率模型,对待研数据进行聚类分析;最后,对聚类的结果进行时间序列分析,从而获得较有价值的结论,形成基于用户评论数据的建议、推断和决策。
[97]宋春涛,张帆,曹振.电信运营商的终端大数据分析及应用[J].邮电设计技术,2016, 08:41-46.
关键词:大数据,移动终端,数据挖掘,运营商,应用
摘要:移动终端是电信运营商大数据体系中的基本单位,无论是运营商内部市场营销、网络建设规划以及对外数据服务都是围绕着移动终端展开的。运营商想要在大数据时代摆脱传统业务模式的困境实现转型升级就必须考虑对终端进行更加深入的数据挖掘和应用。基于移动终端的特点,提出了终端大数据的概念。同时对运营商终端大数据分析及应用进行了尝试,并讨论了运营商终端大数据的典型内外应用及未来趋势。
[98]李淑飞,骆剑锋,郑东瀚.GPS移动信息综合管理平台的关键技术研究与实现[J].信息与电脑(理论版),2016, 12:43-44.
关键词:GPS,移动信息管理平台,数据挖掘技术
摘要:近些年来,移动终端设备如手机、平板电脑等不断普及,移动通讯技术GPRS、WAP等得到了迅速发展,人们对城市信息化发展的要求越来越高。基于此,建立了一个实时采集每辆车位置信息的移动信息综合管理平台,该平台可以实现不同操作系统间的数据传送,在数据库中挖掘出路程、时间、安全等信息,并能实现调度中心与多辆车间的实时通信。将分别从移动通信技术、数据挖掘技术、数据库技术、移动定位技术、移动终端操作系统五个层面对该GPS移动信息综合管理平台的关键技术进行研究分析。
[99]李磊.基于云计算与大数据的Apriori算法的分析研究[J].信息技术,2016, 09:93-95.
关键词:Hadoop,关联规则,Apriori算法改进
摘要:互联网+时代,信息交流和社交方式都发生了极大的变化,自媒体的数据产生方式让大数据时代加速到来。Hadoop云计算实现框架是大数据管理中最优的解决方案,使用最为广泛,效果最为明显。文中针对运用云计算和云平台Hadoop的知识,对现有数据挖掘技术中的关联规则进行分析,对经典Apriori算法进行梳理并提出了一种基于MapReduce的改进Apriori数据挖掘算法。最后,通过Hadoop平台进行仿真实验,算法用Java实现,通过对训练数据迸行挖掘,结果表明改进算法在处理大数据时空间复杂度更低,且挖掘时间随着数据规模的增大呈线性增长。实验结果表明,改进算法在进行大数据挖掘比经典算法有了性能的提升。
[100]曾奕棠,张玉峰.基于云关联挖掘的物流信息智能分析方法研究[J].情报科学,2016, 10:56-60.
关键词:云挖掘,云关联挖掘,物流信息,物流信息智能分析
摘要:目前的物流信息关联规则分析模型与方法难以适应分布、异构、动态的大数据环境。云关联挖掘实现了云计算与关联规则挖掘的结合,其核心是实现关联规则挖掘算法的Map Reduce并行化。本文在构建基于云关联挖掘的物流信息智能分析模式的基础上,以Apriori算法为例,探索了并行的物流信息关联规则分析算法及其实现,研究设计了Map Reduce并行化的Map函数、Combine函数和Reduce函数。最后,分析了本方法的优势。