[51]袁瑞萍,师鸣若.基于可拓学理论的高维大数据相似性研究[J].运筹与管理,2015, 05:184-188.
关键词:大数据,高维数据,可拓学,相似性
摘要:高维大数据的相似性计算是数据挖掘领域的研究重点,论文通过分析高维大数据相似性计算的难点,提出采用可拓学的方法解决其中矛盾问题的研究思路。在基元表示高维大数据的基础上,借助数据转换、数据筛选、权重的确定、数据预处理等技术实现了数据之间的相似性计算,并基于水污染常规分析数据进行了算法验证。论文借助可拓的思想研究大数据相似性的问题,不仅对数据挖掘的研究有一定的理论促进,同时也为可拓学的研究提供了新的应用空间。
[52]邹权,宋莉,陈文强,曾建沧,林琛.基于集成学习和分层结构的多分类算法[J].模式识别与人工智能,2015, 09:781-787.
关键词:多分类,集成学习,层次分类器
摘要:分类是数据挖掘、模式识别等领域的重要研究内容.文中提出基于集成学习和分层结构的多分类算法.首先依据问题的类别层分解问题,定义层次分类器的分层结构,然后在分层结构的基础上通过集成学习方法集成多个弱分类器以构成分类过程.在CCDM 2014数据挖掘竞赛中,文中算法在平均精度和F1-score等多项指标上均取得最高成绩,证明该算法在分类问题上的可行性.
[53]林树宽,王晓丛,乔建忠,王蕊.基于索引效用的Top-k高效用项集挖掘方法[J].东北大学学报(自然科学版),2016, 01:24-28.
关键词:项集效用,索引效用,Top-k高效用项集,尾超项集,效用矩阵
摘要:已有的Top-k高效用项集挖掘为了保持向下封闭性,利用项集的事务效用代替其真实效用,使得项集效用被估计得过大,导致剪枝效果不好,挖掘效率较低.针对这一问题,提出了索引效用的概念,在此基础上建立两级索引,并进行索引剪枝,增强了挖掘中剪枝的效果,提高了Top-k高效用项集挖掘的效率;此外,通过建立效用矩阵,支持对项集效用的快速计算,进一步提高了挖掘效率.不同类型数据集上的实验验证了所提出的Top-k高效用项集挖掘方法的有效性和高效性.
[54]陈凤娟.概率数据中的频繁项挖掘[J].贵阳学院学报(自然科学版),2015, 04:15-17.
关键词:概率数据,期望频繁度,频繁项
摘要:概率数据是从很多隐含模糊数据或不确定的数据的数据资源中生存的数据,而在概率数据上计算统计信息也已经引起了广泛的关注。频繁项挖掘是概率数据上的一个重要的统计查询内容,它也是很多研究工作的基础。使用项的期望频繁度来判断频繁项会丢失概率数据内部结构的重要信息,本文介绍一种被许多概率数据中查询管理采用的定义来发现所有的频繁项。
[55]陈波,段成永,高秀娥.基于矩阵加权的VMOApriori算法[J].测控技术,2016, 01:123-126.
关键词:矩阵加权,频繁项集,压缩,向量,VMOApriori算法
摘要:针对关联规则数据挖掘的Apriori算法存在I/O负载大、计算速度慢和减枝过程中间结果多的问题,提出了一种基于矩阵加权的VMOApriori算法。该算法扫描一次数据库生成事务矩阵,并利用矩阵加权及其向量运算产生频繁项集,通过删减矩阵中事务及事务项压缩矩阵,减少了候选项集的冗余,加快了频繁项集的筛选速度。仿真表明,该算法降低了I/O负载,减少了中间结果数据量,提高了数据挖掘效率,验证了算法的有效性。
[56]徐小龙,李永萍.一种基于MapReduce的知识聚类与统计机制[J].电子与信息学报,2016, 01:202-208.
关键词:数据挖掘,聚类,知识,共现矩阵,统计,Map Reduce
摘要:网络文献知识库中的海量资源及其分类的粗粒度,导致学习者容易在文献检索和阅读过程出现认知迷航和知识过载问题。该文提出一种基于Map Reduce的知识聚类与统计机制:首先,提出基于Map Reduce的共现矩阵构建算法MR-Co Matrix;其次,将共现矩阵与相似度系数结合构建相似度矩阵;然后,通过Z Scores对相似度矩阵进行标准化;最后,使用离差平方和法(Ward,s method)对相似度矩阵进行聚类,生成树状的知识聚类谱系图;基于聚类结果,提出基于Map Reduce的知识文献统计算法MR-Statistics,对每个分类的知识属性进行统计。实验结果表明:将MR-Co Matrix和MR-Statistics方法应用于网络文献知识库进行知识聚类和统计,达到较理想的聚类精度和计算效率,实现了细粒度知识聚类和多维统计,同时减少了时间开销。
[57]王海燕,李晓玲.聚类分析技术在CRM中的应用研究[J].电子世界,2015, 18:186-187.
关键词:客户理解,聚类分析,客户关系管理,具有噪声应用的基于密度的空间聚类,数据挖掘
摘要:近年来CRM已经被越来越多的企业所重视,管理者也都深深的意识到了客户关系对企业发展的重要性。而CRM的核心是客户理解,在充分理解客户的基础上做出正确的决策,实现利润最大化,实现客户体验最优化。本文将数据挖掘应用到客户关系管理中,利用基于密度的聚类方法DBSCAN算法来对进客户理解。所用数据为某4s店的客户消费记录,通过分群来总结各个客户群的特征,继而制定具有针对性的策略。
[58]闫菲菲,马晓天,李海迪,王涛.基于数据挖掘技术的广州市财政收入分析与预测[J].哈尔滨师范大学自然科学学报,2016, 01:31-33.
关键词:主成分分析,时间序列分析,模型预测
摘要:采用线性回归和主成分分析方法分析了广州市财政收入数据,得到了财政收入具有关键影响的因素;通过时间序列分析方法对收入数据进行预测,得到了地方财政收入的预测值.
[59]吴芸,郑育飞.一种基于紧密蔓延树的形状区域数据聚类算法[J].厦门理工学院学报,2016, 01:52-56.
关键词:数据挖掘,聚类算法,紧密度,蔓延树,形状区域数据
摘要:从聚类数据特点出发,分析了现有的各种聚类算法的特点,提出一种基于密度分布的紧密蔓延树聚类(density spread tree clustering algorithm,DSTC)算法,该算法由构建紧密蔓延树和数据聚类两部分构成.在各种形状区域数据和交通标志图像数据上对DSTC算法进行了聚类能力验证,实验结果表明,DSTC算法能够聚类区分不同形状区域中的数据.
[60]钱慎一,王欢欢,杨铁松.改进关联规则算法在烟草物流销售规律中的应用[J].计算机系统应用,2016, 03:204-208.
关键词:关联规则算法,fp-growth算法,烟草,物流,应用
摘要:烟草产品在销售过程中产生了大量的历史数据,是否能挖掘出其中潜在的高价值信息对烟草物流公司至关重要.本文采用一种比较高效的fp-growth算法设计了烟草产品销售决策支持系统,实践应用表明改进后的fp-growth算法能快速的发现不同时期烟草产品之间的销售规律和关系,占用内存更小、响应速度更快,为烟草物流公司及时掌握烟草产品之间的销售规律提供了有价值的参考.
[61]杨艳梅.计算机零售领域电子商务系统的设计与实现[J].电脑迷,2016, 01:39.
关键词:数据挖掘技术,电子商务系统,零售领域,信息系统,相关技术,管理模块,网络技术,增长速度,信息技术,个性化推荐
摘要:<正>1相关技术1.1数据挖掘数据挖掘的定义,是从信息系统当中获得大量的数据,并从这些数据当中,挖掘出具有潜能的信息的过程。如今,随着时代的进步以及科技的不断发展,网络中的数据增长速度十分迅猛,这更推进了从数据当中获取有用信息技术的发展,这种技术就叫做数据挖掘技术。数据挖掘技术能够在大量的数据当中有效的发现到现有知识,同时能够理解未知的只是,如今,数据挖掘技术已经在越来越多的方面得到了应用。1.2个性化推荐技术如今,随着网络技术的不断发展,电子商务已经从传统的"一
[62]张少宏,李继巧,罗嘉怡,谢冬青,王婧.基于信息融合的网页文本聚类距离选择方法[J].广州大学学报(自然科学版),2016, 01:80-89.
关键词:数据挖掘,特征提取,聚类融合
摘要:在当前信息化的年代里,文本数据在高速的增长,人们获取有用的信息犹如大海捞针.文本聚类作为文本挖掘的基础技术,发挥了很重要的作用.由于缺乏预先定义的类和类标号的训练实例,如何选择合适的数据相似度是文本聚类的关键问题.文章为此提出一种新的衡量文本相似度的方法 Adaptive Metric Selection(AMS).文章通过抓取网页内容,为聚类提供数据来源,分词和向量化是必要的转化,利用特征提取的方法获取特征项,并用Isomap进行降维,最后利用自适应选择方法 AMS对数据进行相似度衡量再进行聚类分析.实验结果表明,AMS明显优于从多种相似度独立进行聚类的平均结果.
[63]朱小琴.基于Apriori算法的个性化电影推荐系统设计与实现[J].九江学院学报(自然科学版),2016, 01:84-86+119.
关键词:apriori算法,个性化,电影,推荐
摘要:个性化推荐服务可被用于挖掘用户历史信息、电影项目信息、用户的历史操作日志以及数据间隐藏的关联性,将获得的用户可能感兴趣的影视资源推荐给用户,从而达到更好的为用户服务的目的。数据挖掘的经典算法Apriori算法可以实现对电影系统进行个性化推荐。文章利用关联规则挖掘算法-Apriori算法,设计并实现一个个性化电影推荐系统。个性化的电影推荐系统一般包括新片推荐、热门影片的推荐、相关影片推荐等。
[64]姚争儿,李志奎.基于CPS的综合校情分析系统的研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 03:64-66.
关键词:物联网,CPS,智慧校园,数据挖掘
摘要:笔者主要探讨分析了信息物理融合系统在高校综合校情管理中的相关应用,并深入研究了物联网技术在校园中的运用,并利用数据挖掘技术,构建了基于信息物理融合系统的综合校情智能分析系统,为高校的管理决策提供支撑。
[65]曹玖新,董羿,杨鹏伟,周涛,刘波.LBSN中基于元路径的兴趣点推荐[J].计算机学报,2016, 04:675-684.
关键词:基于位置的社交网络,异构网络,兴趣点推荐,元路径,数据挖掘,社会媒体
摘要:兴趣点(Point-Of-Interest,POI)推荐是基于位置的社交网络(Location-Based Social Networks,LBSN)中的一项重要个性化服务.由于LBSN中数据的极度稀疏性,基于协同过滤的算法推荐精度不高,文中提出基于元路径的兴趣点推荐算法.首先根据LBSN结构特征构建带权异构网络模型,其次引入元路径来描述节点间不同类型关联关系,基于三度影响力设置用户-兴趣点间元路径特征集,然后通过随机游走方法计算元路径特征值以度量实例路径中的首尾节点间关联度,并利用监督学习方法获得各特征的权值,最后计算特定用户将来在各兴趣点的签到概率从而生成推荐列表.文中在3个真实LBSN签到数据集上进行了实验,结果表明该算法可以有效缓解LBSN中的极度稀疏性问题,比传统推荐算法有更好的推荐效果.
[66]李凤华,李晖,贾焰,俞能海,翁健.隐私计算研究范畴及发展趋势[J].通信学报,2016, 04:1-11.
关键词:隐私计算,度量,形式化描述,隐私感知
摘要:随着移动互联网、云计算和大数据技术的广泛应用,电商、搜索、社交网络等服务在提供便利的同时,大数据分析使用户隐私泄露的威胁日益凸显,不同系统隐私保护策略和能力的差异性使隐私的延伸管理更加困难,同一信息的隐私保护需求随时间变化需要多种隐私保护方案的组合协同。目前已有的各类隐私保护方案大多针对单一场景,隐私缺乏定量化的定义,隐私保护的效果、隐私泄露的利益损失以及隐私保护方案融合的复杂性三者之间的关系刻画缺乏系统的计算模型。因此,在分析隐私保护研究现状的基础上,提出隐私计算的概念,对隐私计算的内涵加以界定,从隐私信息的全生命周期讨论隐私计算研究范畴,并从隐私计算模型、隐私保护场景适应的密码理论、隐私控制与抗大数据分析的隐私保护、基于信息隐藏的隐私保护以及支持高并发的隐私保护服务架构等方面展望隐私计算的发展趋势。
[67]黄毅娴,汪小钦.基于关联规则挖掘的公安绩效考核系统设计与实现[J].电脑编程技巧与维护,2016, 07:26-27.
关键词:关联规则,绩效考核,数据挖掘
摘要:目前公安机关使用的绩效考核系统主要是以人工录入为主,考核系统缺乏数据的智能分析处理和辅助决策的功能。在公安绩效考核系统中引入关联分析的数据挖掘技术,让公安部门的绩效考核更加合理有效。
[68]宁慧,王素红,崔立刚,郭笑语,徐丽.基于改进的FP-tree最大频繁模式挖掘算法[J].应用科技,2016, 02:37-43.
关键词:挖掘,动态结点插入技术,IFP-tree,最大频繁模式,IFPmax
摘要:针对FP-growth算法时空效率低的问题,提出了改进的FP-tree构造算法。该算法利用动态结点插入技术构造FP-tree,能有效减小模式树的宽度,达到压缩空间的目的;同时,该算法提高了前缀路径的共享性,提高了算法的效率。针对密集型数据的频繁模式完全集难以挖掘的问题,文中提出了IFPmax最大频繁模式挖掘算法,在改进的IFP-tree结构的基础上,利用结点的秩进行预判断,充分利用最大频繁模式的性质对已经存在的结点进行标记,有效避免了节点的冗余遍历,提高了最大频繁模式挖掘算法的效率。实验表明,在不同的基准数据集上文中提出的算法更有效,避免了节点的冗余遍历,使最大频繁模式挖掘算法效率更高。
[69]司福明,卜天然.一种基于Hadoop云计算平台大数据聚类算法设计[J].通化师范学院学报,2016, 04:9-12+65.
关键词:Hadoop,云计算平台,大数据,聚类挖掘算法,并行化
摘要:为了提高聚类的准确度,对传统聚类挖掘算法进行分析、改进和优化,在云计算Hadoop平台上进行DBIK-means算法的并行化,降低了算法的时间复杂度,提高了计算效率.通过实验验证,结果表明DBIK-means算法具有高效、准确、稳定、安全等特性,适合大规模数据集的聚类挖掘.
[70]潘峰.基于C5.0决策树算法的考试结果预测研究[J].微型机与应用,2016, 08:68-70.
关键词:决策树,考试结果,预测
摘要:随着终身学习体系的逐步构建,基于互联网的远程学习模式应用不断普及,各种网络学习平台也不断累积大量的学员学习和考试方面的数据。采用数据挖掘技术对这些数据进行分析,可以充分挖掘网络学习平台存量数据的价值。基于C5.0决策树算法,采用软件工具对研究数据进行分析,发现了影响考试结果的诸多因素及其重要性,可以针对如何改善学习方法、提升学习效果、改善平台的服务模式等提出很好的改进建议。
[71]王志春,刘丽娜.一种改进的C4.5决策树算法[J].电子技术与软件工程,2016, 09:182-183.
关键词:数据挖掘,决策树,C4.5算法,信息增益率
摘要:数据挖掘中基于决策树的C4.5算法是一种经典的分类算法,该算法具有ID3算法的优点,但是也存在缺点。针对原算法的不足,改进算法简化了熵值的计算,改进了连续属性的处理方法,使C4.5算法在执行效率上得到很大提高的同时也保障了分类的正确率。
[72]张旭.基于测试数据挖掘的测试优化策略[J].科技创新与应用,2016, 20:54.
关键词:可靠测试,优化,数据分析
摘要:系统质量的要求随着日益庞大的系统规模而提高,系统测试是保证系统质量的重要方式。随着系统测试难度的增大,测试团队不仅需要遵循正确的测试步骤展开工作,同时也要优化测试方法以提高测试的效率。文章通过对历史测试数据的挖掘,提出了测试执行策略的优化方法,并建立测试团队和研发团队的双向反馈,优化需求分析,从根本上提高了测试团队的协作效率,保障了系统的可靠性。最后针对系统测试工作提出了展望。
[73]宋伟,张帆,叶阳东,韩鹏,范明.基于SAX方法的时间序列分类问题的多阶段改进研究[J].计算机工程与科学,2016, 05:988-996.
关键词:时间序列,SAX,分类,集成学习,多阶段
摘要:分类问题是数据挖掘中的基本问题之一,时间序列的特征表示及相似性度量是时间序列数据挖掘中分类、聚类及模式发现等任务的基础。SAX方法是一种典型的时间序列符号化表示方法,在采用该方法的基础上对时间序列进行分类,不仅可以有效地降维、降噪,而且具有简单、直观等特点,但是该方法有可能造成信息损失并影响到分类结果的准确性。为了弥补信息损失对分类结果的影响,采用了集成学习中大多数投票方法来弥补BOP表示后的信息损失,从而提高整个分类器的效率。针对一些样本在BOP表示中都损失了相似的重要信息,以至于大多数投票无法进一步提高分类效率的问题,进一步提出了结合集成学习中AdaBoost算法,通过对训练样本权重的调整,从而达到以提高分类器性能来弥补信息损失的效果。实验结果表明,将BOP方法与集成学习相结合的方法框架,不仅能很好地处理SAX符号化表示中的信息损失问题,而且与已有方法相比,在分类准确度方面也有显著的提高。
[74]曾嘉,刘诗凯,袁明轩.电信大数据关键技术挑战[J].大数据,2016, 03:96-105.
关键词:电信大数据,用户洞察,网络洞察,数据开放
摘要:大数据逐渐对用户体验和生产效率带来颠覆性影响。电信大数据来源于运营商通信网络平台的BSS和OSS,沉淀了海量用户7个维度的信息:1维用户真实ID、1维行为数据、1维社交数据、1维时间数据和3维空间数据。运营商构建电信大数据分析平台,通过对7维用户数据建模,可以实现3个数据业务方向的升级:用户洞察、网络洞察和数据开放。着重探讨电信大数据分析平台遇到的9个关键技术挑战和可能的技术突破方向。
[75]蔡丽清,黄晓艳.基于CART算法的高校超市服务应用研究[J].电脑知识与技术,2016, 13:261-263.
关键词:数据挖掘,CART算法,决策树
摘要:随着经济社会的发展,各行各业产生了大量的数据,如何应对海量数据并挖掘出所需要的有用信息,已经成为了当前科技社会的主要趋势。通过利用CART算法建立分类树来对高校超市的销售数据进行分析研究,并能为超市提供决策辅助建议,有助于提高超市经营利润。
[76]徐曼.DT时代下电子商务营销对数据挖掘利用的重要性与方法分析[J].全国商情(经济理论研究),2016, 08:24-25.
关键词:DT时代,电子商务,数据利用,方法
摘要:电子商务运营上已经迎来了大数据时代,无论是在商品的生产、采购还是销售环节,大数据分析运用对电子商务显得尤为重要。可以有效地分析消费者特性与需求,从而提供更加有针对性的服务。而DT时代从数据处理技术时代的表层含义出发,其深层含义还包括服务大众与激发生产力的技术特点。因此在电子商务营销上要准确地把控数据处理的功能。
[77]徐春,李广原.一种高效的增量更新约束关联规则挖掘算法的研究[J].广西师范学院学报(自然科学版),2016, 02:48-54.
关键词:增量更新挖掘,倒排索引,约束频繁项集,关联规则
摘要:约束关联规则挖掘是根据用户提出的各种约束条件从交易数据库中挖掘出用户感兴趣的关联规则。该文针对目前提出的诸多约束关联挖掘算法只适应于静态数据库的情况,且挖掘出的约束关联规则存在效率低等缺点,提出一种基于倒排索引树的增量更新约束关联规则挖掘算法UPC-IITree,该算法将树型结构与倒排索引相结合,以实现无需扫描原始数据库和不产生候选项集的情况下,解决原始DB新增数据集时能高效地维护满足用户给定约束条件的关联规则。通过实验与其他相关算法进行对比,实验结果表明,UPC-IITree算法减少了算法的执行时间,节约了内存空间,提高了挖掘效率。
[78]张维国,陈海艳.大数据在高职院校教师教学质量多元评价体系中的研究与分析[J].现代计算机(专业版),2016, 18:45-49.
关键词:大数据,多元评价,高职院校,教学质量
摘要:教学质量评价是高校教育教学决策的重要依据,而有效的教学质量评价依赖于全面、可靠的评价数据。教学质量多元评价体系是指采用多种有效的技术手段和评价方法,在非结构化的教学情境中评价教师教学过程和效果的一系列方法,以现代质量管理理论,进行多元评价内容与方式等方面的制度安排,并由多元评价主体来加以实施。大数据重在对大量数据进行多维、深度挖掘与科学分析,发现数据背后的隐含关系与价值,有助于教学质量评价从基于小样本数据或片段化信息的推测,转向基于全方位、全程化数据的证据性决策。运用数据挖掘技术对多元评价结果进行分析,有助于提高教学质量评价的信度和效度,减少评价过程中的张力与冲突。
[79]李璞,肖宝,王惠.一种面向结构化数据源的语义标注和挖掘方法[J].南阳师范学院学报,2016, 06:22-26+45.
关键词:语义标注,结构化数据源,语义增强型扩展
摘要:面对海量数据,结构化数据源作为一种新的知识表示和发布形式,可以提供更加精确和易于理解的语义.为了进一步发现和获取结构化数据源中的潜在知识,提出了一种新的语义标注和推理方法,用来挖掘隐含语义.具体而言,鉴于RDF已成为描述结构化数据源的主要工具,本文首先分析了RDF三元组中二元关系的语义属性,在此基础上设定了一系列语义标注和推理规则,并给出了一种通用的面向结构化数据源的语义增强型扩展方案.最后通过测试,验证了这种语义标注和挖掘方法的有效性.
[80]杜彬.基于Selenium的定向网络爬虫设计与实现[J].金融科技时代,2016, 07:35-39.
关键词:金融科技,数据挖掘,Selenium,定向网络爬虫,Tesseract-OCR
摘要:随着数据挖掘在银行中的推广应用,大量、多样的数据作为数据挖掘的基石变得愈发重要,它能产生更大的价值,并为业务部门的决策提供强有力的支持。中国邮政储蓄银行江苏省分行基于Selenium开发了一套定向网络爬虫,通过定义的流程自动化地采集指定网页的数据,并利用Tesseract-OCR对简单的验证码进行识别。
[81]胡灵敏,骆力明,茅潇潇,高明.基于决策树的大学生科研活动与毕业走向的关联研究[J].计算机工程与科学,2016, 06:1275-1280.
关键词:科研活动,决策树,毕业走向,Weka
摘要:本科生的科研活动越来越得到教育研究者的重视,然而,研究者很少关注学生科研活动与毕业走向之间的关联问题。为了探究本科生参与科研情况对其未来发展的影响,从学生毕业走向切入,挖掘影响学生未来毕业去向的重要因素。以北京市某师范高校计算机相关专业的2009级的所有学生的科研情况与毕业走向作为数据主要来源,以Weka作为模型建立和评估的辅助工具,采用J48决策树分类,进行十折交叉验证,建立了基于学生科研活动的毕业走向预测模型,并通过对模型进行验证评估,证明了模型预测准确率良好。研究结果表明,学生参与竞赛的数量、专业、作为项目负责人的项目数量、参与教学类项目的数量对学生的未来走向有着重要影响。
[82]江红玲.基于大数据的国防科技情报知识管理体系[J].中国电子科学研究院学报,2016, 03:245-249.
关键词:大数据,知识管理,国防科技情报,知识创新
摘要:随着知识经济和大数据时代的到来,国防科技情报的分析和管理呈现出多样化、个性化、智能化等特点,具有单一领域转向全领域、新兴数据源蓬勃发展、多数据源综合利用、情报分析智能化和严谨化的发展趋势。本文以知识管理为核心,综合大数据相关技术,构建大数据环境下的国防科技情报知识管理体系,针对国防科技情报知识的获取和挖掘、知识存储、知识扩散、知识利用和创新,分别构建了国防科技情报知识挖掘系统、知识存储系统、知识扩散系统、知识利用和创新系统,以期实现国防科技情报知识的高效管理和利用。
[83]姚薇.离散选择模型在智慧社区中的应用[J].软件产业与工程,2016, 04:35-38.
关键词:智慧社区,SP调研,大数据,离散选择模型,智慧旅游
摘要:随着信息科学基础的大力发展,"智慧城市"已成为我国各个城市探索与发展的趋势,作为"智慧城市"重要内容的"智慧社区"探索与建设也成为一种必然。大数据挖掘技术为智慧社区的实现提供了关键性技术支撑,让社区管理与服务智能化、信息化成为了可能。本文通过离散选择模型技术在社区智慧旅游套餐产品的应用为案例,详细阐述了大数据技术在智慧社区中的实际应用,有效证实了大数据技术应用的可行性。
[84]杨子,栾翠菊.基于数据挖掘的微博突发事件检测的算法研究[J].现代计算机(专业版),2016, 17:28-32.
关键词:事件检测,特征,突发事件,聚类
摘要:如何高效地从海量数据中检测微博突发事件,成为近年来国内外学者的研究热点。分析突发事件的特征,采用词频增量、基于命名实体和微博传播特性的TF-PDF公式提取突发特征;引入项间关联规则,利用突发词的项间距离结合改进的Single-pass聚类算法生成突发簇集,识别出突发事件。通过新浪微博真实数据集的实验表明,该方法从海量微博中有效检测出微博突发事件。
[85]凌玥,刘晶晶,章韵.基于云平台的知识关联挖掘研究[J].无线互联科技,2016, 12:108-109+116.
关键词:数据挖掘,Hadoop,关联规则,MapReduce
摘要:针对用户动态浏览过程,文章提出了一种基于权值矩阵的FP-Growth关联规则。经过时间因子过滤,得到初始矩阵,进一步计算出权值向量,用于FP-Growth算法改进。同时,解决了动态事务项集部分更新及支持度变化的问题,分析频繁项集的关联规则,在云平台上进行并行处理,改进算法性能和时空间效率,最终得到更有效、更精准的频繁项集,为后续推送研究做基础。
[86]曲箫扬.缩短侦测LTE低速率小区时长的新方法[J].电脑编程技巧与维护,2016, 14:27+45.
关键词:LTE,低速率小区,数据挖掘
摘要:介绍了利用基于移动网络性能数据挖掘实现对低速率小区的侦测和定位的新方法。该方法相比于传统的纯人工方法,具有能实时处理海量数据,大大缩短侦测时间,能够涵盖全网小区等突出的优点。
[87]宋欣霞,金卫.基于医疗数据的K-means算法优化研究[J].中国数字医学,2016, 08:22-24.
关键词:医疗数据,数据挖掘,K-means算法
摘要:随着医学信息化、网络化的发展,传统的数据挖掘~[1]方法在处理复杂的医学数据方面,表现出很大的局限性。因此,需要研究开发更有效的挖掘方法。通过对聚类分析中最经典的K-means算法~[2]进行优化研究,以解决在每次迭代中,K-means算法都要计算数据点和所有中心之间的距离~[3]问题为目的。通过保留数据点到最近的簇的距离,并与下次迭代中计算的中心点距离作比较的方法,减少了K-means算法在图案数量和迭代集群数量时所需的时间,并能够产生与原始算法相同有效的聚类结果。最终得到改进后的算法大大提高了执行效率,且在性能上比K-means算法有显著优越性的结论。
[88]尚任,黑保琴,李盛阳,覃帮勇,张九星.长时序高光谱图像清晰度影响因素分析[J].中国图象图形学报,2016, 05:665-673.
关键词:清晰度,长时序,关联规则挖掘,高光谱图像,工程参数,影响因素
摘要:目的清晰度是评价对地观测成像仪影像数据质量的典型指标之一,可以反映成像仪对地物边缘变化的敏锐程度。已有的对地观测成像仪在轨测试及图像质量评价方法研究中,往往关注遥感影像清晰度是否达标,或监测其变化趋势,未对清晰度变化影响因素进行深入探讨。针对这一问题,本文主要对长时间序列的成像仪成像清晰度的变化以及影响因素进行探讨。方法以天宫一号高光谱成像仪短波红外谱段0级数据作为研究对象,首先利用改进的基于边缘检测的清晰度算法计算出影像的清晰度,其次将各影像数据对应的成像仪工程参数进行筛选,然后利用Apriori算法对长时间序列高光谱影像的清晰度与成像时刻的工程参数进行关联规则挖掘,利用最小支持度阈值和最小置信度阈值筛选出强关联规则,并附加提升度和余弦对强关联规则进行验证,最后结合3维散点图对影响清晰度的主要因素进行定量分析。结果经大量测试数据表明,天宫一号高光谱成像仪短波红外谱段影像清晰度较好,影响清晰度的主要因素有太阳高度角、拍摄积分时间以及平台稳定性(包括俯仰角、偏航角和滚动角的稳定性)。太阳高度角与图像清晰度呈正相关关系,即当太阳高度角大于65°时,影像清晰度较高,当太阳高度角小于30°时,影像清晰度较低;平台稳定性与图像清晰度呈正相关关系,即当太阳高度角大于30°且小于65°时,平台稳定性高倾向于得到清晰度较高的图像,平台稳定性低倾向于得到清晰度较低的图像;拍摄积分时间与图像清晰度呈负相关关系。结论基于关联规则挖掘的长时序高光谱图像清晰度影响因素分析方法是一种有效的分析方法,可以挖掘出与影像清晰度强关联的工程参数。后续可扩大工程参数范围,利用此分析方法进一步研究遥感图像其他指标与工程参数的关联关系。
[89]张盼盼,尹绍宏.隐含概念漂移的不确定数据流集成分类算法[J].计算机工程与科学,2016, 07:1510-1516.
关键词:不确定数据流,概念漂移,集成分类,数据挖掘
摘要:近年来,数据流分类问题已经逐渐成为数据挖掘领域的一个研究热点,然而传统的数据流分类算法大多只能处理数据项已知并且为精确值的数据流,无法有效地应用于现实应用中普遍存在的不确定数据流。为建立适应数据不确定性的分类模型,提高不确定数据流分类准确率,提出一种针对不确定数据流的集成分类算法,该算法将不确定数据用区间及其概率分布函数表示,用C4.5决策树分类方法和朴素贝叶斯分类方法训练基分类器,在合理处理数据流中不确定性的同时,还能有效解决数据流中隐含的概念漂移问题。实验结果表明,所提算法在处理不确定数据流的分类时具有较好的鲁棒性,并且具有较高的分类准确率。
[90]姜婷婷,肖卫东,张翀,葛斌.基于桑基图的时间序列文本可视化方法[J].计算机应用研究,2016, 09:2683-2687+2692.
关键词:桑基图,时序数据,可视化,文本
摘要:针对新的可视化方法以及成熟的技术在不同类型数据方面的应用需要不断提出和创新的问题,提出了一种用桑基图来展现时间序列文本数据的可视化方法,并设计了相关的可视化算法。使用金融文本数据集对提出方法进行了验证,证明了方法的有效性。这种可视化方法能够对时间序列文本数据形象展现,对隐含的知识能够有效挖掘,具有很好的实用性。
[91]付婷婷,杨世平.基于MapReduce的频繁闭项集挖掘算法改进[J].微型机与应用,2015, 24:66-69.
关键词:MapReduce,频繁闭项集,FP增长算法
摘要:挖掘频繁闭项集(CFI)在许多实际应用中起着重要的作用。传统的数据挖掘算法中常用FP增长算法和Apriori算法来挖掘频繁项集。然而,内存需求和计算成本成为CFI挖掘算法的瓶颈,尤其是在从大型数据集中挖掘频繁闭项集时,是一个重要和具有挑战性的问题。针对上述问题,提出一种基于云计算的MapReduce框架的并行AFOPT-close算法,使MapReduce可广泛地用于处理大型数据。此外,用于检查频繁项集是否为完全闭的有效并行算法也要求MapReduce平台进一步完善其性能。
[92]张亮.基于Apriori算法的高校就业预警系统的研究[J].微型电脑应用,2016, 07:44-46.
关键词:数据挖掘,Apriori算法,预警系统,MVC
摘要:随着现代高校学生学习任务的日益繁重以及学习方向趋于多样,学生很难看清自己就业和在校期间的学习方向的关系,这使得学生在校期间对自己要求不甚严格导致就业困难。针对这一现状,提出了一种基于Apriori算法的高校就业预警系统,通过挖掘已就业学生的信息,找出隐藏在其中有价值的信息,并加上对在校学生的信息的分析,对在校学生就业前景进行预警。系统开发采用JSP+servlet完成,后台选用SQL Server2008数据库搭建,在此基础上设计并开发一个较完善的高校就业预警系统。
[93]张雪萍,李围成,祝玉华.基于FP-树的时空关联规则挖掘算法研究[J].微电子学与计算机,2016, 08:130-133+138.
关键词:时空数据,FP-树,挖掘算法,位置关系,时空关联规则
摘要:提出一种基于FP-树的时空关联规则挖掘算法,即STFP-tree(Spatio-temporal FP-tree)算法.算法对时空数据进行时间上的划分,并用空间谓词分析空间对象间的位置关系,最终生成同时考虑时间和空间特征的FP-树,进而挖掘出强时空关联规则.实验结果证明了算法的有效性,适用于对时空数据进行分析挖掘.
[94]王萌,赵国生,宋汝鑫,郭兆文,卢文静,李光程.智慧校园综合态势感知与分析平台[J].智能计算机与应用,2016, 04:70-71+74.
关键词:智慧校园,数据挖掘,可视化,数字化
摘要:通过对智慧校园后台数据库进行大数据挖掘关联,把各个处、院等信息系统的"孤岛数据"整合起来挖掘出高效度的增值服务信息,从而实现对学生日常行为的态势感知与信息整合、预测、统计和分析。为学生提供一体化信息查询服务平台,使学生的吃、住、行、学等能够实现全程可视化、数字化,实现真正的智慧校园。
[95]孙振宇.电子商务推荐系统应用与设计[J].电子世界,2016, 16:174.
关键词:电子商务,推荐系统,数据挖掘,商品
摘要:随着云计算、大数据、数据挖掘等技术快速改进,其已经在天猫、京东、一号店、蘑菇街等电子商务网站中得到广泛应用。电子商务网站拥有数以万计的商户,商品数量也非常多,琳琅满目的商品非常容易让消费者挑选的眼花缭乱,不容易达成交易。电子商务网站引入推荐系统,可以利用数据挖掘技术对用户都买的商品和浏览记录进行分析,向用户推荐同类型的商品,实现消费者精准定位,提高电子商务网站的成交率。
[96]程丹丹,何利力.基于遗传算法关联规则的零售户行为特征挖掘[J].工业控制计算机,2016, 08:116-117+120.
关键词:遗传算法,关联规则,零售户行为
摘要:针对终端零售数据的庞大以及大多数分散存储在关系数据库的多个表中的特点,采用遗传算法和Apriori相结合的关联规则挖掘算法来对零售户行为特征进行提取。首先对数据进行清洗和集成预处理,使后续的数据关联规则挖掘更加精确可靠,再将遗传算法应用于Apriori关联规则挖掘算法中,对零售户销售记录中地址、业态、规模、统价、销量等多关系属性进行Apriori关联分析,寻找记录中属性间的彼此联系,将产生的关联规则应用到企业客户关系管理系统中,使企业更好的预测零售户行为,让营销变得更主动、更精准,具有较好的应用前景。
[97]朱陈洁.基于Hadoop的城市一卡通数据分析的研究与应用[J].科技广场,2016, 07:21-24.
关键词:Hadoop,决策树,城市一卡通
摘要:城市一卡通系统在运营期间积聚了大量的公共设施数据,包括客户数据、消费数据以及其他相关数据。本文基于Hadoop分布式计算平台,对这些数据进行多角度、深层次的数据挖掘与分析,以期为城市人口统计、城市的整体规划、国家的经济政策调整等提供有力的数据依据。
[98]柳欣,徐秋亮,张波.满足可控关联性的合作群签名方案[J].山东大学学报(理学版),2016, 09:18-35.
关键词:合作群签名,分布式零知识证明,匿名订购,隐私保护数据挖掘
摘要:已有的满足可控关联性的群签名方案(简称GS-OL方案)并未考虑群成员私钥有可能泄露和单一打开权威可能会损害用户隐私的问题。而且,此类方案在用户端运算效率方面尚存在改进空间。为此,对已有的GS-OL方案安全模型做出扩展,并提出效率更高的改进方案。新方案借助无双线性对的Boneh-Boyen签名技术使得用户端免于执行低效的对运算,利用合作群签名技术解决了群成员私钥泄露问题,并且利用分布式密钥产生、同时执行的零知识证明和关于"掌握给定元素的群同态前像"的分布式零知识证明等技术实现了对打开权威权利的分享。此外,基于新的GS-OL方案构造了一个实用的匿名订购系统。与已有同类系统相比,新系统同时满足允许令牌过期作废和支持隐私保护数据挖掘等多个实用性质,而且在用户端运算效率方面具有显著优势。
[99]黄文博.Web数据库的数据库挖掘技术研究[J].科技经济导刊,2016, 17:38.
关键词:Web数据库,数据库挖掘技术,应用
摘要:随着社会信息化发展的不断深入,信息数据的获得有了突破性的发展,数据库挖掘技术的社会地位日渐突出。文章就数据挖掘的方式方法、基于Web数据库的数据库挖掘技术发展以及实际应用三方面具体展开论述,以期为行业的发展提供一定的参考。
[100]黎玲萍,毛克彪,付秀丽,马莹,王芳,刘勍.国内外农业大数据应用研究分析[J].高技术通讯,2016, 04:414-422.
关键词:大数据,农业大数据,Hadoop,Storm,Spark
摘要:针对农业领域数据规模大、数据结构复杂、空间数据挖掘能力不足等问题,研究了大数据开源技术在农业领域的数据分析体系中的应用。借鉴国内外学者在农业大数据的研究成果,基于农业数据时空属性的特征,结合农业数据的特点分析了Hadoop、Storm和Spark开源大数据挖掘技术,归纳性阐述了如何开发适合农业需求的大数据系统。最后,简要分析了农业大数据技术所面临的挑战和研究难题,指出需要加大力度进一步深入理论和应用研究,从而推动和实现基于数据的科学决策,为国家粮食提供安全保障。