[51]熊刚,董西松,朱凤华,季统凯.城市交通大数据技术及智能应用系统[J].大数据,2015, 04:81-96.
关键词:城市交通,大数据,云计算,物联网
摘要:城市交通大数据具有种类繁多、异质性、时空尺度跨越大、动态多变、高度随机性、局部性和生命周期较短等特征,如何有效地采集和利用交通大数据,满足高时效性的交通行政监管、交通企业经营管理、交通市民服务等应用需求,是城市交通和智慧城市面临的前所未有的机遇和挑战。重点分析总结了城市交通大数据的若干研究内容及核心技术,提出了城市交通大数据智能应用系统解决方案,列举了几种典型应用,在城市交通和智慧城市领域的大数据研发和应用领域进行了初步探讨。
[52]朱俚治.决策系统在K-means算法中的应用[J].计算机与数字工程,2015, 12:2120-2122+2126.
关键词:聚类,决策系统,K-means算法
摘要:如今的聚类算法在数据挖掘和信息安全方面已有相当的应用。事实上在大数据时代之中,为了识别已知的或未知的数据则需要将通过数据聚类的算法来计算和实现。数据聚类算法是一种智能性的算法,其可以使得机器通过自我的学习来识别已知和未知的数据。目前的数据聚类算法,有基于划分的聚类算法、基于层次的聚类算法等各种的聚类算法。但在这些聚类算法中经典的算法仍然是基于距离的聚类算法,如K-means算法。因此论文的作者在查阅了一些关于距离聚类的算法之后,提出了将粗糙集中决策系统在K-means算法中进行首次的应用,这是论文的创新点。
[53]张攀峰,王世练,张炜,张尔扬.无线通信网络节点间通联关系的发现与更新算法[J].通信对抗,2015, 03:1-5+9.
关键词:增量式PCA,通联关系发现,关联规则挖掘,更新算法
摘要:无线通信网络的节点间通联关系发现问题是网络层面通信对抗的一个重要问题。由于很难直接获得无线通信网络中节点间的通联关系,利用各节点的通信行为数据来进行通联关系发现是一个有价值的方向。考虑到各节点间的通信行为的关联,利用数据挖掘中的关联规则挖掘方法可以有效地从通信行为数据库中发现节点间的通联关系,将通联关系的发现问题转为关联规则挖掘问题,但现有的算法都不能高效地解决通信行为数据库变化时的通联关系更新问题。提出了一种针对无线通信网络进行节点间通联关系发现和更新的新算法。算法主要基于增量式PCA算法和矩阵变换,能够有效地从变化的庞大通信行为数据库中进行通联关系发现和更新。仿真实验表明算法在时间复杂度和结果准确度上均具有优势。
[54]孙红,郝泽明.大数据处理流程及存储模式的改进[J].电子科技,2015, 12:167-172.
关键词:大数据,数据存储,数据分析,Hadoop,标签云
摘要:结合大数据的特点,提出以标签云改进方案来快速识别网络热搜词,同时考虑到传统的数据仓库在查询、存储结构化数据方面的优势,在目前学者提出的数据仓库与Hadoop平台结合的基础上,提出了协作模式中与以往不同的数据迁移方式,即使用数据中间件,并通过相同数量记录导入Hadoop的时间比较,得出文中所提的数据迁移方法较Sqoop方法更具优势的结论。
[55]陈琦.构建档案大数据应用平台的探析[J].办公自动化,2015, 22:39-41.
关键词:档案大数据,应用平台,建设
摘要:档案应用大数据涉及整个档案管理系统在大数据时代发展理念、管理体制、和技术创新等方面的重大变革。通过以云计算技术取代传统的档案管理系统,数据治理和建设全国统一的档案数据模型和行业级档案数据中心,搭建集约化的档案大数据应用平台。通过档案数据的采集、智能处理、数据挖掘与智能检索三个层次,实现档案大数据应用系统开发工作。在档案应用大数据建设过程中,档案管理部门要以科学的态度,坚持实事求是的工作作风,注重档案数据应用的基础工作。制定切实可行的发展规划;提升档案管理部门大数据环境下的工作能力;大力培养档案大数据技术专业型人才。
[56]王志伟,王利军.K-means聚类分析在就业管理系统中的应用研究[J].电脑知识与技术,2015, 24:8-9.
关键词:就业管理,聚类分析,数据
摘要:学生就业管理系统可以采集毕业生的就业调查数据信息,并且可以对数据进行选择和转换以便数据挖掘的顺利完成,利用SPSS软件进行K-means聚类分析,从而得到有价值的信息,为学生管理工作和教学方案的修改制定提供参考。
[57]郭俊芳,汪雪锋,李乾瑞,朱东华.一种新型的技术形态识别方法——基于SAO语义挖掘方法[J].科学学研究,2016, 01:13-21.
关键词:形态分析法(MA),SAO语义挖掘,技术机会分析(TOA),形态结构,染料敏化太阳能电池(DSSCs)
摘要:形态分析法作为一种面向未来的系统分析方法,已被广泛运用于技术机会识别和技术预测等领域。但现有形态分析方法中,形态结构构建过程对领域专家有较强的依赖。虽有学者尝试引入定量分析方法,但单纯以词频为依据选择特征词,忽略了词间的影响,存在无法展示技术/部件的目的、构成和语义关系等缺陷,限制了技术预测的效果。因此,本文引入主语-谓语-宾语(SAO)语义挖掘方法,提出一种新型的技术形态识别方法,并以德温特专利数据为基础,描述了专利技术形态识别的过程,验证了该方法的可行性和有效性。该方法弥补了基于关键词方法的不足,增强了定量方法对技术形态识别中的应用,减少了技术形态定义对专家知识的依赖,提高了技术形态识别的效率,有助于为未来技术预测研究与应用提供重要的理论和方法保障。
[58]耿德志.基于聚类权重调度的大数据采样技术[J].世界有色金属,2015, 12:93-95.
关键词:大数据,采样,数据聚类,权重调度
摘要:通过大数据优化采样提高对大数据的分析和调度能力。传统方法中对大数据的采样技术采用奈奎斯特采样定律,当大数据的特征信息出现非线性特性时,采样精度不高。提出一种基于聚类权重调度的大数据采样技术,进行大数据的分布式数据结构分析和时间序列模型构建,采用模糊C均值聚类方法进行大数据的聚类权重调度算法设计,以此为基础实现大数据的特征提取和特征采样。仿真实验结果表明,采用该方法进行大数据的信息采样,能有效提高采样精度,在大数据挖掘和特征提取方面具有重要意义。
[59]汪飞,张繁,吴斐然,顾天瑜,高思远,赵烨,鲍虎军.面向多源城市出行数据的可视化查询模型[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 01:25-31.
关键词:多源城市出行数据,可视化查询,查询模型,可视分析
摘要:多源城市出行数据为理解城市现象和享受城市生活带来了机遇.利用统计物理学和数据挖掘技术,人们在多源城市出行数据的研究上取得了很大进展,但是基于可视分析方法的研究甚少.为此,提出了一种可视化查询模型旨在解决应用可视分析方法研究多源城市出行数据时所面临的数据组织和可视表达上的挑战.查询模型从数据抽象,数据组织和管理,查询交互界面以及可视化分析等方面进行探讨,介绍了相关方法和技术.最后实现了查询模型的实例系统并通过典型案例证明了查询模型的有效性.
[60]郭金玉,袁堂明,李元.基于局部加权重构的化工过程数据恢复算法[J].计算机应用,2016, 01:282-286.
关键词:数据挖掘,缺失数据,数据恢复,k近邻规则,局部加权重构,化工过程
摘要:针对化工过程数据中存在缺失数据的问题,在保持局部数据结构特征的基础上提出了基于局部加权重构的化工过程数据恢复算法。通过定位缺失的数据点并以符号Na N(Not a Number)标记,将缺失的数据集分为完备数据集和不完备数据集。不完备的数据集按照完整性的大小依次找到它们在完备数据集中相应的k个近邻,根据误差平方和最小的原则,求出k个近邻相应的权值,用k个近邻及相应的权值重构出缺失的数据点。将该算法应用在不同缺失率下的两种化工过程数据中并与望最大化主成分分析(EM-PCA)法和平均值(MA)两种传统的数据恢复算法相比较,该算法的恢复数据误差最小,并且计算速度相比EM-PCA算法平均提高了2倍。实验结果表明,局部加权重构的化工过程数据恢复算法可以有效地对数据进行恢复,提高了数据的利用率,适用于非线性化工过程缺失数据的恢复。
[61]王明,胡庆武,李清泉,秦龙焜.基于位置签到数据的城市分层地标提取[J].计算机学报,2016, 02:405-413.
关键词:位置服务,位置签到(Check-In),地标,POI,显著度,分层,云计算
摘要:为了及时准确地获取用于智慧位置服务的城市层次性空间知识,该文提出了一种依据签到属性显著度的差异从位置签到数据中提取城市分层地标的方法.首先,针对传统基于调查问卷的公众认知度计算方法存在的不足,该文从位置签到数据中的签到次数、签到用户数和用户影响因子3个方面入手讨论POI显著度的影响因素,进而提出了一种基于签到数据的POI显著度计算模型;然后,利用Voronoi图对POI空间作用范围进行分割并结合邻域分析与合并算法逐层迭代,形成了基于签到POI显著度与Voronoi图的分层地标提取算法;最后,以北京市的位置签到数据为例,进行了POI显著度计算与分时分层地标提取,通过与现有实体、网络地图资料的比对,验证了算法的有效性,并进一步分析了分层、分时地标反映的空间现象和规律,为个性化智慧位置服务提供城市层次性空间知识.
[62]杨慧慧,邓薇,陈冲.大数据在酒店管理系统中的应用[J].科技广场,2015, 12:41-46.
关键词:酒店管理系统,大数据分析,Tableau
摘要:酒店管理行业的发展越来越依托于数据的分析,大数据的收集、清洗优化、挖掘及整合研究分析,给酒店的经营管理提供了巨大的帮助。本文采用Tableau作为分析工具,对酒店管理系统中的酒店预订模块、客户入住模块、客户结算模块中产生的数据进行大数据分析,准确的找出酒店经营存在的问题,使酒店管理决策者实现业务的提升。
[63]李韬,冯佳莉,张屹,于树新.数据仓库技术在医院信息化建设方案实现中的应用价值[J].中国医药导报,2016, 04:160-163.
关键词:数据仓库,联机事务处理,信息化建设,数据挖掘
摘要:目的探讨数据仓库技术在医院信息化建设方案中的应用价值。方法于实施基于数据仓库技术的医院信息化建设前(2013年全年)向河北北方学院附属第一医院(以下简称"我院")门诊患者发放医院医疗服务满意度调查问卷,选取500份合格问卷作为对照组;实施基于数据仓库技术的医院信息化建设后(2014年全年),向我院门诊患者发放相同问卷,选取500份合格问卷作为研究组;比较两组对门诊服务的综合满意度、等待时间、诊疗时间、医护人员工作绩效情况。结果研究组总满意度显著高于对照组(38.20%比19.00%);研究组等待总时间显著短于对照组[(30.21±8.73)比(62.89±10.75)min];研究组实际诊疗总时间均显著短于对照组[(45.85±10.95)比(57.26±12.37)min];研究组服务质量及工作效率评分均显著高于对照组[(75.38±6.13)比(68.51±8.76)分;(78.16±6.92)比(62.59±4.19)分],以上各指标差异均有统计学意义(P<0.05)。结论基于数据仓库技术的医院信息化建设能够有效提高医务人员的工作效率及服务质量,降低患者在院等待时间,提高患者对医院服务的满意度。
[64]史伟,刘卫兰,王伟浩.基于中医三路脉象诊断机制的脉诊数字化系统研制[J].电脑编程技巧与维护,2016, 04:41-42+54.
关键词:中医脉诊,数字化系统,三路脉象,数据挖掘
摘要:中医脉诊数字化系统包括数据采集装置、信号通信装置和数据分析设备等。硬件系统可以实现对寸关尺三路脉象信号的釆集、分析和处理;软件部分将脉象的位、数、形、势和脉图的各项特征参数作自动分析处理。同时结合中医望诊和问诊(以人机对话形式),采用数据挖掘的方法建立起病名与脉象之间、证型与脉象之间的关联性,综合中医八纲辩证的思路,为被测者提供健康状况的指导。
[65]卜阳.C4.5算法在高职学校成绩分析中的应用[J].佳木斯职业学院学报,2015, 12:411-412.
关键词:数据挖掘,决策树,成绩分析,C4.5算法
摘要:本文采用C4.5算法构造决策树的方法,对学生的成绩进行分析并找出影响成绩的主要因素和规则,给教师调整教学环节提供参考,对学生管理工作提出意见,从而指导教育教学工作。
[66]张一名.云计算环境下的数据挖据算法研究[J].信息化建设,2015, 12:83-84.
关键词:云计算,数据挖掘,研究
摘要:基于项目协同过滤推荐算法是云计算环境下的数据挖据算法,用于解决Amazon.com中千万级的用户和产品数据挖掘和推荐。并且在如此海量的数据规模下,将已有的平台迁往云平台己大势所趋。本章将介绍基于项目协同过滤算法的并行化实现和性能分析。
[67]张晶,李德玉,王素格.基于多标记学习的汽车评论文本多性能识别[J].计算机工程与科学,2016, 01:188-194.
关键词:多标记学习,文本处理,汽车评论,多方面识别
摘要:针对汽车产品评论文本中出现的多方面性能,提出一种基于多标记学习的汽车评论文本多方面性能识别方法。首先,结合文本挖掘方法,利用多标记文本特征选择方法选取特征,将非结构化的文本转化为结构化的多标记数据集。在此基础上,使用四种多标记分类方法,对待识别的评论文档标注一个或多个方面标记。最后,以八种多标记评价指标评估方面识别的性能。在新浪汽车评论语料上的实验表明,方面识别的子集准确率达到了95%,验证了方法的可行性。
[68]刘祥哲,刘培玉,任敏,伊静,高钊.基于负载均衡和冗余剪枝的并行FP-Growth算法[J].数据采集与处理,2016, 01:223-230.
关键词:关联规则,MapReduce,冗余剪枝,FP-Growth算法
摘要:针对现有的并行FP-Growth算法在数据并行分组时存在数据冗余和负载不均的问题,提出了基于负载估算和冗余剪枝的优化算法。首先,在采用高频策略分组时,引入节点任务估算方法,把每个分组中最大模式树的最长路径和支持度作为该分组的估计值,将估计值远大于其他节点的分组进行分割,平均到其他分组中,并且对不同分组中重复的列表元素进行截断,去除冗余数据。实验表明,本文提出的算法能够有效防止并行化的数据倾斜,减少数据冗余,在时间和空间复杂度上要低于以前的并行化FP-Growth算法。
[69]陈平,王利钢.基于十字链表的Separate算法研究[J].信息化研究,2015, 05:28-33.
关键词:关联规则,十字链表,项约束,频繁项目集
摘要:生成频繁项集是约束关联规则挖掘中最耗时的一步。为提高挖掘的效率,文章提出一种基于十字链表的经典的约束算法(Separate)改进算法(SABCL)。该算法结合Separate算法和十字链表存储的优势,先根据约束条件过滤数据库并产生频繁项目,再利用十字链表存储频繁项目信息,通过遍历十字链表生成满足约束条件的频繁项集,从而避免重复扫描数据库,提高了挖掘效率。在美国蘑菇(mushroom)、象棋(chess)数据集上,对SABCL、Separate算法进行了实验对比,实验结果表明,在相同的条件下,SABCL算法能够快速地生成所有的频繁项集,时间性能优于Separate算法。
[70]徐涛,杨婷婷,谢继文.单飞行事件噪声关联规则挖掘及信念网络表示[J].中国民航大学学报,2016, 01:27-31.
关键词:单飞行事件噪声,关联规则,信念网络,FP-Growth-Cube算法
摘要:挖掘各种噪声影响因素与机场噪声之间的关联规则,能够为机场经营者制定有效的降噪措施提供科学依据。先将FP-Growth算法与数据立方体相结合,构造FP-Growth-Cube算法挖掘单飞行事件噪声与各噪声影响因素之间的关联规则,然后通过信念网络可视化表示关联规则。此方法不但直观、清晰,而且克服了关联规则不能表达不同规则之间联系的弱点,图形化地综合表示各因素对噪声的影响。最后,实验从降噪措施之一的机型选择角度,与权威噪声预测软件INM对比,验证了该方法的可行性和有效性。
[71]姜丽.基于事件的证券市场状态变化规则挖掘[J].科技创新与应用,2016, 09:82.
关键词:事件,证券市场,数据挖掘,ID3算法
摘要:文章在前期市场状态研究的基础上,重点研究了三类影响市场状态的事件,建立了事件模型,并采用改进的ID3数据挖掘算法,得到了一组市场状态在事件刺激下的转化规则。最后,文章对得到的规则进行了分析。
[72]王塑,张萍,周新,王乙民.基于规则置信度调整的知识挖掘及在烟草科技管理中的应用[J].计算机应用与软件,2016, 03:87-89+95.
关键词:知识挖掘,规则置信度,信息管理
摘要:介绍信息管理领域中的一个热门研究主题——知识挖掘。知识挖掘旨在从结构化、半结构化的数据中挖掘信息。例如从电子文档、不完备的历史数据中搜索稳定的模式或模型,分析挖掘数据间的交互特征和规律,以辅助管理人员制定、调整规范与标准,构建专家库和知识库。提出知识挖掘的一种改进方法,通过动态规则置信度生成算法提高所获得规则的准确性与适应性,并结合烟草企业科技项目智能辅助管理中的实际应用进行了验证,取得了一定的成效。
[73]郑志娴,王敏.基于大数据的K-means聚类算法在网络安全检测中的应用[J].湖北第二师范学院学报,2016, 02:36-40.
关键词:大数据,网络安全检测,K-means聚类算法
摘要:随着云时代的到来,大数据的应用受到了越来越多的关注。大数据的核心在于挖掘数据中蕴藏的价值链,为决策提供可借鉴参考。聚类算法是数据挖掘的一种归类方法,K-means则是基于划分的聚类方法。在网络安全检测中,应用K-means建立网络异常检测模型,可有效提高大数据环境下集中选取数据准确性的能力,控制检测误报率,缩短网络异常数据选取时间。但是,传统的K-means聚类算法在数据类型预处理、初始中心选取和K值确定等方面存在不确定性,导致对入侵检测的效率降低。本文提出一种改进的K-means算法,并通过利用KDDCup99数据集进行仿真实验,证明改进后的K-Means算法的检测准确率与检测效率要优于传统算法。
[74]刘畅畅.高效用项集挖掘算法综述[J].福建电脑,2016, 03:90-92.
关键词:高效用项集,效用挖掘,频繁项集,数据挖掘
摘要:本文介绍了高效用项集挖掘的基本概念,列举并分析了三个高效用项集挖掘算法,指出了它们的优缺点,最后展望了高效用项集挖掘的未来研究方向。
[75]杨玉梅.基于信息熵改进的K-means动态聚类算法[J].重庆邮电大学学报(自然科学版),2016, 02:254-259.
关键词:K-means算法,信息熵,数据挖掘,动态聚类
摘要:初始聚类中心及聚类过程产生的冗余信息是影响K-means算法聚类性能的主要因素,也是阻碍该算法性能提升的主要问题。因此,提出一个改进的K-means算法。改进算法通过采用信息熵对聚类对象进行赋权来修正聚类对象间的距离函数,并利用初始聚类的赋权函数选出质量较高的初始聚类中心点;然后,为算法的终止条件设定标准阈值来减少算法迭代次数,从而减少学习时间;最后,通过删除由信息动态变化而产生的冗余信息来减少动态聚类过程中的干扰,以使算法达到更准确更高效的聚类效果。实验结果表明,当数据样本数量较多时,相比于传统的K-means算法和其他改进的K-means算法,提出的算法在准确率和执行效率上都有较大提升。
[76]苏伟斌.Apriori算法在三二分段成绩分析中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 07:190-191.
关键词:Apriori算法,成绩分析,数据挖掘
摘要:本文介绍了Apriori算法的基本概念并以本人所在的中职学校计算机专业为例,介绍了使用Apriori算法来挖掘数据之间关联性的方法,找出规律,分析结果,为实际教学工作提供理论支持。
[77]张瑜,潘红芳.内蒙古电力数据仓库的应用[J].电信科学,2016, 04:175-180.
关键词:电力大数据,数据中心,数据仓库
摘要:随着电力信息化的发展,电力数据的积累速度越来越快,如何使大数据产生价值、为公司科学发展提供支持的议题被越来越多地提及。内蒙古电力公司从2011年开始建设一体化平台数据中心,当前已经完成了公司各业务口的数据集成工作,为数据利用提供了基础。依据建设的一体化生产经营决策分析系统建设情况,从应用需求、应用技术、数据分析挖掘3个方面介绍了内蒙古电力公司在大数据背景下的数据仓库应用的探索与尝试。总结了建设成果与建设经验,得出做好分析展现应用的关键是需求管理,核心技术是数据挖掘的结论。
[78]耿明.基于数据平台的智能协同设计系统研究[J].铁道工程学报,2016, 04:16-21.
关键词:数据平台,智能,设计,总线,协同,信息标准
摘要:研究目的:目前协同设计系统主要为基于文本库的传统作业系统,设计数据提取、加工、使用、挖掘困难,影响设计进度和质量。智能数据协同设计平台的关键技术、构建方案需要进行深入研究。研究结论:(1)基于数据平台的协同设计关键技术主要有信息标准建立、设计数据及标准结构化、数据标准建立与维护、多专业标准化协同作业模式、应用软件研发、智能设计与在线设计集成、数据挖掘与抽取、系统展现等;(2)智能协同设计系统可大幅提高设计速度与设计质量,可在资源、行为、交付维度单独或同时提供文本(含音视频)、数据、BIM成果;(3)基于数据平台技术的智能协同设计系统是工程设计现代化的发展方向,也是建设协同系统现代化的基础和前提;(4)本研究成果可为研发协同设计系统、协同建设系统提供指导作用。
[79]罗拥军,罗云芳.关联规则挖掘算法FP-Growth在高职网络技术专业学生成绩分析中的应用[J].河池学院学报,2016, 02:67-72.
关键词:关联规则,FP-Growth算法,成绩分析
摘要:从大量的成绩数据中进行数据挖掘并从中获得有价值的信息,是一件非常有意义的研究。以计算机网络技术专业学生10年的成绩作为数据源,运用基于关联规则的FP-Growth算法,研究5门课程之间的关联,为制订该专业人才培养方案提供参考和借鉴。
[80]周国军,龚榆桐.基于MapReduce和矩阵的频繁项集挖掘算法[J].微电子学与计算机,2016, 05:119-123.
关键词:MapReduce,Hadoop平台,矩阵,频繁项集,关联规则
摘要:为了能高效地从大数据集中挖掘所有频繁项集,提出了一种基于MapReduce和矩阵的频繁项集挖掘算法.该算法将事务数据库转化为矩阵,按照垂直划分方法将矩阵分解成多个规模相同的子矩阵,根据MapReduce模型将子矩阵分配给计算机集群的节点,各节点并行对子矩阵计算候选项集的支持度.该算法在执行过程中产生的通信量较少,实现了节点计算任务的负载平衡.在Hadoop平台上测试了算法的性能,实验结果表明该算法具有较好的加速比和可扩展性,适合对大数据集挖掘频繁项集.
[81]亚森·艾则孜,李卫平,郭文强.复杂网络中基于WCC的并行可扩展社团挖掘算法[J].计算机应用与软件,2016, 06:37-39+43.
关键词:复杂网络,社团挖掘,并行算法,可扩展性
摘要:WCC(Weighted Community Clustering)通过复杂网络中社团含有的三角数量来评价社团挖掘算法的性能。在原始的WCC算法中,需要在每次迭代中对所有的社团变化计算WCC值,因而计算量非常大。为了减小社团变化带来的WCC计算量,提出一种并行可扩展的社团挖掘算法。对应用WCC进行社团评价的方法进行分析,提出一种包含预处理、初始划分和划分改进三个阶段的并行社团挖掘算法。在划分改进中,由于每次社团变化都需要计算大量的WCC提升,基于社团的统计量提出一种WCC近似计算方法。大量的真实数据集实验表明,提出的社团挖掘算法与相关算法相比较,不仅社团检测的准确性更高,而且具有更好的并行可扩展性。
[82]陶永,孙立宁,刘文勇,王田苗,匡绍龙.面向民生科技的智能健康系统发展策略[J].科技导报,2016, 09:78-85.
关键词:智能健康,健康大数据,精确诊疗,生物三维打印,微创手术,助老助残
摘要:围绕中国老龄化社会与民生科技发展对智能健康系统的需求迫切,介绍了智能健康系统的内涵与特征,阐述了健康大数据挖掘、个性化植入/介入生物三维打印、个体化精准诊疗、生肌电融合及助老助残等智能健康系统的基础科学问题与关键技术。围绕智能健康系统的应用领域、基础研究领域,介绍了国际研究的创新前沿与进展,国内智能健康系统的研究现状、优势单位与进展情况。
[83]俞杰,丁晓剑,崔鹏.关联规则挖掘以改进朴素贝叶斯[J].舰船电子工程,2016, 05:112-117.
关键词:朴素贝叶斯,条件独立性假设,项目集
摘要:朴素贝叶斯算法是建立在条件独立性假设上的,但是在实际应用中,类属性条件独立假设并不成立。针对这个问题,结合关联规则方法构造一个改进的朴素贝叶斯分类器。通过挖掘感兴趣的和频繁的项目集,深入研究样本算法中的属性联系。使随后运用朴素贝叶斯方法的各个属性尽量属性独立,达到朴素贝叶斯分类器的要求。实例标签方法改善了朴素贝叶斯的分类性能。
[84]王敬华,罗相洲,吴倩.基于投影的高效用项集挖掘算法[J].小型微型计算机系统,2016, 06:1212-1216.
关键词:投影,高效用,频繁项集,模式挖掘
摘要:随着高效用模式挖掘算法在实际应用中的重要性逐步显著,因而其得到了越来越多的关注和研究,但是已知的一些算法存在着多遍数据集扫描以及会产生大量候选项集、时效性不高等问题.这些问题使得高效用模式的挖掘效率大大降低,故本文提出一种新的基于投影的高效用项集挖掘算法HUPMP(high utility pattern mining on projection).采用基于投影的方式将项集的信息存储在数组中,能有效的减少前人基于树结构建树所产生的耗时.同时HUPMP算法将多次数据集扫描减少为只需要进行两次数据集的扫描便可挖掘出所有的高效用模式.另外,针对会产生大量候选项集的问题,提出了一种不同于闭包属性的新性质.通过与多个算法的实验比较可以看出,HUPMP算法表现优异.
[85]张玉清,王志强,刘奇旭,娄嘉鹏,姚栋.近场通信技术的安全研究进展与发展趋势[J].计算机学报,2016, 06:1190-1207.
关键词:近场通信技术,安全威胁,研究进展,发展趋势,网络安全,信息安全,网络空间安全
摘要:随着移动互联网和移动支付的发展,NFC技术因其天然的安全特性和便利性,成为运营商、银行、厂商等热捧的对象.由于涉及到移动支付和敏感信息的传输,该技术也受到安全研究人员和攻击者的广泛关注.虽然国内外安全专家和学者对NFC安全问题已进行了一定的研究,但目前还没有详细和全面介绍最新安全研究成果的论文.为解决此问题,该文分析和总结了国内外最新的研究成果,并对NFC安全问题未来的研究方向进行了展望.首先,介绍了NFC技术的基本特性、通信过程、协议栈、工作模式等,分析了该技术面临的安全威胁,包括通信安全、安全漏洞、安全元件、恶意软件、网络钓鱼等内容.然后,通过分析相关研究工作,总结了NFC技术的安全研究现状.最后,从安全威胁的角度,对未来的研究方向进行展望,在安全信道、漏洞挖掘、安全元件、恶意软件检测、恶意内容检测、移动支付等方面分析了研究内容和研究方法.
[86]高曼,韩勇,陈戈,张小垒,李洁.基于K-means聚类算法的公交行程速度计算模型[J].计算机科学,2016, S1:422-424+439.
关键词:公共交通,平均行程速度,K-均值聚类算法,数据融合,数据挖掘
摘要:定位与无线装置在公交系统中的广泛应用使得获取实时公交数据成为可能。为挖掘这些数据中蕴含的道路交通状况信息,提出了一种基于K-means聚类算法的数据融合模型,来计算相邻公交站点间的平均行程速度。首先对K-means聚类算法进行改进:(1)聚类数K不是预先设定的固定值,而是不重复样本数的平方根,不同路段不同时段K值不同;(2)初始聚类中心不是随机选取,而是根据K值按一定规则选取。其次利用改进的算法对样本数据进行聚类,然后对各类数据进行加权融合,计算出平均行程速度。最后通过折线图对青岛市4个城区的行程速度进行分析,挖掘交通流的演变规律。研究结果为交通管理、居民出行等提供了强有力的支持。
[87]吉才盈,代飞,李彤,蒋旭东.软件开发中的活动模式挖掘[J].计算机科学,2016, 06:167-172.
关键词:过程挖掘,原子活动,活动模式,折叠,软件过程
摘要:如何获取实际运作的软件过程(而非经验过程)是一个关键问题。软件过程的事件数据呈现记录多、无明确活动与独具过程特性的特点,使得现有的业务过程挖掘方法难以被有效应用。首先获取事件日志的原子活动;然后采用折叠的方法从软件项目开发实例中挖掘活动模式,获取软件过程,对不同时期的软件开发行为进行分析;最后通过一个开源项目的实际案例来验证该方法。
[88]董亚楠,刘学军,李斌,章玮.点击欺诈群体检测与发现[J].计算机应用研究,2016, 06:1771-1774+1805.
关键词:点击欺诈,欺诈群组,孤立点检测,贝叶斯分类
摘要:针对目前存在大批网络用户,以群体形式来欺诈点击的问题,提出了一种检测点击欺诈群组的方法。首先使用频繁项集挖掘算法来发现共同点击过大量广告的个体用户,作为疑似欺诈组。然后,在对组内用户点击行为属性分析的基础上,运用孤立点检测方法找到与组内其他用户有显著差异的疑似欺诈用户。最后,运用贝叶斯分类方法对检测到的所有疑似欺诈成员分类,得到真正的欺诈群组和欺诈用户。在真实的数据集上进行的实验,验证了该方法的可行性和有效性。结果表明,该方法为点击欺诈检测问题提供了一条新的思路。
[89]张磊,吾守尔·斯拉木,买买提依明·哈斯木,于清.大数据下微博推荐算法[J].激光杂志,2016, 06:1-6.
关键词:数据挖掘,社交网络,并行计算,推荐系统
摘要:为了提高微博推荐算法的准确率和解决社交网络平台海量信息的问题。基于LDA(Latent Dirichlet Allocation)三层模型提出C-LDA(Collaborative Latent Dirichlet Allocation)四层模型,该模型不仅考虑被转发者对转发者的影响而且考虑了关注者产生的影响。综合特征词热度、用户负样本反馈以及遗忘曲线等因素改进吉布斯采样算法,使用改进后的吉布斯采样算法近似求解C-LDA模型。然后运用模型中用户与微博的主题概率向量计算相似度,进行Top-K微博推荐。与以往方法相比,该方法适用于具有时效性和互动性的微博应用场景,推荐的效果更加理想。最后基于Hadoop平台实现了吉布斯采样算法以及词汇热度算法的分布式处理,提高了处理微博海量数据的能力。实验结果表明,C-LDA算法的Perplexity值相较于传统的LDA算法降低了9.45%。基于C-LDA算法的Top-10推荐结果相较于RT-LDA算法准确率提高了11.23%,召回率提高了14.56%,F_(mearsure)提高了12.53%。在5个节点的集群上分布式处理任务的时间比单机减少了68%。
[90]时小麟,薛训明,陆琨,石蕴玉,汪飞.大数据在企业精益管理中的探索与应用[J].电脑知识与技术,2016, 11:232-234.
关键词:大数据,数据挖掘,应用探索
摘要:"大数据"是近年来兴起的热门词汇,并在很短时间内迅速渗透到每个行业,成为重要的生产因素。基于大数据的预测、分析将逐步融入企业管理和决策中。大数据技术和思维将影响企业管理与决策的各个环节,本文通过实例介绍了大数据在卷烟制造企业的应用。
[91]孙剑斐,叶娅.基于智能交通数据下的否定关联规则实验研究[J].电子世界,2016, 14:137+155.
关键词:智能交通,数据挖掘,否定关联规则
摘要:目前,交通系统中的数据增长越来越快,特别是公交系统的数据采集和技术分析日益纷杂,伴随着数据的快速增长无疑是告知我们智能交通的大数据时代已经来临。当然,公交数据这类资源和其它资源相比,又有着其特殊性,一种快速且高效的公交数据采集方法,对于城市的公交系统有着其重要的作用,倘若数据这类资源不能得到有效利用,那么给市民出行带来将会是一种沉重的负担。本文主要利用大量公交IC卡刷卡的相关数据进行有效处理与分析,对否定关联规则算法进行深化研究。
[92]黄晓雯,严明,桑基韬,徐常胜.基于关联规则挖掘的跨网络知识关联及协同应用[J].计算机科学,2016, 07:51-56.
关键词:跨网络关联,关联规则挖掘,视频推荐
摘要:随着社交媒体的兴起,各种社交媒体服务应运而生,社交媒体多源化现象越来越明显。一种基于关联规则挖掘的方法可以用来分析研究社交媒体多源现象,即通过同一个用户与不同社交媒体上多源数据的行为交互,挖掘社交媒体多源数据知识关联,进而设计跨网络协同的视频推荐应用。本研究框架主要分为3个步骤:(1)基于主题建模的知识发现,对用户和视频进行主题建模,得到其在主题层上的表示;(2)基于关联规则挖掘的跨网络知识关联,以跨网络共同用户作为连接不同网络的桥梁,利用关联规则的方法挖掘不同网络间的知识关联;(3)基于跨网络知识发现的冷启动视频推荐,将用户和视频映射到同一主题空间并进行主题匹配,最终进行视频推荐。实验结果表明,通过跨网络用户协同,该跨网络知识关联方法能得到除了语义关联外更加灵活有效的跨网络关联,并在冷启动的跨网络视频推荐中取得较好的推荐效果。
[93]曹黎侠,黄光球,李艳.第三方支付粗糙复杂网络知识发现方法研究[J].计算机科学与探索,2016, 08:1143-1153.
关键词:第三方支付,粗糙复杂网络,时间序列分析,知识发现
摘要:第三方支付平台的可持续发展是一个错综复杂的问题,解决问题的关键之一是平台潜在客户的挖掘。建立了第三方支付粗糙复杂网络,通过对该粗糙复杂网络的上下近似度、度分布和度的概率主值的研究,构建了第三方支付粗糙复杂网络知识发现模型,给出了基于粗糙集理论的时间序列分析法的求解方法。第三方支付粗糙复杂网络知识发现方法的研究,为第三方支付平台潜在客户的挖掘提供了定量化可操作的方法。提出了粗糙复杂网络的有关概念,以及第三方支付粗糙复杂网络的度分布,为第三方支付有关问题的研究奠定了理论基础;知识发现方法的研究,适应了动态知识系统更新的需求,因此有着广泛的应用前景。
[94]李奋华.一种新的链接预测方法在复杂网络中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 18:32-34.
关键词:数据挖掘,链接预测,复杂网络,无标度,聚类信息
摘要:作为复杂网络分析的一项重要任务,链接预测已经被应用到诸多领域,例如:个性化推荐、决策支持系统和犯罪调查等。常用的链接预测方法主要是基于网络拓扑结构的方法,没有考虑网络的聚类信息因素。实际上,网络的聚类结果包含了对链接预测很重要的信息。在此基础上,一种基于聚类信息和网络特征的链接预测模型被提出,并在人造和真实网络数据集上进行了验证,具有较好的预测效果。
[95]翁晓兰,申力,贾佳,吕瑛,陈裕,杨晓娟.中医医案数据库的构建及其应用研究[J].浙江中医杂志,2016, 08:613-614.
关键词:中医医案,数据库,名老中医经验,数据挖掘,医案分析
摘要:文章构建了由中医数据库与方剂筛选系统相结合的名老中医临床信息分析平台,利用结构化医案方剂录入模块将临床病例数据化,利用医案方剂分析系统模块进行分析挖掘,形成知识挖掘。应用方面,结合浙江省中医院吴良村教授的门诊病历,开展肺癌疾病关乎中医治疗的医案实例分析。
[96]胡敏.商务智能实践教学内容设计与方法研究[J].教育现代化,2016, 23:127-128.
关键词:商务智能实践,模块化教学
摘要:本文主要研究信息管理专业商务智能实践教学内容、方法和基本步骤。课程按照知识点难易,可以做两类划分,一是课程总体分为基础内容模块和高级主题模块;二是对较为复杂的章节或算法,或对单个知识点的基础和高级模块的划分。商务智能实践课程需要让学生实现由问题找方法,进而深入理解方法的过程,需要学生对数据准备、数据挖掘、结果分析的三个阶段有深刻的认识。
[97]李进东,王韬,吴杨,雷东.基于协议分析与模糊测试的SIP漏洞挖掘研究[J].计算机工程,2016, 08:117-122.
关键词:会话初始协议,协议分析,漏洞挖掘,模糊测试,测试用例
摘要:针对会话初始协议(SIP)可能存在的安全漏洞以及对SIP漏洞挖掘研究工作不足的问题,基于协议分析与模糊测试,提出一种SIP协议漏洞挖掘方案。该方案在分析SIP协议语法、格式和会话流程的基础上,对可能出现漏洞的SIP消息生成对应的畸形数据包作为模糊测试的测试用例,并在会话建立的过程中随机发送畸形数据触发测试目标,在监视到SIP客户端发生异常时记录异常信息,并分析导致异常的错误是否能被利用。实验结果表明,该方案能更全面地挖掘出由协议分析结果和模糊测试发现的SIP漏洞,提高挖掘数量和效率。
[98]张恒,张磊,程新洲,陈崴嵬.基于大数据的路桥汽车用户线上2C运营方案研究[J].邮电设计技术,2016, 08:23-27.
关键词:大数据平台,汽车运营,用户画像
摘要:通过分析汽车行业的大数据现状,结合目前路桥汽车用户收费模式,提出基于大数据的汽车用户线上运营方案。该方案包括了大数据平台建设和APP业务运营全链条,通过运营商和汽车本身数据分析,形成完善的汽车用户标签,通过APP向用户提供精准的车主、广告和金融等服务,提升车主服务体验,形成基于大数据的运营服务。最后在高端车主画像和挖掘方面进行了研究,通过大数据分析,形成一套高端车主的挖掘算法,为后期精准运营提供了技术参考。
[99]郭斌,陈荟慧,李文鹏,於志文,姜佳君,王文辉.记忆计算:概念、特性及研究进展[J].计算机科学,2016, 09:32-38.
关键词:普适计算,记忆计算,情境感知,数字记忆,移动及可穿戴设备
摘要:随着信息技术的发展,尤其是移动互联网与物联网的发展,有关个人工作和生活的数据呈指数型增长。这些海量的数据中蕴含着丰富而有价值的个人信息,如何从这些数据中挖掘出有价值的信息成为当前信息领域的重要问题。针对该问题,介绍了普适计算领域新兴起的研究主题——记忆计算。记忆计算旨在通过各种带感知和计算功能的设备,比如智能手机、可穿戴设备等,实时感知和捕获用户线上线下活动的数据,分析并挖掘其内在价值,进而组织和管理有意义的记忆数据,实现基于情境的记忆数据呈现,以辅助个体记忆,支持社群交流与协作。讨论了基于移动情境感知的记忆计算的概念、特性、系统模型以及当前研究的关键技术与挑战,综述了记忆计算在生活日志、记忆提醒、往事回忆和群体记忆分享等方面的研究进展,并对其未来发展进行了展望。
[100]李珊,邵兰洁,孙丽云.基于改进的关联规则挖掘算法的用户兴趣挖掘[J].计算机时代,2016, 09:70-72+75.
关键词:关联规则,置信度,数据挖掘,用户兴趣挖掘
摘要:研究发现,传统的关联规则挖掘算法在用户兴趣挖掘的应用中,摒弃置信度这个度量值。究其原因,在于网站结构中置信度不能准确度量用户兴趣。提出了一个可以替代传统置信度的、在网站环境下能正确反映用户兴趣的确定性的度量值,并结合用户的浏览速率进行用户兴趣挖掘。对比实验结果表明,此方法挖掘用户兴趣的效果明显。