[51]谢霖铨,张思洁.基于一种改进K-means算法的入侵检测系统研究[J].河南科技,2015, 15:23-25.
关键词:入侵检测,数据挖掘,无监督聚类,最大距离积法
摘要:为了提高入侵检测系统的实时性和可靠性,基于传统的K-means算法应用于入侵检测系统的有效性和由于随机初始聚类中心而存在的缺陷,基于此缺陷而改进为选取已经初始化的聚类中心距离乘积最大的点为初始聚类中心,并将其运用到入侵检测领域。这种方法可以有效检测出不同类型的入侵行为,并且在KDDCUP99数据集的实验中取得了预期的效果。
[52]高超.遗传算法在大数据预测的应用研究[J].电气应用,2013, S2:285-290.
关键词:快速遗传算法,遗传算法,大数据预测
摘要:数据由风险环境和决策人等多方面因素影响,决定了它的不确定性,它是一个由多重因素影响的混沌模型。这些因素包括企业状况、天气状况和突发状况等。如果能够根据一定期限内的数据,去提前判断某些产品数据,就能够做出相应的决策。我们希望能将它的误差降到最低。所以还需要我们去研究如何去准确预测,通过数据挖掘去发现和数据有关的关键参数。之前也有一些人去研究遗传算法对于数据的预测,但是,一都是通过改变遗传的种群数和一些其他变量去预测,希望得到一个好的结果,然而在目标数据微小变动情况下,结果并不理想。二是最后都借助MATLAB这一成熟的建模工具输出图形化结果。而我们这次所要做的是运用一个新的遗传算法——快速遗传算法(GP-QUICK)去做为预测的基础理论,二是利用C++语言将图形化结果输出,去查看误差。
[53]王明微,韩绍欢,刘晓晨,李曙光.基于贝叶斯网络的复杂产品设计过程知识挖掘方法[J].制造业自动化,2015, 24:124-127.
关键词:卫星总体设计,因果知识,贝叶斯网络,数据挖掘
摘要:为了综合分析复杂产品开发过程中影响决策的各种设计元素之间的因果关系,提出一种产品开发过程因果知识模型PDCKM,通过网络结构表达出设计变量及变量间的因果关联,用条件概率对变量因果关系强度进行定量描述。通过融合设计人员先验知识和已有产品设计数据,进行模型拓扑结构和参数学习,实现复杂产品设计过程中隐性因果关系挖掘。
[54]罗宇翔,邹艳珍,金庸,谢冰.一种基于邮件列表的软件问答信息抽取方法[J].计算机科学,2015, 12:23-25+35.
关键词:软件复用,数据挖掘,邮件列表,软件问答
摘要:开源项目通常会提供邮件列表来帮助用户更好地理解和使用开源项目。但由于邮件的数量巨大、邮件内容组织繁杂、问题不明确、答案定位困难等问题,用户在邮件查询过程中定位一个特定的软件问答信息要花费大量的时间和精力。为此,提出一种基于邮件列表的软件问答信息抽取方法。该方法通过对邮件的简单分类与标注,实现自动的问题句抽取和答案邮件选取,从而提升了用户进行邮件列表查询以及开源软件项目学习的效率。最后,通过实验验证了该方法的有效性。
[55]王宇一.RFID技术在图书领域的扩展应用与研究[J].广州大学学报(自然科学版),2015, 05:71-75.
关键词:RFID,频繁路径,图书馆
摘要:随着RFID技术在图书馆中的普遍应用,目前很多物联网图书馆已经建成,它将图书馆工作人员从繁重的图书盘点等日常工作中解放出来,加快了图书馆的工作效率,同时还实现了对读者的自助式服务,大大提高了读者对图书馆的满意度.文章在RFID被图书馆普遍应用的基础上,提出了其还能在图书馆中的扩展应用,RFID技术的扩展能为图书馆在图书采编,馆藏安排等方面提供决策性依据.
[56]刘其,马彪.基于网络用户评论的产品特征和情感倾向挖掘[J].信息技术与信息化,2015, 12:107-110.
关键词:用户评论,产品特征,情感倾向
摘要:随着电子商务的迅猛发展,越来越多人开始选择网络购物,并会根据购物体验和使用情况对商品进行评论。本文主要基于网络用户评论对产品特征和情感倾向进行挖掘,从而指导商家的经营决策。本文首先介绍了Apriori产品特征挖掘算法,然后基于产品特征进行了情感倾向词挖掘,组成产品特征-情感倾向词对。最后,基于数据进行了试验验证和评价。
[57]王征,易莉,赵磊.基于突发词检测的科研热点发掘服务模型研究[J].情报杂志,2015, 12:176-180.
关键词:信息服务,科研热点,科技期刊,灰色关联,突发词
摘要:科研热点发掘及预测是图书馆信息服务领域的研究重点之一。为应对科技期刊服务工作中热点挖掘中的数据量大、信息来源单一、时滞较大等问题,提出了基于突发词检测的科研热点发掘服务模型。该模型基于灰色关联理论构建,从海量的关键词中检测和识别突发词,并对其进行跟踪和排序,最终发现其所在领域的研究前沿和变迁轨迹。仿真实验证明,较之图谱式发现模型,该模型具有较高的科研热点发掘精确度、关键词覆盖度,适用于图书馆科研热点服务的热点发掘及预测工作。
[58]李为波.大数据背景下的企业财务云会计系统应用[J].财会月刊,2015, 31:13-15.
关键词:大数据,云计算,财务管理,会计系统
摘要:云计算、大数据处理等先进技术有效地促使企业财务管理理念和方法发生重大变革。基于大数据的企业财务云会计系统通常采用基础设施即服务、平台即服务和软件即服务等模式,集财务数据资源功能、会计知识管理功能和企业财务决策功能于一体,为企业财务管理提供决策支持。
[59]张昌明.特殊病种CT图像的挖掘方法研究与仿真[J].科技通报,2016, 02:180-184.
关键词:特殊病种,CT图像,数据挖掘,模糊C均值聚类
摘要:研究特殊病种CT图像的挖掘方法问题。由于特殊病种的CT图像具有像素模糊性及分布不均的特点,采用传统的挖掘方法,容易受到噪声干扰,造成挖掘效率低下、准确性较低的缺陷,为此,提出基于模糊C均值聚类算法的特殊病种CT图像挖掘方法。针对原始CT图像模糊、噪声等问题,分别进行滤波去噪、图像增强等预处理,得到噪声最小化且清晰度较高的CT图像,将预处理后的图像进行灰度、形状和纹理方面的特征提取,并依据特征权重对图像进行分类,实现对病变图像及正常图像的有效识别。实验结果表明,采用改进算法进行特殊病种CT图像的挖掘,不但能够提高挖掘的精度还可以提高挖掘效率,节约系统耗时,能够满足临床诊断的实际需求,具有广泛的应用价值。
[60]武薇,石虹.大数据应用于质量技术监督电子政务发展[J].信息安全与技术,2015, 12:10-11+35.
关键词:质量技术监督电子政务,大数据,数据存储,数据分析
摘要:大数据改变了传统的技术架构、数据存储性能,建立了新的数据挖掘分析应用模式。分析了质量技术监督电子政务应用的现状和应用大数据的意义,简要介绍大数据的概念和技术参考模型,提出了质量技术监督电子政务系统平台大数据部署方案及应用大数据的重要作用。
[61]刘娟娟,丁嘉宁.基于分布式集群环境的图聚类信息高效处理方案[J].计算机应用与软件,2016, 02:217-222.
关键词:人工智能,数据挖掘,MapReduce,图聚类,Minhash
摘要:针对人工智能领域图聚类数据分析与处理能力无法适应于日益复杂的分布式集群环境等问题,设计出一种基于并行计算的高效率图聚类信息处理方案。通过对Minhash算法以MapReduce架构理论进行改进,使其实现对数据的并行化分析处理,以确保其能够在日益复杂的分布式集群计算环境下高效处理图聚类数据信息。通过相关实验表明,该方案不仅可行,而且能够对图聚类数据信息进行快速稀疏化处理,具有一定的高效性。
[62]程国建,赵倩倩.K-means聚类算法在Spark平台上的应用[J].软件导刊,2016, 02:146-148.
关键词:聚类算法,Hadoop,Spark,RDD,K-means算法
摘要:随着人类产生的数据量呈指数级增长,数据的海量、多样化等特征使传统的聚类算法无法处理这些数据,而近来较为流行的Hadoop平台在处理数据的速度上也达到瓶颈。因此,专家们想要研究一种更为适合的处理平台来处理遇到的海量数据,Spark平台应运而生。首先介绍了聚类算法定义与分类,随后提出了Spark平台,包括Spark核心技术(RDD)、Spark和Hadoop的对比,并介绍了K-means在Spark平台上的实现,最后总结了Spark的应用现状并对其未来发展进行了展望。
[63]夏立新,楚林,王忠义,石义金,李京蔚.基于网络文本挖掘的就业知识需求关系构建[J].图书情报知识,2016, 01:94-100.
关键词:网络文本挖掘,就业知识,需求关系,关系提取
摘要:为了帮助高等院校和大学生合理有效地利用网络上的就业信息资源,化解就业知识供需不对称问题,本文提出基于网络文本挖掘的"专业-岗位-知识点"的就业知识需求关系,并通过实验对其构建过程进行验证和分析。具体过程是通过对网络上与就业相关的文本进行挖掘,经过中文分词和语词标注,提取专业、岗位和知识点三者之间的关系,并形成"专业-岗位"、"岗位-知识点"的关系集合,最后以可视化的形式进行直观展现。本文通过实验证明"专业-岗位-知识点"的就业知识需求关系的构建具有较高的可行性,能在提高网络信息资源利用率的基础上,为高校和学生提供教学和学习参考,以应对市场的人才需求。
[64]黄蕗.大数据时代的信息安全[J].现代电信科技,2016, 01:25-28+32.
关键词:大数据,信息安全,数据挖掘,APT
摘要:从大数据基本概念入手,介绍了大数据的特征及其存在的安全问题,提出了面向信息安全领域的大数据分析模型,对其中的大数据分布式计算技术进行了深入研究,并详细介绍了大数据信息安全体系构建、添加数据标识、加密数据通信以及实施动态数据存储监控和管理等策略。
[65]郑飞.基于大数据背景的服装连锁企业物流决策支持系统研究[J].物联网技术,2016, 02:47-49.
关键词:大数据,服装物流,连锁企业,决策支持系统
摘要:文章在对服装连锁企业物流决策支持系统的结构进行了分析的基础上,探讨了基于大数据背景的服装连锁企业物流决策支持系统,并对其结构进行了优势分析,最后根据实际业务,介绍了基于大数据背景的服装连锁企业物流决策支持系统及其应用成果。
[66]陈凤娟.概率频繁闭项集挖掘[J].洛阳理工学院学报(自然科学版),2016, 01:73-75+88.
关键词:概率支持度,频繁闭项集,概率频繁闭项集
摘要:许多新的应用中出现了不确定数据,比如使用无线传感器网络进行监听和对移动对象进行搜寻等。对这些不确定数据进行挖掘是一项重要工作,尤其是在不确定数据中挖掘概率频繁项集。但是,概率频繁项集的数量非常大,用户很难直接使用。为了解决这一问题,提出了不确定数据中的概率频繁闭项集挖掘方法。
[67]许云,李嘉璇,付姝菲,年莉,张建勋,周志焕.心悸怔忡古方数据库的构建及组方配伍规律分析[J].中医学报,2016, 01:105-108.
关键词:心悸,怔忡,古方数据库,配伍规律
摘要:目的:分析心悸怔忡古方数据库的构建及组方配伍规律。方法:对《中医方剂大辞典》《中华医典》中有关治疗心悸怔忡的方剂进行收集整理,并将所得信息进行标准化处理,建立心悸怔忡古方数据库,应用频数统计及关联规则的方法对查询出的常用药物、药对和组方进行规律分析。结果:(1)对于心悸怔忡古方朝代进行分析,发现宋、明、清用的心悸怔忡古方较多,分别占36.93%、23.55%和22.36%,而唐、元及东汉的心悸怔忡古方较少,均不超过10%。其中,宋、明、清的总和占82.84%,说明心悸怔忡古方在宋明清时代有较大的发展;(2)在收集的501首方剂中,以补气药的出现频数最高,其次为养心安神药、补血药、重镇安神药等。远志、人参为方中出现频数最高的药对组合,出现频数排在前10位的单味药依次为人参、甘草、远志、茯神、茯苓、当归、麦冬、朱砂、酸枣仁、地黄;(3)常用药对涉及20多对配伍,其中主要以人参、远志、茯神、甘草几味为配伍核心;在出现支持度大于80的药对中,大多是以人参为中心的配对;(4)心悸怔忡古方中比较常见的三味药连用药团,其中支持度在44以上的20组药团中,以人参+远志为核心的药团有7组,人参+甘草为核心的药团有4组,以人参+茯神为核心的药团有3组;(5)通过频繁项集以及关联规则分析后,可以得出药物之间的相互依赖关系,心悸怔忡古方的重点用药主要为人参、远志、茯苓、麦冬、当归、茯神、甘草、酸枣仁。结论:《中医方剂大辞典》《中华医典》中治疗心悸怔忡的方剂用药精当,内外兼顾,标本兼治,能够为临床辨证论治心悸怔忡提供一定参考依据。
[68]张钊,张新峰,郑楠,贵明俊.基于Hadoop平台的LDA算法的并行化实现[J].计算机工程与科学,2016, 02:231-239.
关键词:Hadoop,MapReduce,LDA主题模型,Gibbs,中文分词,并行计算
摘要:随着互联网的飞速发展,需要处理的数据量不断增加,在互联网数据挖掘领域中传统的单机文本聚类算法无法满足海量数据处理的要求,针对在单机情况下,传统LDA算法无法分析处理大规模语料集的问题,提出基于MapReduce计算框架,采用Gibbs抽样方法的并行化LDA主题模型的建立方法。利用分布式计算框架MapReduce研究了LDA主题模型的并行化实现,并且考察了该并行计算程序的计算性能。通过对Hadoop并行计算与单机计算进行实验对比,发现该方法在处理大规模语料时,能够较大地提升算法的运行速度,并且随着集群节点数的增加,在加速比方面也有较好的表现。基于Hadoop平台并行化地实现LDA算法具有可行性,解决了单机无法分析大规模语料集中潜藏主题信息的问题。
[69]马腾腾,朱庆华,曹菡,沈超.基于Hadoop的旅游景点推荐的算法实现与应用[J].计算机技术与发展,2016, 03:47-52.
关键词:Hadoop,旅游景点推荐,协同过滤,Mahout,Item-based,Slope One
摘要:通过提高挖掘效率、增强算法扩展性,解决传统的推荐算法在旅游景点推荐方面响应时间长、推荐效率低,无法适应大数据挖掘需求的问题。对现有协同过滤推荐算法进行深入分析,选取适用于旅游景点推荐的Slope One算法和Itembased算法。将这两种算法高效结合,并基于MapReduce编程在Hadoop云平台上实现算法并行化,通过采集"旅评网"的真实旅游景点评分数据验证算法的有效性。通过测试真实的旅游景点评分数据,表明算法不仅提高了推荐的准确度,而且比传统的协同过滤算法具有更高的运行速度。实验结果较好地说明了该算法具有更高的挖掘性能和可扩展性,能够更好地适应旅游景点数据量大、数据矩阵稀疏的特性,满足旅游景点推荐高命中率和个性化的要求。
[70]黄志超,陶俊才,高胜保.基于内容分析的短信种子客户挖掘模型与算法[J].电信科学,2016, 02:106-111.
关键词:短信种子客户,内容分析,挖掘模型,挖掘算法,亲密群
摘要:为从海量的短信记录中挖掘短信种子客户,控制种子短信的传播路径,提高其传播效率,提出了一种基于内容分析的短信种子客户挖掘模型与算法。首先通过分析客户转发短信的兴趣性、随机性、单向性特征,构建客户转发短信的树型模型;其次,通过定义和应用综合评价函数生成优化的种子客户挖掘模型,并基于亲密群概念实现短信种子客户的挖掘;最后,使用电信运营商的实际数据进行实证分析,验证了上述模型与算法的有效性。
[71]穆肇南.海量数据信息中的迭代聚类过程的改进研究[J].科技通报,2016, 04:152-155.
关键词:海量数据信息,迭代聚类,并归
摘要:对海量数据信息进行迭代聚类能够为数据挖掘提供准确的依据,具有重要的应用价值。传统算法对于初始参数的选取过于敏感,从而降低了迭代聚类的准确率。提出基于并归聚类的海量数据信息中的迭代聚类方法。采用离差隶属度进行数据信息聚类中心的计算,确定数据信息的聚类中心;采用类间距离作为并归聚类判别的标准,用于判定数据信息特征与聚类中心的距离;对海量数据信息特征与聚类中心的计算结果进行归类处理,直至所有的数据信息的聚类中心都结束并归,从而获得准确的迭代聚类结果。仿真实验结果表明,改进算法能够提高海量数据信息中的迭代聚类结果,效果令人满意。
[72]王一斌,程咏梅,张绍武.基于关键节点子团的乳腺癌候选疾病模块挖掘算法[J].东南大学学报(自然科学版),2016, 02:265-270.
关键词:乳腺癌,疾病模块挖掘,候选基因打分,关键节点子团,局部适应度
摘要:为解决乳腺癌疾病模块挖掘方法中基因表达谱样本数量少、数据不完整、存在噪声和偏差的问题,提出了一种基于关键节点子团和局部适应度的候选疾病模块挖掘算法——KNGLF算法.该算法首先将候选基因与致病基因间的重叠相似性得分和功能相似性得分进行融合,通过比较融合得分与阈值,筛选出关键节点,并构建关键节点子团;然后,基于局部适应度及不同节点对应的不同判定标准,扩展挖掘候选疾病模块;最后,根据富集分析结果确定候选疾病基因模块.实验结果表明,与现有其他乳腺癌模块挖掘算法相比,KNGLF中关键节点选择算法所得平均排名较小,曲线下面积较大.KNGLF算法挖掘出15个具有较显著生物意义的乳腺癌候选疾病模块.此外,KNGLF算法还可扩展至其他疾病候选模块.
[73]曹芮浩,方贤文,王晓悦.业务流程的时延预测多类型队列挖掘方法[J].皖西学院学报,2016, 02:55-61.
关键词:队列挖掘,Petri网,时延预测,排队论
摘要:过程挖掘是业务流程管理的核心内容之一。现有的方法多是基于控制流观点进行过程挖掘的,但是在挖掘存在时延的业务流程时,此方法存在一定的局限性。目前基于队列观点进行过程挖掘的方法,为挖掘存在时延的流程提供了定量分析的技术支持,但是在多类别队列挖掘方面存在不足。笔者针对G/M/s+M,D/M/c+M和M/M/1三种不同的队列类型提出不同的时延预测方法,并且将服务流程中不同的顾客类别对时延预测产生的影响考虑在内,对特定顾客进行基于队列长度的时延预测。同时提出了通过总结时延数据得到事件的行为信息,以此优化初始流程模型的方法。文章提出的多类别队列挖掘方法,针对目前队列挖掘方法在考虑多队列类型方面的不足进行了完善,同时能运用在优化流程模型方面。最后通过实例验证方法的有效性。
[74]文一凭,陈爱民.基于事件日志的工作流活动实例方面处理规则挖掘方法[J].邵阳学院学报(自然科学版),2016, 01:30-35.
关键词:工作流,实例方面处理规则,挖掘
摘要:针对现有工作流挖掘技术在解决活动实例方面处理规则挖掘问题上存在的不足,通过分析实例方面处理的不同表现形式,提出了一种可从事件日志中挖掘出工作流活动实例方面处理规则的方法.该方法假设事件日志中包含了工作流活动在执行时的全部输入输出数据等信息,基于这些数据及推理规则,挖掘可描述并发活动实例在数据等方面的关联或约束关系的实例方面处理规则.
[75]周庆芳.空间Co-location模式挖掘经典算法的实现与比较[J].求知导刊,2016, 09:34.
关键词:空间数据挖掘,Co-location模式,Joinbase算法,Joinless算法
摘要:空间Co-location模式挖掘是空间数据挖掘的一个重要领域,其目标是发现空间中在一起频繁出现的空间特征。Joinless算法沿用了Joinbase的度量标准,定义了星型邻近关系,并利用它的性质,将Joinbase算法中的连接操作替换成了更快速的查找操作。本文基于Java Hash Map实现了上述两种算法,并通过实验考察了参数设置对挖掘算法效率的影响、Joinbase算法和Joinless算法的剪枝策略的效率,同时,从时间、空间两方面比较了这两种算法的异同,以期为学生学习、老师教学以及实际应用研究提供参考。
[76]郑欣阳,王艳.聚类算法的Map/Reduce并行编程框架[J].信息与电脑(理论版),2016, 05:74-75.
关键词:聚类算法,Map/Reduce编程,簇中心
摘要:数据挖掘算法在经济学中的应用显示了其商业潜力。聚类算法的Map/Reduce并行程序能处理大数据,因此,研究Map/Reduce针对某一个具体问题的编程过程具有现实意义。笔者提供了聚类算法的Map/Reduce编程方式和C++语言并行程序。
[77]刘从军,张瑞,席屏.基于Chameleon的关联规则挖掘研究[J].信息技术,2016, 05:144-146.
关键词:预测分析,Chameleon聚类算法,FP-growth关联规则挖掘算法
摘要:面对不断增长的数据量,企业需要的是对数据的实时分析和挖掘,以更快的速度和更精确的预测分析结果支持商业决策。基于Chameleon聚类算法和FP-growth关联规则挖掘算法,通过对原始数据的聚类操作,化简数据,在此基础上进行关联规则挖掘。实验证明,当数据日渐庞大时,不仅速度快,节省内存空间,而且达到很好的预测效果。
[78]赵纪刚,张超,丁建立,王静.民航旅客服务信息系统告警关联规则挖掘[J].计算机应用与软件,2016, 04:72-75.
关键词:滑动时间窗口,告警关联,规则挖掘,频繁项集
摘要:告警关联规则挖掘是进行系统故障诊断、定位的重要方法。由于民航旅客服务信息系统的各子系统之间的关联关系,子系统一旦出现故障,会报出大量甚至海量的告警信息,使得维护人员在大量告警数据面前无法准确进行故障定位。针对故障诊断、定位等难题,提出基于滑动时间窗口框架的关联规则挖掘方法,在大量告警信息中寻找故障源、故障因素之间的关联。实验结果表明,提出的方法能准确、快速地发现有价值的告警关联规则,为系统维护人员提供决策支持。
[79]赵姝,刘倩倩,陈洁,张燕平.加权网络的结构洞挖掘算法[J].计算机工程与应用,2016, 09:135-139+183.
关键词:结构洞,加权网络,约束度
摘要:作为网络结构分析的重要概念,结构洞占据者在获取网络有效信息方面起着关键的作用。目前,研究者们主要针对无权网络研究挖掘其结构洞的方法,然而,实际网络中,边权对网络性能的影响起着重要作用。以加权网络为研究对象,以约束度为衡量指标,提出一种加权的结构洞挖掘算法——W_HIS算法(Weighted HIS Algorithm)。将提出的W_HIS算法应用到公用数据和实例数据,与已有的算法进行对比,验证了算法的有效性。实验结果表明,提出的算法对挖掘结构洞占据者效果相对较好。
[80]彭敏,官宸宇,朱佳晖,谢倩倩,黄佳佳,黄济民,杨绍雄,高望,应称.面向社交媒体文本的话题检测与追踪技术研究综述[J].武汉大学学报(理学版),2016, 03:197-217.
关键词:社交媒体,话题检测,话题追踪,主题模型
摘要:以微博、论坛等为代表的社交媒体已逐渐发展成为网络用户表达和交流观点、获取和传播信息的重要平台.然而,社交媒体文本内容具有的规模庞大、形式多样、传播迅速等特点,对传统的应用在新闻报道、舆情监控、文本挖掘、信息咨询等方面的话题检测与追踪技术提出了新的要求.针对这一背景,本文分别从离线话题检测、在线话题检测和话题演化追踪这三个方面总结当前主要的话题检测与追踪方法,分析在该领域实验中被普遍使用的评估方式,最后提出当前面临的挑战和今后的研究方向.
[81]程泽凯,凌兆龙,秦锋.一种新的RoboCup阵型分析方法[J].苏州科技学院学报(自然科学版),2016, 02:41-44+50.
关键词:RoboCup,阵型,fedit2,数据挖掘,Delaunay三角网络
摘要:在RoboCup仿真2D中,目前的阵型编辑工具fedit2无法从全局和对比的角度去分析球员在整个球场不同区域的位置排列。对此,提出了一种新型阵型分析方法。该方法使用数据挖掘的思想从RoboCup阵型文件中分别提取出球和每个球员的位置数据,结合Delaunay三角网络理论进行建模,通过分析对比得出阵型背后的信息。分析结论应用在球队阵型设计和决策中,并在RoboCup世界杯及中国公开赛上证明了其有效性。
[82]杜泽欣,李宏伟,连世伟,周海,范瑞杰.基于模拟退火的量化空间关联规则挖掘[J].地理空间信息,2016, 05:8-10+24+6.
关键词:空间关联规则,量化关联规则,FP-growth,模拟退火
摘要:目前在空间关联规则挖掘研究中,对数据的处理和算法的改进主要针对布尔关联规则挖掘,存在对空间关联规则的量化表示不够重视等问题。在FP-growth算法的基础上增加规则的事务信息,并使用模拟退火算法,对得到的规则进行进一步挖掘,得到量化空间关联规则。
[83]陈凤娟.从大数据中挖掘有价值的项[J].南阳理工学院学报,2016, 02:50-53.
关键词:大数据,有价值的项,核函数,高斯过程
摘要:当我们收集大量具有相关的成本和一个隐含的值的项时,只有确定选择某个项以后,才能知道这个项隐含的值。假设给定一个累积成本的范围,如何从这些项中选出一个子集,使得其累积成本小于给定的范围,但是其隐含值的和最大。本文使用项之间的相似知识为先验知识,用核函数来找出满足条件的最小子集,并使用高斯过程来平衡估计项的值和选择值最大的项之间的能量消耗。另外,同时具有高使用性和多样性的子集也能被找到。
[84]施立珊,李就娣,莫卓达.聚类分析在高校教务系统中的应用研究[J].电脑知识与技术,2016, 13:18-20.
关键词:教学质量评价,数据挖掘,聚类分析,凝聚聚类算法
摘要:在教育大局势的不断改革之下,教师队伍不断地扩充。各高校的师资储备越来越多,如何提高教师的教学水平,成为了很多高校急需解决的难题。教学质量评价在某种意义上成为衡量教师教学的方向标。该文选取我院专业教师的教学质量评价分数作为研究对象,以聚类分析为挖掘向导来分析教学质量的各种因素,得出不同专业、不同职称教师对教学质量评价的影响程度。
[85]赵一丁,樊银亭,郑秋生,楚纪正,罗菁.工业软件现场测试中的拆分及其测试数据设计[J].计算机工程与科学,2016, 05:921-931.
关键词:现场测试,可测性,测试覆盖率,风险,软件测试
摘要:在工业软件的用户生产现场测试中,可能由于操作风险、用户生产限制等约束而导致测试不充分,针对实践中的难点提出新的现场测试过程及其测试数据生成方法。定义了测试拆分子集及相关属性概念,根据现场因素设计的测试拆分子集提高了现场测试可主动性;综合现场因素设计拆分方案,采用针对性的辅助管理程序引导每个测试拆分子集的现场测试的实施;通过对生产现场的历史数据的处理建立针对各测试拆分子集的测试准备数据库,以搜索测试准备数据库的结果为依据并结合现场因素设计现场主动测试的输入数据,并说明了实践中的综合实施过程。通过石化生产优化控制系统的现场测试的实际案例,说明了这种方法能够在预防风险的前提下显著提高现场测试的充分性和测试效率。
[86]丁小焕,彭甫镕,王琼,陆建峰.基于平行因子分解的协同聚类推荐算法[J].计算机应用,2016, 06:1594-1598+1604.
关键词:标签,张量分解,协同聚类,推荐系统,平行因子分解
摘要:针对三元组数据内在关联性复杂的特点,提出了基于平行因子分解(PARAFAC)的协同聚类推荐算法。该算法利用PARAFAC算法对张量进行分解,挖掘多维数据实体之间的相关联系和潜在主题。首先,利用PARAFAC分解算法对三元组张量数据进行聚类;然后,基于协同聚类算法提出了三种不同方案的推荐模型,并通过实验对三种方案进行了比较,得到了最优的推荐模型;最后,将提出的协同聚类模型与基于高阶奇异值分解(HOSVD)的推荐模型进行比较。在last.fm数据集上,PARAFAC协同聚类算法比HOSVD张量分解算法在召回率和精确度上平均提高了9.8个百分点和3.7个百分点,在delicious数据集上平均提高了11.6个百分点和3.9个百分点。实验结果表明所提算法能更有效地挖掘出张量中的潜在信息和内在联系,实现高准确率和高召回率的推荐。
[87]张晓勇,章成志,周清清.基于电商产品评论的产品概念层次体系自动构建研究[J].情报理论与实践,2016, 06:120-125.
关键词:电子商务,产品本体,术语抽取,概念层次体系,评论挖掘
摘要:丰富的电商领域的产品概念层次体系,有助于全面了解产品属性,进行产品信息的深度挖掘,从而进一步用于挖掘消费者需求,辅助商业决策等。传统的手工构建方法效率低、成本高。现今,海量的电商评论信息包含了大量的产品属性信息,能够用于构建产品概念层次体系。因此,文章以电商评论为数据来源,利用条件随机场抽取产品候选术语;然后结合深度学习与聚类方法生成产品的概念层次体系。该方法效率高,动态更新难度低,而且通用性比较强。实验结果表明:产品术语抽取的准确率、召回率以及F1值分别为:90.17%、70.87%、79.47%,生成的两层概念层次体系共包含87个概念。与已有概念层次体系相比,该概念体系层次清晰,易于理解,同时直接利用产品评论数据,获得的术语关注度高,更贴近产品评论挖掘的实际应用需要。
[88]李明,刘滨.基于数据驱动的司法公开信息化监管系统[J].河北科技大学学报,2016, 04:407-415.
关键词:计算机信息管理系统,数据驱动,司法公开,数据挖掘,监管系统
摘要:为了解决司法公开信息化监管的4个突出问题,站在数据驱动的角度,以形成价值数据为目标,将司法公开数据进行分类,进而给出数据处理的系统功能架构、技术架构和业务架构,涵盖数据采集、数据整理、数据分析、数据应用、数据安全等模块。以该架构为基础推进系统建设,能够有效降低司法公开信息监管的工作强度,分析工作状态,发现工作中的问题,促进司法公开水平的不断提高。
[89]贾利娟.基于运营商大数据的内容产品运营系统设计[J].机械设计与制造工程,2016, 06:70-74.
关键词:大数据,运营系统,个性化推荐
摘要:为了充分利用通信运营商的大数据资源,给运营商的内容型产品提供运营支撑,设计了一种基于运营商大数据的内容产品运营系统。不仅利用了内容型产品本身的用户行为数据,而且利用了通信用户侧的基础信息、上网行为、位置信息等大数据。实现了产品运营指标监控、产品推荐、内容个性化推荐功能,提高了内容型产品运营工作的效率,提升了产品推荐和个性化推荐的效果。
[90]罗伟.医疗大数据助力智慧医院管理的SWOT分析[J].医学与社会,2016, 07:107-110.
关键词:智慧医院,医院管理,大数据,云计算,SWOT分析
摘要:随着现代科技的发展,信息技术促进医院管理迅速向智能化转变。面临医疗大数据的日益增长,如何高效分析数据,成为亟待解决的问题。本文就大数据在医院管理系统中的应用,针对云计算智慧医院管理平台的大数据进行SWOT分析,发现医院管理系统具有统一分析、实时查询、信息共享等明显优势和发展机会,但也存在信息泄漏、信息孤岛、"脏数据"等劣势和威胁;综合评价后针对分析结果产生处理对策和改进措施,为下一步充分挖掘医疗大数据打下良好基础。
[91]傅禄,张茂恩.K-Means算法及其在电子物证中的拓展应用[J].信息与电脑(理论版),2016, 09:58-59.
关键词:聚类算法,K-Means算法,电子物证
摘要:随着数据存储能力的不断增强,社会各行业运用大量数据进行管理运作的需求越来越多。在此社会背景下,数据挖掘理论与方法应运而生,它的兴起引起了信息业界的极大关注,此后,信息业界不断加强社会对数据检索方面的需求和研究方向的联系,而对数据聚类领域研究更是突飞猛进,于是K-Means算法成为该领域重点研究课题。笔者主要论述K-Means算法的历史背景、运行原理以及如何利用数据挖掘中的K-Means算法在电子数据平台下对相关数据进行聚类取证。
[92]朱蓓芳.浅析Web挖掘技术在电子商务中的应用[J].江苏科技信息,2016, 22:57-58+66.
关键词:Web挖掘,电子商务,数据,个人性推荐
摘要:随着网络的普及,电子商务得到了快速发展,涌现出大量的购物平台,包含着各类琳琅满目商品,一定程度上增加了用户的商品选择难度。因此,如何让用户选择自己满意的商品,实现商品的个性化推荐服务是电子商务网站成功的关键。而Web挖掘技术的应用正好能实现这一功能,对其在电子商务中的应用研究具有一定的实际意义。
[93]何佩佩,谢颖华.云环境下K-means算法的并行化[J].微型机与应用,2015, 24:25-27+31.
关键词:云计算,数据挖掘,MapReduce编程模型,K-means聚类算法,并行化
摘要:随着大数据时代的到来,传统的聚类算法很难高效地处理海量数据,而云计算平台凭借负载均衡、网络存储、虚拟化等技术,有效地突破了耗时耗能的瓶颈,为海量数据的处理提供了良好的解决方案。主要研究了Hadoop平台下的MapReduce编程模型及传统K-means算法,提出了一种基于MapReduce的并行化K-means算法的设计方案,包括Map函数和Reduce函数的设计。通过实验,验证了并行化K-means算法适用于较大规模数据集的分析和挖掘。
[94]张楠.基于时间序列的股票趋势预测研究及R语言应用[J].现代商业,2016, 23:112-113.
关键词:时间序列分析股票分析,数据挖掘,ARIMA,R语言
摘要:目前,股票市场以其高风险高收益的特点越来越受到投资者的关注。股票交易市场快速发展对于增加国民经济有效性也产生了重大的影响。与此同时,一些公开的有用信息以及历史的股票市场指数对于预测未来的股票收益也有不可分割的联系。ARIMA模型是一个基于时间序列预测的统计模型,尤其对于短期预测更为有效。运用ARIMA模型来对历史的股票交易数据进行分析,并预测未来的股票价格走势,为投资者提供更好的投资时机。研究结果使用R语言做可视化呈现。结果表明,ARIMA模型对于短期的股票预测有较好的效果。
[95]周靖,佘玉轩,熊赟.MaLDA:基于LDA的用药分析[J].计算机工程与应用,2016, 18:8-13.
关键词:数据挖掘,用药分析,主题模型,隐含的狄利克雷分布
摘要:为了给医生及病人安全、合理、高效用药提供决策支持,提出了一种基于LDA(Latent Dirichlet Allocation)的用药分析方法 Ma LDA(Medication Analysis based on LDA)。该方法结合了用药记录和就诊记录,将药物看作文档、药物功能看作主题、疾病看作词语,通过主题模型LDA发现隐含的药物功能,通过药物功能,将相关药物、相关疾病和药物与疾病联系起来。根据药物对药物功能的分布对药物进行聚类,每一类药物被相关的疾病所描述,进而对临床用药进行分析。Ma LDA不仅能发现临床用药中针对某一类疾病效用较好的药物,而且能发现隐含的联合用药。实验数据来源于上海市某医院137 510位病人的用药记录和就诊记录。实验结果证实了Ma LDA相对于其他方法在对电子就医记录进行用药分析的有效性。
[96]牛艳芳,邓雪梅,陈伟.数据科学工具之R语言在审计数据分析中的应用探索[J].中国注册会计师,2016, 09:93-97.
关键词:审计数据分析,数据科学,R语言
摘要:大数据时代背景下,传统以经验导向的计算机审计辅助工具,例如SQL查询、审计软件显得力不从心,亟需数据科学技术和方法提高审计数据分析的查核、评价和宏观分析能力,而R语言正是集统计学、数据挖掘、计算机科学为一体的流行数据科学分析工具之一。本文首先从数据科学视角诠释了审计数据分析概念,继而从审计数据的获取、处理、分析和可视化的步骤来介绍R语言在审计数据分析的可行性和优缺点及应用实例,最后简要指出R语言在审计数据分析中的应用建议。
[97]穆海蓉,丁丽萍,宋宇宁,卢国庆.DiffPRFs:一种面向随机森林的差分隐私保护算法[J].通信学报,2016, 09:175-182.
关键词:差分隐私,隐私保护,随机森林,数据挖掘
摘要:提出一种基于随机森林的差分隐私保护算法DiffPRFs,在每一棵决策树的构建过程中采用指数机制选择分裂点和分裂属性,并根据拉普拉斯机制添加噪声。在整个算法过程中满足差分隐私保护需求,相对于已有算法,该方法无需对数据进行离散化预处理,消除了多维度大数据离散化预处理对于分类系统性能的消耗,便捷地实现分类并保持了较高的分类准确度。实验结果验证了本算法的有效性以及相较于其他分类算法的优势。
[98]张海涛,刘钊,朱云虹,武晨雪,陈泽伟.感知敏感序列规则的在线时空K-匿名方法[J].南京邮电大学学报(自然科学版),2016, 04:68-76.
关键词:时空K-匿名,敏感序列规则,位置预测攻击,泛化与避让准则
摘要:时空K-匿名方法以数据可靠、实现方式简便灵活,适合基于移动计算环境的LBS的特点,成为近年来在LBS领域研究隐私安全的主流技术。挖掘连续查询的时空K-匿名数据集,抽取出潜在的、有用的序列规则,可为众多行业应用提供预测分析功能,但同时也会产生基于敏感序列规则推理攻击用户隐私的威胁。传统的基于敏感知识隐藏的抗攻击方法,不能适应LBS应用具有的长期、连续、在线服务的特点。文中提出一种感知敏感序列规则的在线时空K-匿名的抗攻击方法:基于中间件的第三方匿名服务器首先从挖掘并分析连续查询生成的匿名区域序列数据集得到隐私敏感的序列规则,然后在后续的LBS查询服务请求中,设定一系列"泛化"、"避让"准则,动态感知敏感序列规则在线生成时空K-匿名数据集,并更新成功匿名的匿名数据集到匿名区域序列数据库。最后,当更新次数达到设定阈值后,重复匿名集序列规则的挖掘、分析与动态隐藏,直至消除所有敏感序列规则。实验证明,提出的方法可以实现匿名集数据中敏感序列规则的动态隐藏,有效消除基于敏感匿名集序列规则对用户位置隐私的推理攻击,且具有速度快、代价小的优点。
[99]屈鑫乙,王迪,刘滏.关联规则挖掘Apriori算法的一种改进[J].中国市场,2016, 36:86-87+121.
关键词:Apriori算法,关联规则,数据挖掘
摘要:Apriori算法是关联规则挖掘中的经典算法,但在算法执行中,会多次扫描数据库并产生大量的候选集,导致算法效率降低。在分析Apriori算法的基础上,利用任何一个频繁k+1项集一定可以表示成一个频繁k项集与一个频繁1项集的交集这一性质,产生频繁项集,并减少扫描数据库的次数,提高算法的效率,实验结果也表明,改进算法比Apriori算法有更好的性能。
[100]李建中,李英姝.大数据计算的复杂性理论与算法研究进展[J].中国科学:信息科学,2016, 09:1255-1275.
关键词:大数据,大数据计算,大数据计算复杂性,大数据算法
摘要:最近几年,大数据研究风起云涌,取得了很多研究成果.尽管如此,大数据基础理论研究结果远未满足实际需要,大量的关键问题尚未解决,完整的基础理论尚待建立.本文旨在探索大数据的基础理论研究问题,综述大数据计算的复杂性理论和算法的研究进展.首先,给出大数据计算的严格定义.其次,讨论大数据计算的6个挑战和10个科学技术问题.然后,综述大数据计算的复杂性理论和算法设计的研究进展.最后,分析评述大数据计算的复杂性理论和算法设计的研究结果,并给出未来研究方向的思考.