[51]郭晓波,赵书良,牛东攀,王长宾,逄焕利.一种解决稀疏数据和冷启动问题的组合推荐方法[J].中国科学技术大学学报,2015, 10:804-812.
关键词:关联推荐,组合相似度,协同过滤,冷启动,稀疏数据
摘要:针对传统推荐算法所面临的冷启动与稀疏数据问题以及现有ARM(association rule mining)算法大多用于购物篮顾客行为分析,并不适用于特定用户推荐业务且效率较低等现象,提出一种基于相似度的关联推荐模式,实现一种新的结合关联规则推荐与协同过滤推荐方法.采用基于指定后件项的关联规则推荐,直接对目标用户和目标项目进行关联规则挖掘,并利用兴趣因子对活跃用户(或项目)与非活跃用户(或项目)进行权值均衡,以加权方法推荐最优解(规则).同时,采用相似度测量方法,过滤低相似度的项目,为用户推荐既有高评分又具有较高相似度的项目集合.最后,结合规则推荐与CF(collaborative filter)推荐形成最终推荐结果,实现基于用户(或项目)的协同过滤推荐.在MovieLens数据集上的实验结果表明,同已有成果相比本文方法能够更好地处理稀疏数据和冷启动问题,推荐质量明显提高.
[52]刘翔,王斌君,王靖亚,杜锦.时空轨迹中隐含的周期性行为模式[J].科学技术与工程,2015, 35:197-203.
关键词:时空轨迹,行为模式,二值序列,周期性
摘要:将人类时空轨迹中隐含的信息进行可视化并转换为语义语言是公安工作的迫切需要。使用聚类算法将空间轨迹数据离散化,设计等间距抽样算法规整时间序列数据,从而将连续域上的时空轨迹数据表示为离散的二值序列,为使用离散傅里叶变换和循环自相关方法查找时空轨迹中隐含的周期性行为模式做好数据准备;并通过调整采样时间跨度以增强稀疏二值序列的周期性特征。实验表明可以有效提取时空轨迹中的周期性行为模式,而具有季节性和随机变化的行为模式也具有重要参考价值。案件的发生是由人的行为导致的,所以对人类时空轨迹的研究成果也可以应用于案件分析。
[53]李海燕.大数据环境下计算机信息处理技术的应用及实践要点分析[J].科技与创新,2016, 01:156.
关键词:大数据,计算机,数据存储,数据挖掘
摘要:首先简要阐述了大数据与计算机信息处理技术,然后在此基础上论述了大数据环境下计算机信息处理技术面临的挑战及其应用实践,希望能对数据信息加工处理效率的提升有所帮助。
[54]张坚强,王冰.大数据时代企业管理新变革[J].经营管理者,2015, 33:329.
关键词:大数据,企业,管理,变革
摘要:目前,大数据正以各种方式和路径影响着企业的商业生态圈,它已经成为企业管理变革和商业模式创新的基本时代背景。大数据时代下,传统的企业管理模式已不适应激烈的市场竞争环境,现代企业必须以此为契机,深度挖掘潜藏在大数据下的巨大商机,为企业的可持续发展创造广阔的空间。本文通过概述大数据的内涵,分析大数据带给企业的诸多问题,进而探讨企业在大数据浪潮的冲击下如何推进管理模式的新变革,获取更大的经济效益。
[55]曲鸣飞,辛义.基于经验模态分解的大数据波束形成方法[J].世界有色金属,2015, 12:122-123.
关键词:大数据,经验模态分解,波束形成
摘要:通过对大数据进行波束形成处理,提高大数据的挖掘和聚类能力,传统方法采用模糊C均值聚类进行大数据波束形成,抗干扰性能不强,提出一种基于经验模态分解的大数据波束形成方法。首先分析的大数据的数据结构和时间序列处理模型,然后通过经验模态分解实现对大数据序列的特征提取和波束形成。仿真结果表明,采用该方法进行大数据波束形成处理,提高了大数据挖掘和聚类性能,收敛性和抗干扰性较好。
[56]桑运昌.大数据的安全现状与应对策略研究[J].计算机科学,2015, S2:372-373.
关键词:大数据,数据安全,数据挖掘
摘要:大数据蕴藏着有价值的信息,但数据安全面临严峻挑战。在分析大数据基本特征的基础上,提出了当前大数据面临的安全挑战,并从监测机制、防范检测、响应水平和处理能力4个方面阐述了大数据安全的应对策略。
[57]陈伟,SMIELIAUSKAS Wally.大数据环境下的电子数据审计:机遇、挑战与方法[J].计算机科学,2016, 01:8-13+34.
关键词:电子数据审计,数据密集型科学,大数据,云计算,计算机辅助审计技术
摘要:电子数据审计的研究与应用是近年来审计领域的热点问题。大数据时代的到来给电子数据审计带来了机遇与挑战。首先阐述了研究大数据环境下电子数据审计的重要性;然后分析了电子数据审计的内涵及原理;在此基础上,重点研究了大数据环境下电子数据审计面临的机遇与挑战,并结合大数据的特点以及目前已有的大数据分析技术与工具,探讨了大数据环境下开展电子数据审计的方法;最后给出了大数据环境下开展电子数据审计的相关建议。研究结果为今后大数据环境下开展电子数据审计提供了理论基础。
[58]王子卿,樊楠.基于GSP算法的Web用户访问序列模式挖掘[J].电脑知识与技术,2015, 30:217-218.
关键词:Web日志,序列模式挖掘,GSP算法
摘要:该文以某电子商务网站的Web访问日志为研究对象,利用SQL Server提供的SSIS服务和T-SQL语句进行数据预处理,得到序列数据库,然后用java语言编程实现GSP算法对其进行序列模式的挖掘测试分析,通过对结果分析可以做出对该网站布局和内容(或产品)调整提供参考,使其更好为其用户提供针对性的服务。
[59]汪建,方洪鹰.人像识别技术在安全生产中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 31:152-155.
关键词:人体识别,码本,方向梯度直方图,支持向量机
摘要:精细化管控在建设行业中的作用日益突出,其核心是安全质量监管。本文首次将图像处理技术和数据挖掘技术应用到安全监管中,研讨了将码本运算、HOG运算、SVM运算融为一体进行人体图像挖掘的可能性,提出基于多姿态人体安全帽检测技术,并且通过试验证明该算法的实用性和有效性。
[60]张兰.大数据时代B2C电子商务CRM体系的研究[J].福建电脑,2016, 01:95-96.
关键词:B2C电子商务,CRM体系,客户行为
摘要:随着电子商务的快速发展,B2C企业正在从"增量"增长向"提质"增长转型,将会把更多的关注点集中于对客户有效管理上。本文阐述了B2C电子商务CRM体系的作用,并通过客户行为的分析,提出了CRM体系研究的方法及基于B2C企业CRM体系模型的构建。
[61]安建瑞,王海鹏,张龙波,金超,怀浩.一种基于MapReduce的压缩矩阵关联规则挖掘算法[J].重庆理工大学学报(自然科学),2016, 02:95-100+156.
关键词:压缩矩阵,关联规则,MapReduce,Hadoop
摘要:提出一种基于MapReduce的压缩矩阵关联规则挖掘算法FMA_Mining。该算法将数据库映射为布尔矩阵,在矩阵映射过程中引入Flag标识,对于连续出现的项用Flag标识标明,简化矩阵元素的读取和列向量运算。针对大数据应用中事务和项目规模较大的情况,算法引入了矩阵分割和并行化处理思想。在Hadoop平台采用Web Docs数据集对算法性能进行测试,从理论分析和实验结果两方面证明了FMA_Mining算法的有效性。
[62]赵铮,李振,周东岱,钟绍春.智慧学习空间中学习行为分析及推荐系统研究[J].现代教育技术,2016, 01:100-106.
关键词:智慧学习空间,学习行为分析,学习者相似度计算,学习路径推荐
摘要:智慧学习空间是智慧学习理念下构建的学习空间新形态,学习分析是智慧学习中不可或缺的组成成分。文章围绕智慧学习过程中面向学习者对于知识内容的"呈现与获取"、"个性化建构与拓展延伸"两大环节以及学习者所处的学习状态,构建了学习行为分析及推荐系统。该系统利用W eb挖掘技术,从学习内容、学习路径和空间使用记录三个方面针对智慧学习过程模型中的学习行为进行数据分类挖掘,通过与优秀学习者路径及路径知识点相关学习行为进行相似性比对,为学习者进行个性化学习推荐路径。
[63]王晨绫,刘伟,郑世珏.基于Apriori算法的对微信热点事件的关联分析与研究[J].计算机与数字工程,2016, 01:31-34.
关键词:Apriori,微信,热点事件,关联分析
摘要:作为移动互联网时代的杀手级应用,腾讯公司的微信作为新一代通讯软件在互联网用户中迅速发展。基于移动终端,跨网络、跨终端的特点使微信的传播机制与规律都呈现出新的特点,提升了沟通的效率。微信的大规模使用,使微信聚集了大量的用户传播的社会事件。论文使用Apriori算法对萃取出来的微信热点事件进行关联分析,分析当前社会热点事件的相关性,发现与其相对应的安全性关联规则,跟踪并有效记录该热点事件,形成热点萃取的分析结果。
[64]郑诚,沈磊,代宁.基于类序列规则的中文微博情感分类[J].计算机工程,2016, 02:184-189+194.
关键词:情感分类,微博文本,类序列规则,情感词典,机器学习,文本特征
摘要:研究中文微博文本的情感分类问题,介绍一种基于类序列规则的微博情感分类方法。通过情感词典和机器学习的方法获得微博文本中每个句子的2个潜在的情感标签,将每条微博文本看作是一个数据序列,从数据集中挖掘出类序列规则,从挖掘出的规则中提取出的有效特征并结合文本其他特征来训练分类器。在COAE会议提供的微博数据集上的实验结果表明该方法的有效性。
[65]彭浩,徐健,肖卓.基于比较句的网络用户评论情感分析[J].现代图书情报技术,2015, 12:48-56.
关键词:比较句抽取,情感分析,数据可视化,自然语言处理
摘要:【目的】为帮助企业识别竞争产品,挖掘有价值的信息,提出基于比较句的情感分析模型。【方法】利用基于比较句数目的热门指数和差距指数筛选热门对比产品,从比较句中抽取特征并根据情感词典计算竞争产品的特征得分。为验证模型的效果,以手机产品为实验对象,以百度搜索引擎为数据来源展开实验。【结果】实验从28对手机产品中筛选出9对热门对比产品,并可视化分析产品的特征差异。相对于以往基于文本的情感分析方法,该模型能够更好地识别竞争产品以及判断竞争产品的用户情感取向。【局限】特征抽取准确性有待进一步提高,比较句识别率存在一定的提升空间。【结论】实验结果与实际情况相符合,模型具有有效性,该方法对企业有较高的利用价值。
[66]石颖莹,葛万成,汪亮友,林佳燕.K-means聚类个性化推荐算法改进研究[J].信息通信,2016, 01:19-21.
关键词:聚类分析,数据分析,推荐系统,聚类中心初始化,迭代优化
摘要:聚类算法是数据挖掘中的重要技术,用于发现数据中未知的分类,是电子商务领域实现个性化推荐的重要方法。个性化推荐服务,是一种针对不同特征的用户推出适合于用户的信息及服务。文章介绍了一种K-means的聚类算法,该算法主要应用于数据挖掘领域,也在推荐系统的研究中占有重要的地位。文章还详细的分析了该算法目前存在的不足,针对该算法对初始值有一定要求这一不足,提出了一种通过预处理初始聚类中心的方法,以此来改进该算法,从实验结果可知,该改进算法能够减少迭代次数,提高计算效率。
[67]杨丽萍,臧华中.面向多通道QoS需求的虚拟机分簇挖掘仿真[J].科技通报,2015, 12:206-208.
关键词:多通道,QoS,虚拟机分簇
摘要:实行虚拟机最优分配方案的准确挖掘能够提高云计算的服务质量(Qo S)。利用传统算法进行虚拟机最优分配方案挖掘的过程中,由于受到大量冗余数据的影响,造成挖掘效率降低。为此,提出一种基于蚁群算法的面向多通道Qo S需求的虚拟机分簇挖掘方法。根据虚拟机特征的相似度对虚拟机进行分簇,利用蚁群算法进行虚拟机最优分配方案的挖掘,在此过程中,充分考虑了多用户对云计算中虚拟机资源服务质量(Qo S)的要求,避免出现同类型虚拟机被分配到同一物理机上的情况,同时,对蚁群算法中信息素的更新进行了优化。实验结果表明,利用改进算法进行虚拟机最优分配方案挖掘,能够有效提高挖掘效率,并降低系统负载均衡度。
[68]黄欣荣.大数据的本体假设及其客观本质[J].科学技术哲学研究,2016, 02:90-94.
关键词:大数据,本体论,数据本质,数据实在,透明世界
摘要:随着大数据的兴起,数据的本质发生了巨大的变化。大数据认为,"万物皆数",世界万物最终都可以还原为数据,数据因此成为世界的本质;万物皆可用数据表达,"量化一切"是大数据的终极目标;数据是信息的普适表征方式和新的实在形式,它是物质世界的映射,具有波普尔世界3的客观实在性。大数据让世界变成了一个数据化的世界,而数据挖掘让我们可以完全认知这个数据世界,由此世界变成了透明世界。
[69]孙爱玲,张春英,王立亚,王志江.决策区间概念格的粗糙控制规则挖掘模型与应用[J].河北联合大学学报(自然科学版),2016, 01:53-59.
关键词:粗糙控制,决策区间概念格,属性离散化,决策规则挖掘
摘要:融合区间概念格的结构特征和粗糙控制规则的实际需求,将一般区间概念格改造为决策区间概念格,并构建基于决策区间概念格的粗糙控制规则挖掘模型,以实现粗糙控制中挖掘成本和控制效率的整体最优。首先,运用粗糙集理论对粗糙控制数据进行预处理,使其转化成布尔型的形式背景表,并构建符合粗糙控制实际的决策区间概念格;其次,构建了决策区间概念格的控制规则挖掘模型,并对冗余规则进行分析判断,形成最终的粗糙控制决策规则库。分析结果表明:模型在提高规则可靠性的前提下,实现了粗糙控制成本与效率的最优化目标;最后,将模型应用到水库调度的决策规则挖掘中,验证了模型的可行性与高效性。
[70]张昕,曾鹏,张瑞,张帆.交通大数据的特征及价值[J].软件导刊,2016, 03:130-132.
关键词:交通大数据,智能交通,数据挖掘,交通预测,数据可视化
摘要:当前,城市交通正面临着安全、堵塞、环境污染三大难题。随着云计算、物联网、移动互联网、大数据等新兴技术的发展,城市交通进入智能化阶段。而智能化实现需要利用各种技术获取有价值的数据资源,提供决策依据。交通大数据为交通决策与服务带来了新的解决思路和方法。
[71]赵厚理.大数据情报化技术应用研究[J].中国新通信,2016, 05:48.
关键词:智能化技术,技术应用研究,可视化工具,一体化程度,经济发展,科技发展,网络分析方法,信息安全,技术视角,代码开发
摘要:<正>引言:大数据核心价值:大数据情报化。高关联度的深度挖掘呈现。纵深横向关联挖掘呈现。随着学科的深入交叉融合及社会发展、经济发展与科技发展一体化程度的增强,大数据情报化研究正从单一领域分析向全领域分析的方向发展。数据精分及呈现结果都在数据计算中凸显情报化特色,满足使用者最精准的需求。各行业越来越依赖利用数字化科学数据以及借助复杂的数据挖掘、集成、分析与可视化工具将其转换为信息和知识的能力。对于大数据情报研究来说,应用智能化技术能自动
[72]李乐田,吴林,高永存.关于新闻推荐算法的研究[J].中国传媒大学学报(自然科学版),2016, 01:40-44.
关键词:马尔可夫模型,新闻推荐,关联规则,数据挖掘
摘要:随着互联网高速发展,越来越多的网友依赖于手机、PC获取外界讯息。其中较为广泛关注的当属新闻阅读,用户对新闻推荐的要求也越来越高,除了各大网站推出的头条外,不同用户渴望读到的新闻千差万别,那么如何更好的满足用户对新闻的个性需求就成为新闻推荐的一个难题,本文使用1000名用户的新闻阅读记录,挖掘用户的阅读习惯,发现用户阅读下一条新闻只与上一条有关,而与之前的行为无关,故本文使用马尔可夫算法对这一问题进行研究。
[73]张博.分布式集群环境下基于并行计算的图聚类信息高效处理方案[J].自动化技术与应用,2016, 03:29-35+67.
关键词:人工智能,数据挖掘,映射规约,图聚类,最小哈希算法
摘要:针对人工智能领域图聚类数据分析与处理能力无法适应于日益复杂的分布式集群环境等问题,提出一种基于并行计算的高效率图聚类信息处理方案。在分布式集群计算环境下对超大规模、超大区域范围图数据信息的稀疏化分析与处理机制上,通过对Minhash算法以Map Reduce架构理论进行改进,使其实现对数据的并行化分析处理,确保能够在日益复杂的分布式集群计算环境下高效处理图聚类数据信息。实验表明,改进方案不仅可行,而且能够对图聚类数据信息进行快速稀疏化处理,具有一定的高效性。
[74]王达山.商业银行大数据建设探讨[J].中国金融电脑,2016, 03:83-87.
关键词:数据种类,非结构化,社交网络,网络点击,精准营销,挖掘模型,金融产品创新,因果关系,交互数据,多源数据
摘要:<正>随着社交网络、电子商务和云计算的兴起,音频、视频、图像、网络点击流、互联网交易、日志等多种数据源生成了大规模、多元化、复杂、长期的包括结构化、半结构化和非结构化的分布式数据集,被称为"大数据"。对国内银行业来说,大数据并不是全新概念。银行具备实施大数据战略的基本条件:一是数据量大、种类多,
[75]王致强,乐嘉锦,陈德华.基于甲亢临床指标的多维时间序列关联度分析[J].计算机与现代化,2016, 04:12-15.
关键词:高斯混合模型,多维分析,关联支持度,甲亢
摘要:近年来,对临床医疗数据的挖掘分析越来越热,医疗数据中包含很多有价值的信息等待被挖掘。对基于时间序列的临床指标数据流进行关联度分析,从中发现临床指标相互之间变化趋势的相关性,对于开展精准医疗具有非常重要的价值。本文将高斯混合模型运用于临床医疗数据流的关联度分析中,提出关联支持度的方法来衡量指标之间的关联关系的强弱程度。最后通过分析100多位甲亢患者临床指标数据流,计算出各个指标对的关联支持度,得出各指标相互之间关联度的强弱关系。
[76]仝伟,毛云龙,陈庆军,王彬入,张保佳,仲盛.抗大数据分析的隐私保护:研究现状与进展[J].网络与信息安全学报,2016, 04:44-55.
关键词:隐私保护,大数据,差分隐私,地理位置隐私
摘要:隐私保护对于大数据时代的数据分享和利用起到了至关重要的作用。传统的隐私保护方法无法有效地应对在大数据环境中可能存在的数据间的深度关联带来的隐私泄露。因此,需要能够抗大数据分析的隐私保护方法。首先,调研了国内外学者的相关研究工作,并将当前和抗大数据分析的隐私保护相关的工作总结为海量高维异构数据隐私保护、地理位置隐私保护以及高可用性隐私保护发布方案3个方面。其次,着重介绍了南京大学COSEC研究团队在这方面取得的一些研究进展。最后,得到了抗大数据分析的隐私保护的重要性和前瞻性的结论,并介绍了未来可能的研究方向。
[77]毕红双,王宝生,张京京.多源日志的远程存储和分析管理[J].信息通信,2016, 03:160-162.
关键词:日志数据,日志数据的远程备份,统一日志格式,数据挖掘
摘要:在现代计算机系统和软件开发过程中日志数据越来越受到业内人士的普遍重视。文章旨在实现对日志数据的远程备份并按照一定的规则挖掘出对后续的日志管理有帮助的记录。首先使用TCP可靠传输协议把日志数据存入到远端服务器上,为了实现对日志数据的较为全面的分析管理,把不同格式的日志数据做统一化处理,并写入到数据库中,实现对日志数据的安全管理。
[78]刘敏娜.ID3算法在程序设计类课程成绩分析中的应用研究[J].电子设计工程,2016, 09:42-44+47.
关键词:ID3算法,MATLAB,决策树,数据挖掘
摘要:基于分析学生成绩主要影响因素的目的,采用了ID3算法完成决策树的生成。算法包括数据采集、数据处理、绘制决策树、决策树剪枝、去噪和模型准确性评估等阶段。模型选取软件工程专业2012级1班的学生的《JAVA程序设计》课程期末考试成绩和学生的基本情况信息等数据作为训练数据。经过反复训练,模型能够根据输入学生的基本信息分析出学生的学习成绩优,良,差的概率。该决策树准确率为90%,能够满足用户需求,决策树模型符合要求。
[79]韩建宁.开源机器学习Weka环境下的数据分类算法实现及应用[J].信息系统工程,2016, 04:83.
关键词:Weka,机器学习,数据发掘,分类
摘要:针对天气变化的多样性,传统的分析方法已经难以适应及时分析天气变化的趋势。因此,本文以weka数据挖掘平台作为分类模型的数据样本建立工具解决了数据变化太大不易分析,数据多不好分析的问题。利用所收集的两周的天气数据作为小样本进行试验,实验表明,Weka平台可以有效地分析天气数据。
[80]鲜征征,李启良.差分隐私保护在推荐系统中的应用研究[J].计算机应用研究,2016, 05:1549-1553+1557.
关键词:推荐系统,个人隐私保护,差分隐私,矩阵分解
摘要:推荐系统已经成为Internet商家给用户提供个性化服务的高级商务智能平台之一,然而,用于研究推荐系统的数据信息里往往存在能够被攻击者直接或者间接获取的个人隐私。近年来受到极大关注的差分隐私保护是一种非常严格的、可证明的隐私保护模型。针对目前流行的协同过滤算法之一的矩阵分解进行了研究,提出了采用差分隐私保护技术对原始输入数据进行预处理和扰动处理的新方法。最后通过在真实数据集上进行相关实验验证,结果表明提出的带差分隐私保护的矩阵分解算法达到了预期:既能保护用做推荐研究的原始数据集的隐私,又没有严重影响推荐的准确率。
[81]蒋莉芳,苏一丹,覃华.基于CUDA的并行谱聚类社区挖掘算法[J].山西电子技术,2016, 02:46-49.
关键词:社区挖掘,CUDA,并行计算,谱聚类,大规模网络
摘要:社会网络和社交媒体数据具有大规模、高维度的特性,社区挖掘算法的计算效率是一个值得研究的问题。针对此问题,本文利用CUDA并行计算架构,提出一种并行的谱聚类社区挖掘算法,首先对高维的社会网络数据集进行降维,再用CUDA的并行计算能力提高谱聚类算法的计算效率。实验表明,本文所提算法能有效地提高社区挖掘算法的计算速度,并行计算效率较常规算法有5~8倍的提高,为社区挖掘计算提出一种新的思路。
[82]赵永霞,罗建平.大数据带来的机遇和挑战[J].通讯世界,2016, 08:285-286.
关键词:大数据,互联网,数据挖掘
摘要:大数据的发展给我们带来的诸多的好处,人们在教育、生产、生活等方面的认知与发展都在逐渐的改善。现今阶段,无论是手机、电脑、监视器或者其他的电子设备上都有大数据的身影,可以说,大数据正逐步的将生物体与非生物体之间进行了链接,与此同时,例如一些商业的机密、个人的隐私等等也会受到一定的泄露的危险。本文就大数据发展过程中的挑战与机遇进行了详细的阐述。
[83]李强丽,李慧,谭立云.基于关联分析的高等数学试卷分析及其R软件实现[J].现代计算机(专业版),2016, 16:6-9.
关键词:试卷分析,R软件,关联规则
摘要:近年来数据挖掘技术得到了迅猛发展,其应用也越来越广泛。可采用R软件,利用Apriori算法对高等数学上、下册试卷成绩的进行关联分析,从而揭示高等数学各主要知识点之间的关系,为学生的学习以及教师的教学提供指导。
[84]罗本成,许世博.我国海事大数据应用现状、前景及对策[J].水运管理,2016, 05:5-8.
关键词:海事信息化,大数据,数据服务,海事监管
摘要:为使海事大数据发挥其应有的作用,促进海事监管和服务模式创新,分析我国海事大数据应用现状和问题,展望海事大数据的应用前景,提出对策和建议:从顶层视角做好海事大数据战略规划,适时出台专项指导意见;找准关键环节和突破口,大力推进海事大数据示范应用;加快搭建统一的海事大数据云服务平台,完善平台运行机制;拓展和延伸海事数据社会价值,推进海事大数据应用创新和突破;充分利用社会资源,推进海事数据资源的深度挖掘和加工再利用;优化海事大数据应用生态环境,构建完善海事大数据生态产业链;大力培育海事大数据应用专业人才队伍。
[85]潘鸣宇,张禄,孙舟,王伟贤,郑静楠.电动汽车领域的大数据处理与分析[J].电气应用,2016, 09:25-29+33.
关键词:电动汽车,充换电设施,大数据
摘要:为推动电动汽车这一新兴行业的发展,需要对其行业特点进行深入研究,通过运用大数据技术对电动汽车产业的运行数据、运营数据进行数据分析处理,揭示电动汽车产业的特性。
[86]丁勇,朱长水.基于Android平台的图书阅读推荐系统[J].计算机科学,2016, S1:523-525+554.
关键词:图书推荐,Android,关联规则,FP-Growth
摘要:随着移动互联网技术的发展,通过手机进行阅读已经成为人们的一种生活习惯。为了帮助读者在成千上万的"书海"中找到自己喜欢的图书,提出将经典的频繁项集挖掘算法FP-Growth应用到图书推荐系统中。算法根据读者的历史阅读记录,挖掘频繁出现的图书阅读组合,提取满足最小支持度和最小置信度阈值的强关联性规则,并根据关联规则进行图书智能推荐。实例证明该系统能够为读者提供快速、准确的智能推荐服务。
[87]张岩庆,陆余良,杨国正,朱凯龙.一种基于Hadoop的大规模Internet频繁闭图挖掘算法[J].四川大学学报(工程科学版),2016, 04:136-143.
关键词:Hadoop,动态网络,大规模Internet,频繁闭图
摘要:针对当前单机模式下频繁闭图挖掘算法无法处理大规模Internet数据集的问题,通过改进Apriori算法,提出基于Hadoop的迭代式频繁闭图挖掘算法AMR(Apriori based on MapReduce)。首先将动态网络的边集存储在键值表中,并设计了序列化子图编码方案以确保频繁子图的唯一性;然后提出了一种传递子图编码的通信机制,通过整合每个分片的支持度得到全局支持度,从而确保了频繁闭图的准确性;最后通过剪枝得到动态网络的频繁闭图。将AMR算法分别运用于国家级和AS级Internet的动态网络中。结果表明,频繁闭图能够准确表征Internet骨干网络的拓扑结构,说明AMR算法能够快速且有效地挖掘大规模动态网络的频繁闭图。
[88]曲洋,王永剑,彭如香,姜国庆.基于通联数据的人际关系网络构建与挖掘[J].信息网络安全,2016, 06:68-73.
关键词:通联日志,人际网络,用户串并,关系预测,SVM
摘要:网络通讯已然成为了信息时代最具代表性的产物,用户之间的社交关系也变得越来越清晰、越来越重要。文章通过模拟通联数据,利用中文分词、自然语言处理等技术构建反映人际关系的通联好友网络,并设计了一种适用于好友网络人际关系预测的多分类算法。该算法首先利用层次聚类对原始数据进行聚类并结合人工干预,确定最终类的个数,从而有效避免通联分组信息的多义词性造成的类别数过多的问题,然后以通联来往记录等信息为基础设计分类特征,最后利用在小样本下,具有复杂决策边界建模能力的支持向量机(Support Vector Machine,SVM)进行训练,得到适用于人际关系预测的分类模型,并用于未知人际关系的预测。
[89]孙云.大数据技术在重载铁路运营中的应用研究[J].电子技术与软件工程,2016, 14:178-179.
关键词:大数据,重载铁路,机务系统,应用
摘要:随着铁路重载运输技术及装备水平的提高,重载铁路在运营安全、运输效率、基础设备建设、维护等方面面临巨大的挑战。本文通过对大数据技术的分析,提出重载铁路建立数据中心、搭建数据平台等应用大数据技术来提高运营效率和管理决策能力,并以西煤东运第二大通道朔黄铁路机务系统大数据应用为例,在数据收集、分析、挖掘上进行了初步探讨,取得了初步成效。
[90]邹云峰,何维民,赵洪莹,程雅梦,杨红.文本挖掘技术在电力工单数据分析中的应用[J].现代电子技术,2016, 17:149-152.
关键词:95598工单,文本挖掘,文本分类,自动分类,用电诉求
摘要:文本挖掘技术为文本分析提供了方法和技术支持,以文本挖掘中的文本分类技术为基础,简要介绍文本预处理、文本分类器模型构建的方法和过程,并以供电服务过程中客户通过供电服务中心反映的热点事件为实例,建立95598工单文本自动分类的模型,通过验证实现95598工单文本快速精准的自动分类,及时准确地挖掘出隐藏的重要信息,并且为分析供电服务对客户的用电诉求的影响提供依据和数据基础。
[91]马勇,鲜敏,郑翔,黎远松.基于Web日志挖掘和相关性度量的电子商务推荐系统[J].计算机系统应用,2016, 08:91-95.
关键词:Web日志挖掘,推荐系统,相关性度量,电子商务
摘要:基于Web日志挖掘的个性化推荐技术已在电子商务网站中广泛应用,针对现有推荐系统的准确性不高等问题,提出一种基于Web日志挖掘和相关性度量的个性化推荐系统.首先,提取用户的访问日志,并对其进行预处理,以获得精简的结构化数据.然后,对日志进行分析,提取出特征序列.再后,根据特征的出现频率和页面停留时间,计算出页面与交易文本文档的相关性.最终,利用夹角余弦公式计算出用户与页面的相关性,并以此形成推荐列表.实验结果表明,该方案能够根据用户偏好精确的给出个性化推荐.
[92]任勇,程玉胜,黎康,王一宾.基于我校微博数据的统计分析及其可视化[J].信息系统工程,2016, 08:141-142.
关键词:文本挖掘,微博,文字云,统计分析
摘要:微博在网民中快速增长,已经成为一个重要的公众媒介,它不仅是网民从中获取新闻热点和结交朋友的重要工具,而且成为社会公共舆论的重要平台之一。然而,微博每天产生大量的短文本数据,如何高效的从这些文本数据中进行统计分析,挖掘出有效信息,也是新媒体时代统计工作者的重要课题。本文以安庆师范学院学生会在新浪微博平台上发布的信息为例,利用R语言等工具,进行了相关统计分析,并改进了高频词的文字云显示方式,最后将主题词以更加直观的文字云形式展示出来。
[93]信怀义.商业银行大数据的应用现状与发展研究[J].中国金融电脑,2016, 08:26-28.
关键词:数据种类,客户数据,深层挖掘,量化管理,风险防控,决策判断,发展研究,外部欺诈,经济发展,应用技术
摘要:<正>商业银行经过多年的发展拥有海量的客户数据、交易痕迹数据、经济发展信息数据等。商业银行在战略转型中科学利用好大数据,必将提升核心竞争力、促进量化管理变革、拓展业务发展空间、提升决策判断能力、提高风险防控能力。当前,商业银行需要进一步建立大数据的理念并转变思维观念,加大对大数据的深层挖掘利用,重视大数据的高端人才培养,建立具有特色优势的大数据应用平台,创新大数据应用技术。
[94]郭静,陈泽亚,王庆.基于关键词网络的热点关键词及热点项目挖掘[J].计算机应用与软件,2016, 08:71-75.
关键词:热点关键词,项目—专家网络,相关度,热点项目,权重
摘要:针对传统使用频数挖掘热点关键词不能保证有效完整地挖掘出数据库中的热点关键词,提出基于项目、专家对应的关键词数据,分析不同项目关键词之间的相关度,从而建立"项目与专家"网络关系。其创新点在于用双层结构来连接专家、网络、关键词,计算关键词的热度值,挖掘出热点关键词及热点项目。实验结果表明,该方法更能准确地挖掘出项目中的热点关键词,避免了单纯频数计算热点关键词带来的片面化问题。
[95]王磊.大数据时代下的信息系统建设分析[J].通讯世界,2016, 15:68.
关键词:大数据,信息系统,系统建设
摘要:现阶段物联网、云计算等网络业务发展迅速,已经被广泛的应用到各个领域,对提高生活工作质量具有重要意义。随着信息数据总量的增长,现在已经进入到大数据时代,对信息系统数据量和数据结构产生巨大影响,为应对数据存储、数据挖掘等挑战,需要重点做好信息系统建设的研究。本文对大数据时代下信息系统建设方法进行了简要分析。
[96]张春生,郭长杰,尹兆涛.大数据分析在油气行业的应用研究[J].微型电脑应用,2016, 07:64-67.
关键词:大数据分析,油气,大数据建模,物联网,云
摘要:为解决油气行业各业务领域应用大数据技术挖掘沉睡数据中的隐性规则、商业机会从而优化生产、辅助决策的需求,分析了国内外油气公司大数据分析的应用场景及基础设施建设现状,在现有供应商解决方案的基础上,结合我国油气行业应用大数据分析的需求设计了统一的油气大数据分析平台,并从大数据管理、人才组织及自主研发等角度提出油气公司部署大数据分析的相关建议。
[97]吴陈,李丹丹.基于粗糙集的关联规则挖掘方法的研究与应用[J].电子测量技术,2016, 07:44-48.
关键词:关联规则,粗糙集,Apriori算法
摘要:基于粗糙集理论知识,对关联规则挖掘算法作出一定的改进。该算法的主要思想是把集合的近似质量作为迭代准则,初始约简集是所有的条件属性集合,在保证近似质量不变的前提下通过逐步缩减的方式来求取约简集,保证了所求的约简不会减弱对问题的分类决策能力。约简后得到新的决策表,在此基础上应用基于贪心思想的Apriori算法挖掘关联规则。算法的主要优势是在不影响对问题分类决策能力的前提下,以较小的属性和候选项集数目以及有限的扫描次数生成决策规则。通过应用实例和实验分析验证了算法的有效性。
[98]王海峰,卢小倩.大数据驱动下传统零售业的精准营销——以朝阳大悦城为例[J].产业与科技论坛,2016, 17:20-22.
关键词:大数据,传统零售业,精准营销,体验式营销
摘要:互联网和大数据时代,传统零售业如何转型升级是目前商业研究的热点。本文从大数据思维、大数据采集、挖掘、分析和应用等方面探讨了大数据与传统零售业精准营销的理论分析框架,然后通过对北京朝阳大悦城的精准营销体系的四个方面进行了分析:精准营销战略、大数据信息管理平台构建、高效的客户管理、高效的品类管理等。传统零售业借助大数据采用体验式营销和020模式实现精准营销是转型的大方向。
[99]曾途.大数据+市场监管[J].中国市场监管研究,2016, 05:35-37.
关键词:科学范式,因果关系,市场监管体系,关联方,人员薪酬,决策方式,招聘对象,政府监管部门,电话查询,监管效能
摘要:<正>大数据是人类探索未来未知发生事情的一种手段。传统的数据挖掘是通过已知的数据寻找规律,而大数据不像传统的数据分析那样局限于一些因果关系。传统的数据分析一般是先由专家建立数据模型,然后挖掘出一些相应的有特定性的东西。而大数据反其道而行,通过特征抽象,然后找出对象与对象的相关关系,从而去发现未知。大数据来源的数据维度不是单一的,而是由很多不同来源的数据集成在一起,影响着决策流程、商业模式、科学范式和观念形态上发生的根本性变化。大
[100]陈姚朵.大数据在珠宝企业的应用现状[J].宝石和宝石学杂志,2016, 04:60-65.
关键词:大数据,珠宝产业,应用
摘要:大数据在各个行业有着广泛的应用,其核心价值在于运用大数据思维触发新的价值增长。目前,我国珠宝行业对大数据的理解和应用相对滞后,主要体现在珠宝市场营销、企业管理和商业模式创新领域,通过相关数据收集、统计和挖掘,获得有价值信息,为决策提供更科学的依据。本文对大数据在珠宝企业的应用实例进行研究后发现,大数据已经引起珠宝企业的高度重视,其应用不仅能提高珠宝企业的决策和管理效率,还能加速商业模式创新,为跨界发展提供技术支持。运用大数据推动珠宝企业快速发展,进而推动珠宝产业升级已经成为珠宝行业未来发展的必然趋势。