[52]何云,李国和,林仁杰,成一功,吴卫江,洪云峰.面向彩印标签的手机数码识别及应用[J].计算机工程与应用,2015, 23:164-168+178.
关键词:数字码,标签,手机,图像处理,数字识别
摘要:针对Android手机拍摄标签数字码实时识别的需要,以及拍摄图像具有分辨率低、亮度不均匀、背景复杂等特点,由手机拍摄直接获得灰度图像后,通过数字区域投影定位,获取只包含数字的图像;采用二值化进行灰度图像到黑白图像的变换;通过投影及归一化处理进行数字码图像分割,并对每个数字码图像进行细化获取细化数字码;基于统计学抽取数字码的特征;建立数字码模式特征后,采用最近邻域判别函数进行数字码识别,取得了良好的识别效果。
[53]刘冲,邓秀秀.基于关联规则的网络安全事件分析模型[J].网络安全技术与应用,2015, 11:109-110.
关键词:网络安全事件,网络安全工具,网络管理者,分析模型,入侵检测系统,日志数据,最小支持度,关联特性,网络安全设备,数据挖掘技术
摘要:<正>0引言为了保障网络的可用性,防止来自外部或内部的攻击行为,网络管理者花费了大量的资源来购买防火墙、入侵检测系统和防病毒软件等网络安全工具,力图保障网络的安全。这些网络安全工具和网络设备都以日志和警告等形式记录了大量的网络安全数据。然而,各个安全产品间是相对独立的,传统网络安全技术大多是孤立地来分析这些安全信息,而不去考虑其内在的联系,也不能单独构成
[54]顾倩颐.基于在线学习行为的个性化学习需求智能挖掘技术研究[J].软件导刊,2015, 12:12-14.
关键词:人工智能,个性化学习,学习需求,数据挖掘
摘要:随着数字化学习的普及和发展,如何及时发现网络学习过程中学习者的个体学习需求,并实时地提供满足他们需求的数字化学习资源和学习服务已日渐成为E-learning研究领域的关键问题之一。利用人工智能技术,通过提取数字化学习资源中的核心概念和对在线学习行为的自动捕获,建立基于概念图的知识模型,在此基础上智能地挖掘学习者个体认知状态和学习需求,为个性化学习服务提供支持。
[55]安呈君.企业信息化管理中计算机技术运用探讨[J].无线互联科技,2015, 18:123-124.
关键词:信息化管理,计算机技术,数据挖掘技术
摘要:步入到21世纪知识经济时代后,知识资源在企业成长与发展之中的作用日渐凸显。如何进一步挖掘企业自身所具有的知识资源,推动其信息化管理进程成为困扰企业发展的重要问题。文章针对当前企业信息化管理中常用的计算机技术进行分析,借以探寻其应用效果并为计算机技术在我国企业中进一步推广使用积累经验。
[56]马月坤,刘鹏飞.客户网购行为分析及预测引擎研究[J].电脑知识与技术,2015, 28:200-204.
关键词:知识图,用户行为预测,电子商务,本体,知识库
摘要:近年来,随着电子商务的快速发展,客户网购行为分析及预测成为研究热点。目前的预测模型大多是基于数据驱动的数学模型,在用户行为智能预测方面存在不足。针对这些不足,文中提出了知识驱动的客户网购行为分析及预测引擎。引擎基于本体论构建了电子商务客户网购行为知识图,其中包括电子商务领域知识和客户网购行为知识等。预测引擎将此知识图作为用户行为进行实时预测过程的知识来源,以用户实时行为预测场景为输入完成对用户行为的预测,整个引擎体现了对用户行为的智慧化预测。
[57]吕培卓,戴洪涛.智能家居用户行为预测的方法研究[J].中国新技术新产品,2016, 03:19-20.
关键词:智能家居,用户行为预测,隐马尔科夫模型,数据挖掘
摘要:随着物联网技术、大数据计算、传感器技术等新兴技术的发展,智能家居更加贴近人类生活。对用户未来活动的预知,将使家居生活更加灵活和智能。本文基于隐马尔科夫模型(hidden Markov model,HMM),提出了对用户家居生活行为预测的方法。首先本文阐述了用户行为预测的方法架构,随后从相似数据筛选、基于HMM的行为模式发现和预测等多个方面详述了用户行为预测的方法。此预测方法能够为用户日常家居生活提供便捷、高效的生活服务。
[58]杨亚,毛海波.图书馆对学生学业成效贡献的大数据分析平台构建[J].宁波大学学报(理工版),2016, 01:33-36.
关键词:大数据,图书馆,学业成效
摘要:为探索学生对高校图书馆服务的利用与学生学业成效之间的关系,为高校图书馆价值主张和服务决策提供理论依据.通过对图书馆大数据分析存在问题和数据构成进行全面深入的分析,采用Hadoop分布式存储平台与Map Reduce计算框架搭建统一的图书馆大数据分析平台,并提出一种图书馆大数据预处理的方案.最后给出了一种图书馆服务与学生学业成效主题分析模型的构建思路,为下一步更深入的研究提供理论基础和技术保障.
[59]赵峰.油田大数据的构建与应用设计[J].当代石油石化,2015, 12:17-20.
关键词:油田大数据,数据架构,存储体系,大数据应用
摘要:结合油田数据中心建设和大数据的采集、存储、挖掘技术,分析探讨了油田勘探开发大数据的采集、存储、管理及应用的解决方案,并建议进一步完善油田数据资源的建设和应用,推进智慧油田的建设发展。
[60]季华益,唐莽,王琦.基于大数据、云计算的信息对抗作战体系发展思考[J].航天电子对抗,2015, 06:1-4+11.
关键词:大数据,云计算,信息对抗作战体系,发展思考
摘要:大数据是"未来的新石油",谁掌握了数据优势谁就将主宰未来的世界。军事领域是人类最先进科技的实验室,随着信息技术的发展,未来战争必将具有"大数据战"的基本特性,大数据无疑将给战争形态带来巨大的改变。基于对信息化战争发展趋势的研判,给出了基于大数据、云计算的信息对抗作战体系的初步设想,并提出了发展思路和几点思考建议。
[61]苟元琴.基于Web挖掘的网络舆情智能分析[J].信息通信,2015, 12:115-116.
关键词:Web挖掘,网络舆情,智能分析
摘要:网络舆情是公众在互联网上对某一社会现象或社会问题公开表达的具有一定影响力的共同意见。Web信息挖掘技术能够有效地对网络舆情的起源、受众及其特点、在网络上的扩散模式和影响效果进行分析。文章将对Web信息挖掘技术的含义、类别和组要方法进行分析,研究Web挖掘技术在网络舆情中是如何进行智能分析,以期对网络舆情管理部门对管理网络舆情信息提供借鉴和参考意义。
[62]姬浩博,王俊红.一种改进的PrefixSpan算法及其在Web用户行为模式挖掘中的应用[J].计算机科学,2016, 01:25-29.
关键词:序列模式挖掘,Web日志挖掘,PrefixSpan算法
摘要:序列模式挖掘是从序列数据库中挖掘相对时间或其他模式出现频率高的模式。针对PrefixSpan算法构造投影数据库时开销巨大、扫描效率不高的问题,通过以序列扩展代替项集进行扩展、放弃挖掘序列数小于阈值min_support的投影数据库以及直接递归局部频繁项等方式进行改进,并将改进方法应用于Web用户行为模式挖掘中,对日志记录中的规律进行分析和研究。实验分析表明,相比PrefixSpan算法,该改进算法在算法效率方面有一定的提高。
[63]王建新,钱宇华.符号数据的无监督学习:一种空间变换方法[J].计算机科学,2016, 01:89-93+121.
关键词:符号数据,数据表示方案,空间变换
摘要:近年来符号数据的无监督学习在模式识别、机器学习、数据挖掘和知识发现等诸多领域扮演着越来越重要的角色。然而现有的针对符号数据的聚类算法(经典的K-modes系列算法等),相比数值型数据的聚类算法,在性能方面仍然有很大的提升空间。其根本原因在于符号数据缺乏类似数值数据那样清晰的空间结构。为了能够有效地发掘符号数据内在的空间结构,采用了一种全新的数据表示方案:空间变换方法。该方法将符号数据映射到相应的由原来的属性组成的新的维度的欧氏空间中。在这一框架的基础上,为了找到符号数据更有代表性的模式,结合CarreiraPerpin提出的K-modes算法进行无监督学习。在9个常用的UCI符号数据集上进行了测试,与传统的符号数据聚类算法进行了实验比较,结果表明几乎在所有的数据集上提出的方法都是更加有效的。
[64]包磊.一种云计算环境下的改进FP-GROWTH算法[J].软件导刊,2016, 01:57-60.
关键词:云计算,MapReduce,FP-Growth,关联规则
摘要:关联规则算法作为数据挖掘领域的一类重要算法在很多领域都具有较高的实用价值,然而传统的关联挖掘算法难以满足海量数据处理需求。采用相关支持度二维表对经典FP-Growth算法进行改进,借助MapReduce编程模型完成算法的并行化改进。实验证明,改进算法相较于经典算法在单机和并行化环境下都具有更低的时间复杂度。
[65]罗莉,苗方,吴敏.融合媒体下视频内容关联聚合的研究[J].电视技术,2015, 22:82-84+99.
关键词:视频内容关联,视频语义信息库,媒体元数据规范,信息聚合
摘要:融合媒体时代,媒体信息的传播形式发生了巨大转变,对海量、异构的媒体内容的管理和利用日益重要,需要深入挖掘媒体内容的关联性。分析和介绍了融合媒体下视频内容关联的必要性和相关技术,针对视频内容的关联展开研究。一方面,建立视频深层次信息,如视频语义信息库;另一方面,对媒体元数据规范的扩展。提出了一种视频内容关联与用户数据聚合的服务平台,有助于提供给用户电视互动的创新业务模式。
[66]史淳樵,侯佳音.数字化医院建构中的数据利用研究[J].电子设计工程,2015, 24:22-24+28.
关键词:数字化医院,信息化平台,架构,技术
摘要:文章通过对数字化医院的建构和数据利用问题的分析,对数字化医院系统建设中的数据大量浪费问题进行了研究,通过数据挖掘和关联算法的方法,构建了系统中的数据分析和统计模块,通过这一模块,可以使数据转化为有用的信息,成为数字化医院中决策支持系统中的关键点。
[67]顾卫杰,王晓峰.基于改进Apriori算法的煤矿物联网规则系统研究[J].煤矿机械,2016, 01:227-229.
关键词:Apriori算法,位逻辑,关联规则挖掘
摘要:从物联网系统业务环境的需求分析开始,结合传统的关联规则挖掘方法 Apriori进行了改进,简化了算法挖掘频繁集以及规则的过程;并且实现了基于改进Apriori算法的物联网关联规则系统,为物联网关联规则分析业务提供灵活、高效的解决方案。
[68]张艳琼,邓三鸿.基于云变换的突发事件属性概念树的构建[J].现代情报,2016, 02:46-52+69.
关键词:突发事件,概念树,云变换,梯形云
摘要:针对突发事件属性具有模糊性、随机性等特点,将云变换理论引入到突发事件属性概念树构建研究中,在原有算法基础上,引入梯形云模型,提出一种基于多类型云的概念提取方法,不仅较好地解决了突发事件属性的模糊性、随机性等不确定性问题,而且在提高拟合数据分布曲线精度的同时减少云模型的个数。以全球恐怖主义研究数据库为例,正确有效地构建nkill属性概念树,为高质量地进行数据挖掘提供科学而有效的数据预处理方法。
[69]贾桂霞,赵锡英,刘熠琦.电子商务中关联推荐算法的应用研究[J].工业仪表与自动化装置,2016, 01:43-45.
关键词:关联规则,推荐算法,电子商务
摘要:电子商务推荐系统是电商企业提高销售业绩,增加竞争力,有效保留住顾客采用的一种技术手段。该文根据淘宝交易数据,基于关联规则推荐的方法设计推荐系统。运用Apriori算法进行二项关联规则挖掘,用利润作为约束条件,实现商品的二项关联推荐,以缩短客户找到目标商品的路径。应用表明,在客户信息不完整的情况下关联推荐算法是一种可行的策略。
[70]房文敏,张宁,韩雁雁.在线评论信息挖掘研究综述[J].信息资源管理学报,2016, 01:4-11.
关键词:在线评论,文本挖掘,信息抽取,情感分析,文本分类
摘要:在当前网络购物模式下,在线评论成为消费者制定购买决策的重要信息来源。然而,评论信息的快速积累使消费者在信息处理和使用中面临前所未有的挑战,使得文本挖掘技术的研究意义和实践价值越来越突出。基于近年文本挖掘相关文献的梳理和归纳,本文尝试对在线评论信息挖掘的研究方法和应用做系统的、全面的综述,总结出当前对在线评论信息挖掘的研究集中在信息抽取、情感分析和文本分类三个主流研究方法,以及研究结论的商业应用。最后,本文指出了在线评论信息挖掘的未来研究方向。
[71]戴阳阳,李朝锋,徐华.初始点优化与参数自适应的密度聚类算法[J].计算机工程,2016, 01:203-209.
关键词:初始点优化,自适应,变化密度,聚类,数据挖掘
摘要:针对密度聚类算法DBSCAN无法处理变化密度的问题,提出一种初始点优化与参数自适应的改进算法。利用初始点优化方法确定全局密度最大的点,结合该点和数据集自身的特征,自适应得到DBSCAN算法聚类出当前簇所需要的合适参数。该算法能够为不同密度的簇自适应设置不同的参数,而且优先对高密度簇进行聚类,即能对变化密度的数据集进行聚类。实验结果表明,该算法可以发现任意形状、大小和变化密度的簇,解决数据重叠和簇内密度不均匀问题,具有较高的聚类准确率。
[72]姜俊锋,丁香乾,侯瑞春,曲丽君.基于Citespace Ⅲ的大数据研究的可视化分析[J].计算机与数字工程,2016, 02:291-295+299.
关键词:大数据,可视化分析,Citespace Ⅲ,知识图谱
摘要:近年来,大数据已经成为科技界和企业界,甚至成为各国政府关注的热点。大数据隐含着巨大的经济、社会和科研价值,已经引起了各行各业的高度重视。分析大数据研究的前沿热点和未来发展趋势,有效地组织和使用大数据,将对社会经济和科学研究发展产生巨大的推动作用。论文基于Java平台的知识图谱分析软件Citespace Ⅲ,对大数据研究相关文献进行可视化分析,明确了开展大数据研究的经典关键文献和学科前沿热点,预测了大数据领域的未来发展趋势,为学者和读者更好地了解大数据提供了帮助。
[73]袁小艳.ABC_Kmeans聚类算法的MapReduce并行化研究[J].计算机测量与控制,2016, 01:252-254+258.
关键词:K-means,聚类,人工蜂群,MapReduce
摘要:随着数据的海量增长,数据聚类算法的研究面临着海量数据挖掘和处理的挑战;针对K-means聚类算法对初始聚类中心的依赖性太强、全局搜索能力也差等缺点,将一种改进的人工蜂群算法与K-means算法相结合,提出了ABC_Kmeans聚类算法,以提高聚类的性能;为了提高聚类算法处理海量数据的能力,采用MapReduce模型对ABC_Kmeans进行并行化处理,分别设计了Map、Combine和Reduce函数;通过在多个海量数据集上进行实验,表明ABC_Kmeans算法的并行化设计具有良好的加速比和扩展性,适用于当今海量数据的挖掘和处理。
[74]张莉,许鑫.产品评论中的隐式属性抽取研究[J].现代图书情报技术,2015, 12:42-47.
关键词:意见挖掘,显式属性,隐式属性,产品评论
摘要:【目的】产品领域的意见挖掘是近年来的一个非常热门的话题,意见挖掘结果可以帮助过滤有害信息、进行社会舆情分析、指导用户消费和帮助商家改善产品性能等,而隐式产品属性在网络评论句中十分常见且挖掘难度大,因此对其进行研究有重要的意义。【方法】利用仅包含显式属性的某品牌汽车评论句确定多词性精简意见词,并利用同义词词林进行扩展形成意见簇,同时基于领域常用语确定属性词,并通过搭配关系计算权重,生成记录形如"{属性,意见,权重}"的字典,利用多策略隐式属性抽取算法以字典为基础抽取隐式属性,同时考虑待匹配意见词与字典中的意见词之间的相似度。【结果】可以行之有效地抽取出评论句中的隐式属性,F值达到75.55%,属于隐式产品属性抽取现有研究的较好结果。【局限】前期数据标注工作主要靠人工,较为费时费力。【结论】实验结果表明本文算法效果较好,具有一定的实用价值。
[75]戴琳,张悦,韦玉,景子倩,张沫,宫婧.基于WEKA平台的移动客户流量消费分析[J].计算机技术与发展,2016, 01:115-118.
关键词:移动客户流量消费,WEKA,决策树,分类预测,精确营销
摘要:随着移动互联网的飞速发展,手机网民规模迅速扩张,作为移动互联网关键环节的中国移动正面临着这一机遇与挑战;如何根据用户的业务使用情况,对移动客户流量消费进行分析是增加业务收入、提高用户满意度的重要研究课题。文中主要研究了基于WEKA平台的移动客户流量消费分析。首先,进行客户群与客户发展趋势的细分,对用户业务数据进行特征选择、数据清洗以及数据类型转换的预处理。其次,以客户群作为添加属性,以客户发展趋势作为目标属性,基于WEKA平台的决策树算法对预处理后的业务数据进行分析,建立手机上网用户的决策树模型。最后,根据移动公司提供的2万条客户业务数据对模型进行验证。结果表明,当样本数在10 000至20 000时,模型有很好的分类预测效果,能够挖掘出潜在的高流量用户,从而达到精确营销的目的。
[76].大数据相关词条(续)[J].信息安全研究,2016, 01:39+79+92.
关键词:数据挖掘过程,克劳修斯,数据相关,Claude,香农,数据仓库,生命科学,entropy,克劳德,数据清洗
摘要:<正>SEMMA(sample,explore,modify,model,and assess)是数据挖掘过程的英文缩写,意思是抽样,检查,修改,设立模型和评估.熵(entropy):指的是体系的混乱程度,它在控制论、概率论、数论、天体物理、生命科学等领域都有重要应用,在不同的学科中也有引申出的更为具体的定义,是各领域十分重要的参量.熵由鲁道夫·克劳修斯(Rudolf Clausius)提出,并应用在热力学中.后来,克劳德·艾尔伍德·香农(Claude
[77]洪丽平,覃锡忠,贾振红,马军.基于后验概率支持向量机在客户流失中的预测[J].计算机工程与设计,2016, 02:429-432+442.
关键词:客户流失,数据挖掘,支持向量机,后验概率,LIBSVM
摘要:针对支持向量机处理不平衡样本时的缺陷,提出一种基于后验概率的支持向量机模型(PPSVM)。给出用户流失的后验概率,据此进行客户流失的预测,制定相应的政策留住客户。在UCI数据集以及移动公司客户数据上进行实验,实验结果表明,PPSVM能够避免类别模糊的样本对分类器的影响,获得比传统支持向量机更高的分类准确率,对于非确定性分类问题,稳健性较好,具有很强的实用性。
[78]吴杨,王颖,步俊文.基于大数据的国产金仓数据库的实现[J].信息化研究,2015, 05:75-78.
关键词:大数据,物联网,海量,云计算
摘要:随着网络信息化的发展,互联网的疆界和应用领域不断拓展,数据的迅速增加及爆炸性增长为我们迎来了"大数据"时代。大数据对国家治理模式、智慧城市、企业的决策、组织和业务流程、个人生活方式都将产生巨大的影响,它对人类的数据驾驭能力提出了新的挑战与机遇。文章着重讨论了大数据以及国产数据库厂商"北京人大金仓"对大数据的挖掘分析和支撑。
[79]张玮,杨进.地球物理数据共享平台的研究[J].内蒙古师范大学学报(自然科学汉文版),2016, 01:21-25.
关键词:地球物理,数据仓库,多维数据,数据共享,逻辑架构
摘要:为了解决地球物理数据存储中的信息孤岛问题,提出基于数据仓库的地球物理数据共享平台.采用GML、GeoSciML设计标准的数据共享接口对原始数据进行转换和整合,构建地球物理数据共享平台,从而解决地球物理数据存储分散、格式异构等问题,构建了面向地球物理应用的多维数据结构,为进一步开展地球物理数据联机分析处理和数据挖掘提供了可能.
[80]马庆杰,李炳龙.基于PLSA的即时通信取证方法[J].武汉大学学报(理学版),2016, 02:122-126.
关键词:即时通信,取证,主题挖掘,PLSA算法,矢量权重
摘要:面对大量繁杂的即时通信数据,司法取证人员很难快速从中找到与案件相关的数据.本文提出一种基于PLSA(probability latent semantic analysis)算法的即时通信取证方法,即利用PLSA算法进行主题挖掘,快速获取与案件相关的可疑数据.通过建立自定义词库和动态调整词库中词项的矢量权重,提高PLSA算法主题挖掘的准确性,对聊天会话中主题的矢量值进行可视化.实验结果表明,该方法的准确率,召回率及F1值比单纯用PLSA算法都有提高.
[81]刘全超.大数据辅助建筑工程项目管理[J].中国建设信息化,2016, 04:72-74.
关键词:数据辅助,数据技术,建筑产业,扬帆起航,数据驱动,动态性,围标,数据挖掘,关系矩阵,工程管理人员
摘要:<正>人类每一次大的技术变革都是先在新型产业生根发芽,然后再慢慢把触角延伸到传统行业。经过近十年的发展,随着大数据技术的不断成熟以及互联网应用案例的普及,"数据驱动业务"的模式逐渐得到各行各业的广泛认同,"互联网+"战略的提出更是为大数据从互联网向其他行业的传播吹来一阵东风,信息技术落后的中国建筑产业将借助这股东风扬帆起航。大量的信息和数据是工程项目建设的根基,从科技管理角度来看,这些信息资源的科学管理成为现阶段建筑工程项目管理的重要瓶颈。鉴于工程项目的系统性、动态性以及时代要求,大数据技术
[82]张瑜.大数据分析在供应链中的应用[J].仪器仪表用户,2016, 03:72-73+76.
关键词:大数据分析,供应链管理,应用
摘要:大数据时代将数据分析技术合理地、创新性地应用在供应链管理模式地发展、供应链管理战略地制定和供应链管理水平地提高上,成为当前亟需攻克的难题。本文在对数据分析技术、供应链管理内涵阐述的基础上,提出数据分析技术在供应链管理上的应用途径,指出了基于大数据的智能供应链发展的可能性。
[83]王姗姗,柳平增,张自清,张艳,宋长青,范林强.“渤海粮仓”数据管理方法研究[J].中国农机化学报,2016, 03:270-275.
关键词:数据,规范化,管理方法,数据架构
摘要:为实现"渤海粮仓"科技示范工程数据的科学管理,并为进一步的数据分析、数据挖掘及监控预警等奠定基础,通过综合运用JavaEE、Socket和数据库等技术构建农业感知数据管理架构,结合数据的规范化、标准化处理,贯穿于数据接入、过滤、存储和发布的整个过程,为上层应用系统提供数据支撑。通过"渤海粮仓"科技示范工程项目长期可靠运行表明,本数据管理方法高效、可行。
[84]宫云平,向勇,严宇.运营商网络运营大数据应用实践研究[J].移动通信,2016, 04:87-91.
关键词:大数据,网络运营,用户感知,关键质量指标,关键绩效指标
摘要:基于电信运营商的大数据资源,提出了网络运营大数据平台汇聚的数据范围、系统定位及功能架构,并结合4G网络的建设推广,阐述了如何利用网络运营大数据平台的海量数据资源来全面评估移动互联网业务感知,挖掘网络运营大数据平台在网络精细化运营方面的价值,为运营数据资源的内部应用提供参考。
[85]黄震华,张佳雯,田春岐,孙圣力,向阳.基于排序学习的推荐算法研究综述[J].软件学报,2016, 03:691-713.
关键词:排序学习,推荐算法,机器学习,兴趣模型,个性化服务
摘要:排序学习技术尝试用机器学习的方法解决排序问题,已被深入研究并广泛应用于不同的领域,如信息检索、文本挖掘、个性化推荐、生物医学等.将排序学习融入推荐算法中,研究如何整合大量用户和物品的特征,构建更加贴合用户偏好需求的用户模型,以提高推荐算法的性能和用户满意度,成为基于排序学习推荐算法的主要任务.对近些年基于排序学习的推荐算法研究进展进行综述,并对其问题定义、关键技术、效用评价、应用进展等进行概括、比较和分析.最后,对基于排序学习的推荐算法的未来发展趋势进行探讨和展望.
[86]沃瑞华.论大数据处理研究现状[J].通讯世界,2016, 04:2-3.
关键词:大数据,分析,处理
摘要:随着计算机与信息技术的快速发展,大数据的处理技术发挥的作用日益重要。由于大数据具有数据种类多、数据量大以及要求实时性强等特征,因此只有针对于大数据制定出新的处理模式,才能够达到优化流程、增强决策力以及提升增长率的目的。对此,本文重点对大数据的分析与处理现状进行研究,这对于促进大数据领域更好的发展具有积极作用。
[87]陈潋,乐嘉锦,陈德华,冯洁莹.糖尿病临床诊断事件序列中频繁模式的发现算法[J].计算机与现代化,2016, 04:7-11.
关键词:糖尿病,并发症,事件序列,时间窗口,频繁模式挖掘
摘要:随着各大医院信息化建设进程的不断推进,医院中的各生产系统如HIS(医院信息化系统)、EMR(电子病历系统)等已经积累了规模庞大的临床数据,这种临床大数据对于提升临床医疗质量有着深远的意义。糖尿病作为一种慢性病,容易引发多种并发症如肾病、眼病等。为了找出糖尿病并发症出现的规律,本文首先对糖尿病历史临床诊断数据进行事件序列化,然后对传统的SPADE算法进行改进,提出一种糖尿病临床诊断事件序列频繁模式发现算法NFPS,该算法考虑糖尿病治疗时间间隔,通过时间窗口的设定,支持对该时间窗口内糖尿病并发症频繁出现模式的发现。实验结果表明其在临床糖尿病并发症频繁模式发现上的有效性。
[88]李泽安.微课教学在C++课程中的应用研究[J].福建电脑,2016, 03:159+136.
关键词:微课,C++,数据挖掘
摘要:计算机基础类课上采用微课形式有着其它学科不可比拟的优势。本文介绍C++课程的微课采用的原则和方法等,并进行了举例说明。通过实践说明微课来辅助教学,作为课后的知识点扩充和深入,具有一定的教学效果。
[89]张勇杰,杨鹏飞,段群,韩丽娜.基于关联规则的商品智能推荐算法[J].现代计算机(专业版),2016, 10:25-27.
关键词:关联规则,商品推荐,数据挖掘
摘要:目前越来越多的消费者通过电子商务平台购买商品,但是网络购物系统提供大量的商品信息,这使得顾客无法快速地找到自己所需的商品。利用关联规则算法完成商品的智能推荐,通过对用户的历史购买记录进行分析,挖掘出客户的购买兴趣,向用户推荐相应的关联购买商品。实验仿真结果表明,该文提出的算法是有效的、可行的,为用户购买商品提供一定的辅助决策作用。
[90]周明建,赵建波,李腾.基于情境相似的知识个性化推荐系统研究[J].计算机工程与科学,2016, 03:569-576.
关键词:知识情境,情境建模,相似度,个性化推荐
摘要:知识情境是知识创造和运用的具体环境和背景,融合知识情境的知识个性化推荐系统是提高知识重用效率和共享特性的重要手段。提出了在知识个性化推荐系统中添加知识情境,使用多层多维度建模方法构建知识情境模型,通过知识情境的相似性评估,将与当前目标情境相似度满足特定值的历史情境所关联的知识推荐给目标用户。实验表明,此方法一定程度上能提高知识个性化推荐的效率。
[91]王男.大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性初探[J].电脑编程技巧与维护,2016, 07:55-56.
关键词:大数据分析方法,情报研究,适用性
摘要:在互联网技术的推动下,信息数据呈现爆炸式的增长,因而在如今的网络世界里,已进入大数据时代。这对基于数据或信息分析的情报研究来说,大数据分析方法给数据的分析指明了新的发展方向,与此同时,也带来了诸多挑战。对此,以大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性初探为课题,对大数据时代下,3种视角的大数据分析方法进行综合的归纳,找出其在情报研究中的适用性,为当下大数据分析人员提供可靠的参考。
[92]潘海洋,薛超飞.基于改进遗传算法与Apriori算法的岸桥机械关联规则挖掘[J].现代制造技术与装备,2016, 03:39-40.
关键词:遗传算法,Apriori算法,岸桥机械,关联规则
摘要:基于对传统遗传算法的关联规则挖掘,提出了改进型遗传算法。该算法提出了一种自适应变异率方法,并改进了个体选择方法。最后,将其应用到岸桥机械数据关联规则挖掘中进行实验,并用Apriori算法验证了该方法的高效性和可靠性。
[93]饶玮,蒋静,周爱华,谢若承,裘洪彬.面向全球能源互联网的电力大数据基础体系架构和标准体系研究[J].电力信息与通信技术,2016, 04:1-8.
关键词:全球能源互联网,电力大数据,智能电网,体系架构,标准
摘要:在充分研究调研大数据应用现状、智能电网大数据发展趋势的基础上,文章从数据源、数据管理、数据计算和数据应用等4个层面提出一套适用于全球能源互联网的电力大数据基础体系架构,并从功能、技术和部署的角度进行阐述,另外制定了电力大数据相关管理规范和应用标准体系,建立了电力大数据实时分析与离线分析场景的应用框架,支撑全球能源互联网环境下的电力大数据分析和决策。
[94]杨维永,王红凯,靳丹,刘昀.基于情景感知的企业级安全大数据平台建设[J].电气应用,2015, S2:526-530.
关键词:安全大数据,数据挖掘,主动防御,威胁情报,安全运营中心
摘要:采用大数据技术构建基于情景感知的企业级安全大数据平台,更精准的发现高级持续威胁,从而确保安全预警的前摄性和准确性,推动企业主动防御体系建设。
[95]李晓雪,郑静晨,李明,郝昱文.基于医疗数据的属性约简聚类分析算法[J].医学信息学杂志,2016, 04:59-62.
关键词:医疗数据,数据属性约简,聚类分析,数据挖掘
摘要:通过医疗数据预测疾病的发展状况具有十分重要的意义。介绍聚类分析和属性约简的概念,阐述典型的聚类分析流程和新的基于属性的约简聚类分析算法,通过对医疗数据进行属性约简,可极大提高聚类分析过程的效率,同时通过与现有经典聚类算法的比较,证明该算法的有效性。
[96]武茗馨.大数据技术在金融行业内部审计中的应用探究[J].时代金融,2016, 11:269-270+276.
关键词:大数据,大数据技术,内部审计
摘要:随着大数据时代的到来,审计工作在思维模式、技术方法、审计重点等方面发生了重大变化。在金融信息快速增长、金融创新不断升级的环境下,金融行业内部审计部门对大数据技术的需求也在不断增加。本文从金融行业内部审计应用大数据技术的背景出发,通过对大数据及其相关技术的介绍,分析大数据的具体应用,探讨大数据对相关领域的影响,对金融行业内部审计的发展做出展望。
[97]肖洁,袁嵩,谭天.大数据时代数据隐私安全研究[J].计算机技术与发展,2016, 05:91-94.
关键词:大数据,隐私保护,数据处理,数据存储,数据加密
摘要:近年来,利用数据分析的方法从大数据中挖掘出有价值信息的大数据应用发展极为迅速,为人们的日常生活带来了极大的便利。然而,随着隐私泄露事件的屡屡发生,隐私安全问题引起了社会的广泛关注。文中对当下已然产生的各种数据隐私问题进行分析,将一系列的数据隐私保护方式进行综合,从数据存储、数据处理以及数据共享的角度出发,结合现有的数据处理技术给出在数据加密、数据防护、匿名保护技术等不同方面的保护措施以应对数据在处理、传输、共享中存在的安全隐患。由于使用云计算平台来存储和分析大数据的方式被广泛应用,而云平台的流动性、跨界的融合性以及动态的变化特性增加了隐私泄露的风险,文中还研究了基于云存储及云处理的大数据保护,以期解决隐私泄露问题。
[98]高春姣.基于SAS Forcast Studio的多产品销量数据分类方法的探析[J].商场现代化,2016, 10:24-25.
关键词:多产品,SAS Forcast Studio,时间序列,数据分类方法
摘要:时间序列预测方法仍是数据挖掘的主要方法之一,在应用方面,软件SAS Forcast Studio(简称FS)能够同时对多个产品、快速进行预测,建立快速、批量、自动的时间序列预测模型群;极大地提高了数据挖掘的处理效率和预测准确率。然而单纯的原始时间序列直接投入FS里的效果不及对数据先处理后理想,需要对时间序列先进行数据处理,其中分类处理是其中一个必要的环节。因此,本文基于SAS的时间序列模块软件FS来探析多产品销量数据分类方法,从而提高FS预测模型的准确率。
[99]孟雪井,李宏飞,杨亚飞.大数据背景下统计软件在数据分析中的应用[J].现代经济信息,2016, 08:328.
关键词:大数据,统计软件,数据分析
摘要:大数据时代,各种数据层出不穷,如何从海量数据中挖掘有效信息并加以利用,是各行各业面临的重要问题。统计软件在数据处理过程中起到至关重要的作用。结合大数据的数据特征,本文从数据处理的角度,介绍了常用软件Excel、Eviews、SPSS、Stata、SAS、R及Python在数据整理与分析过程中各自的优势和不足,为数据分析工作者提供参考。
[100]李海荣,方中纯.云环境下基于动态规则的数据冗余模型的研究与实现[J].微电子学与计算机,2016, 04:77-80+85.
关键词:动态,规则,冗余,协调
摘要:针对云环境下数据存储的副本管理问题,给出了基于动态规则的数据冗余模型IRDMDR(Intelligent Redundant Data Model based on Dynamic Rules)和动态规则的学习模型,并详细介绍了模型的构成、各个部分的含义及实现方法.最后与其他模型进行比较,总结出本模型的优点.实践证明,该模型能够优化访问代价、动态调整副本数量,从而实现负载的动态平衡和提高系统可靠性.
[101]任青山,方逵.K-means聚类算法的一种改进方法[J].福建电脑,2016, 05:1-2+5.
关键词:K-means聚类,孤立点,聚类质量评估
摘要:聚类分析是数据挖掘中的重要研究之一,其算法的好坏直接影响到聚类效果。本文首先论述了经典的K-means聚类算法,然后分析讨论了K-means聚类算法对K值的选择,初始聚类中心的选择及对噪声与孤立点数据敏感等方面的不足,并利用了基于距离算法的孤立点剔除理论,来消除噪声和孤立点等数据对K-means聚类质量的影响,最后通过实验证明,改进后的K-means聚类算法更好的提高了聚类质量。
[102]缪涛,洪建国,林波,田鑫.大数据在房地产市场分析中的应用[J].中国房地产,2016, 15:20-28.
关键词:大数据,房地产市场,动态数据库,市场分析体系,片区市场分析,市场专题分析
摘要:大数据时代的到来为房地产市场分析提供了高效的数据分析工具,我们可以从大数据概念出发,探讨房地产大数据的构成和大数据分析技术在房地产市场中的应用。基于大数据管理模式的房屋全生命周期动态数据库,以及GIS空间数据和大数据分析方法的武汉市房地产市场分析的研究成果,对大数据在房地产市场分析中的应用予以总结与展望。
[103]曾璇.可定制化的心理服务系统的研究与设计[J].电脑编程技巧与维护,2016, 09:24-25.
关键词:心理服务,数据挖掘,信息加密,在线预约,匿名咨询
摘要:针对高校学生日益严重的心理健康问题,利用互联网技术和移动端的优势为高校学生开发可定制化的心理服务系统,实现学生线上预约心理咨询师以及进行匿名咨询等功能,旨在及时解决大学生的心理健康问题和加强大学生的心理健康素质教育。学生使用移动端在线预约心理咨询师,咨询师使用Web客户端与学生匿名对话,通过匿名的方式有利于学生向咨询师敞开心扉主动倾诉,通过线上预约的方式,系统能合理安排咨询对象和咨询时间,最大程度地利用好高校心理健康室资源,并实现学生心理资料的信息化。
[104]臧静芳.基于GIS的房地产市场分析软件系统设计[J].电子设计工程,2016, 09:63-65.
关键词:房地产,市场分析,GIS,模型工具
摘要:随着房地产市场逐渐升温,有关房地产软件开发的难点就变为了市场调研与分析这一重要模块,这也逐渐成为了房地产企业应用软件中最重要的一环。为了紧跟现在各类开发类软件功能越来越强大的脚步,本系统提出的房地产市场分析软件系统以GIS为信息处理平台,Excel为模型集成工具,VBA为开发语言,应用空间数据挖掘和在线分析等信息技术,并分析房地产的市场状态以及消费者的需求,经过计算给出基础的数据,从而使房地产分析工作者的办公效率得到了很大提高,为项目决策者提供远程操控的服务。
[105]李蓉.大数据时代读者信息行为与图书馆的对策[J].图书馆学刊,2014, 09:80-82.
关键词:大数据,信息行为方式,图书馆
摘要:在大数据时代,读者信息行为方式发生了重大变化,也影响着图书馆的服务。图书馆如何在新的形势背景下,借力大数据技术,拓展图书馆的服务广度与深度,提高读者对图书馆的依赖度与黏度,是值得每个图书馆从业者思考的课题。
[106]丁东亮,吴东月,于福利.Spark在人类基因领域的应用[J].计算机科学,2016, S1:502-504+528.
关键词:人类基因,大数据,Spark
摘要:人类基因组作为一种具有高价值的、弥足珍贵的大数据信息,亟待人们进行高效、准确的分析处理。由于传统Hadoop云框架的数据处理存在高延迟的致命缺点,Spark云平台应运而生。基于Spark云平台的人体基因组数据系统将为疾病的早期发现或治疗以及降低婴儿的出生缺陷等做出巨大贡献。
[107]陈坤,马宗庆,邱艳,张朝晖,陈君.基于数据仓库的疾病上报系统建设[J].医院管理论坛,2016, 05:67-69.
关键词:数据仓库,数据分析,疾病上报
摘要:本文阐述了目前疾病上报在国内的现状和问题,探讨了如何通过建立数据仓库,进行数据挖掘分析以及时、准确、高效的解决上报中的难题,提供了一种有利于疾病上报控制管理工作的方法。
[108]韩莉.大数据时代的个性化推荐技术分析[J].晋中学院学报,2016, 03:74-77.
关键词:大数据,个性化推荐技术,趋势
摘要:个性化推荐技术能够快速吸引用户并且提升用户的体验,有利于企业的营销活动.电子商务网站可利用个性化推荐技术来获取用户的实际购买意向,并且把向用户推荐其最有可能感兴趣的产品.一个优质的推荐系统还能发掘出用户潜在的偏好,从而为各类用户提供更加富有针对性的服务.
[109]陈凤娟.不确定数据的项集频繁概率近似算法[J].许昌学院学报,2016, 02:46-49.
关键词:近似算法,不确定性,概率频繁项集
摘要:研究在不确定事务数据库中挖掘概率频繁项集的问题,探讨使用近似算法在不确定数据中的挖掘概率频繁项集的方法.首先分析不确定数据库与可能世界语言,然后介绍频繁概率的概念,最后分析如何使用近似算法挖掘不确定数据库中的概率频繁项集.从而降低运行时间,提高算法效率.
[110]张婷婷,汪峰坤,葛静.一种基于改进轮询机制的体检项目智能推荐模型[J].绥化学院学报,2016, 06:152-154.
关键词:轮询机制,活动权再分配,数据挖掘,体检项目智能推荐
摘要:文章提出一种基于改进轮询机制的体检项目智能推荐模型,帮助制定合理的体检项目清单;讨论了轮询机制中的队列长度和活动权再分配问题,具体实现过程包括构建历史疾病数据库、构建个体疾病关联数据库、构建个体限定条件数据库和确定体检项目清单。
[111]金泽龙.基于加权数据勘探技术构建图书馆阅读统计与评价体系研究[J].图书情报导刊,2016, 05:68-74.
关键词:数据勘探,加权关联规则,阅读统计,评价体系,针对性推荐
摘要:以读者和图书为勘探目标,利用数据勘探技术挖掘了图书被借阅的内涵规律,通过加权关联规则(The weighted association rules)算法,设计了一个图书馆阅读统计与评价体系,对读者图书借阅进行针对性推荐,提高了读者阅读效率。
[112]岳峻松,刘赛,聂庆节,张磊,胡楠,徐雪菲.一种基于物理级的关系数据库数据复制模型研究[J].计算机与现代化,2016, 05:106-110+115.
关键词:在线日志挖掘,数据加密传输,日志合成,日志应用,数据一致性,复制延时
摘要:针对当前逻辑级数据库数据复制技术中存在的问题,本文提出一种基于物理级的数据库数据复制模型。该模型利用一个主备数据库复制组来确立其参照关系,通过对Oracle数据库在文件系统格式下、裸设备下以及对基于数据库特殊卷管理器格式下的Redo日志的解析,在日志变化的第一时间挖掘日志捕获数据变化片段,之后采用弱滚动校验和同步增量方式将数据片段并行同步到备端。备端进行日志片段的重组,修改日志头标志位,合成日志文件并与源端校验通过后注册到灾备库,然后将合成日志以自动或者手动方式写入灾备库,从而实现物理级数据库数据复制。通过测试对比分析,验证了该模型不但可以保证两端数据一致性,而且还可以降低数据复制延时。
[113]王立巍.奇异性数据的分类检索方法研究与仿真[J].计算机仿真,2016, 05:431-434.
关键词:奇异性语义,特征提取,向量空间,数据检索
摘要:对奇异性数据进行分类,可以提升检索的精度并改善用户需求。在对奇异性数据的进行分类检索时,当检索对象为海量数据时,需要对海量数据进行自动标定和划分,并对数据特征进行检测,获取数据特征集,并从中提取奇异性语义向量空间,完成奇异性数据的分类检索,而传统算法只能根据人工标定方法进行分类检索,当针对海量数据时,只能粗略的进行标定分类,分类检索时会漏掉很多奇异性特征,无法实现准确的分类检索。提出采用奇异值分解的奇异性数据分类检索方法,对海量数据进行划分,并对数据特征进行挖掘,获取数据特征集,引入奇异值分解方法提取数据特征集的奇异性数据向量空间,利用奇异值分解方法,逐级进行奇异性数据特征的相似度匹配,实现奇异性数据的分类检索。仿真结果表明,所提方法的奇异性数据匹配检索效果良好,并具有稳定的检索性能。
[114]赵马沙,周薇,张豪,韩冀中.基于分布式图计算框架的好友推荐算法研究[J].计算机应用与软件,2016, 06:32-36.
关键词:好友推荐,分布式图计算框架,随机游走
摘要:随着社交网络的兴起与发展,用户数目规模呈现出指数级增长的趋势。这些大规模数据里蕴含着许多有价值的信息,挖掘其中有用的信息已经成为学者研究的重点,好友推荐就是数据挖掘里的一个重要应用。为了获得更优的性能、更高的可扩展性,采用分布式平台解决大规模好友推荐成为学术界和工业界的一个发展趋势。目前使用得较广泛的为基于MapReduce框架的好友推荐算法,该方法有较高的可扩展性,但是受限于MapReduce低效的中间数据传输,存在性能缺陷。针对上述问题,提出一种基于分布式图计算框架的好友推荐算法。最后,在多个真实的社交网络数据集上评测了该方法。实验结果表明,该方法要优于业界先进的好友推荐算法,在准确率相当的情况下,性能大约为其他算法的7倍。
[115]刘晓莉.大数据技术在中原经济区建设中的应用[J].电子测试,2016, 10:56+46.
关键词:大数据,价值,管理
摘要:大数据时代是指借助信息技术,人类学习、生产、生活等所依赖的物质实体、行为过程、互动过程被以数据的形式记录下来,形成海量且形式多样的数据集合,挖掘这些数据中的价值,并将之应用到生产、生活、公共管理决策被广泛接受的时代。
[116]张玉清,王晓菲,刘雪峰,刘玲.云计算环境安全综述[J].软件学报,2016, 06:1328-1348.
关键词:云计算,云安全,虚拟化安全,数据安全,应用安全
摘要:伴随云计算技术的飞速发展,其所面临的安全问题日益凸显,在工业界和学术界引起了广泛的关注.传统的云基础架构中存在较高安全风险,攻击者对虚拟机的非法入侵破坏了云服务或资源的可用性,不可信的云存储环境增大了用户共享、检索私有数据的难度,各类外包计算和云应用需求带来了隐私泄露的风险.从云计算环境下安全与隐私保护技术的角度出发,通过介绍云虚拟化安全、云数据安全以及云应用安全的相关研究进展,分析并对比典型方案的特点、适用范围及其在安全防御和隐私保护方面的不同效用,讨论已有工作的局限性,进而指出未来发展趋势和后续研究方向.
[117]虎啸.基于大数据、云计算构建的智慧校园生活平台[J].通讯世界,2016, 11:274-275.
关键词:大数据,云计算,生活平台
摘要:大数据技术可以对大量的数据进行存储和分析,通过对数据的组织与建模,为人们筛选信息、作出决策、和掌握事物的规律提供有效的参考信息,再加之云计算的应用和发展,则可以让人们按需、便捷的访问到这些挖掘出来的信息资源。在信息技术不断发展的今天,人们的生活方式也随之发生着改变和优化,随着物联网,云计算和大数据分析等新概念的提出和新技术的发展,人们对信息的收集和筛选也有更高的需求,于是提出了基于大数据、云计算构建的智慧校园平台。
[118]马超,陈曦,朱金峰.大数据技术对垄断行业的影响与应用——以烟草行业为例[J].电脑知识与技术,2016, 11:222-224.
关键词:大数据,烟草行业,数据应用
摘要:针对当前大数据技术对各个行业的影响。本文通过对大数据的存储、挖掘和分析,将会产生巨大的经济社会效应进行了研究,重点论述了大数据技术对烟草行业的影响以及在烟草行业中的应用,其次指出了大数据对垄断行业的影响,最后论述了大数据在烟草行业的应用。
[119]陈喜乐,朱本用,刘伟榕.大数据分析的理论与实践挑战[J].自然辩证法研究,2016, 07:90-95.
关键词:大数据分析,数据质量,方法论困境,生产力悖论
摘要:大数据分析受到来自数据质量、分析方法、应用环境三个层面的挑战。由于主客观因素的限制,大数据分析对象中的无用数据、错误数据、低价值数据不可避免。观察渗透理论、信号与噪声的一体性、相关性与因果性的复杂关系为人类获取数据、信息与知识带来了方法论的挑战。价值密度、技术局限、产业困境等造成大数据分析在实践中面临投资收益率低、商业转型风险和产业泡沫的阻滞。
[120]刘向春,宋伟.大数据条件下民族传统文化数字化保护研究探析[J].中央民族大学学报(自然科学版),2016, 03:44-49.
关键词:民族传统文化,数字化保护,大数据
摘要:民族传统文化会随着经济社会发展而加速变迁,固有的登记、鉴定、发现、保存的"传统保护模式"在各种自然灾害、人为破坏等现实条件下面临严峻挑战,如何将民族传统文化保护和信息技术的发展有效结合,凭借信息技术的快速、稳定、可持续发展等优势,开发适合民族传统文化特色的信息类产品或系统,实现民族传统文化的保护、传承和发展是民族院校从事信息技术研究人员面临的重要任务."数字化的保护模式"有效地将各类民族传统文化转变为数字化产品,为民族传统文化保护提供了一种思路.但依然缺乏面向海量数据后如何挖掘民族传统文化数据的模式、分析内在的关系结构,从而指导未来复杂社会条件下开展民族传统文化数字化保护等方面的思考.本文探讨了在大数据发展的环境和思想下,针对数字化对民族传统文化保护的重要意义、基于大数据的民族传统文化保护的可能性等进行了分析和探讨,并结合建立民族传统文化数字化感知分析系统,给民族传统文化保护研究提供了若干建议.
[121]樊妍妍.个性化在线教学辅助系统的设计[J].齐齐哈尔大学学报(自然科学版),2016, 05:11-15.
关键词:个性化,在线教学辅助系统,数据挖掘
摘要:从系统的个性化、交互性等特性着手,通过对系统的需求分析,依次对系统的功能流程、模块结构、数据库以及个性化策略进行研究和设计,构建出符合实际需求的个性化网络教学辅助平台,从而实现对课堂教学的辅助和拓展。
[122]李程.构建以专利为核心的科技大数据平台以促进创新的设想[J].中国新技术新产品,2016, 13:28-30.
关键词:专利,大数据,科技文献,信息服务,创新
摘要:随着我国知识产权行业的发展,专利申请量不断创出新高。2015年中国发明专利申请量突破100万件,同比增长18.7%,连续5年位居世界首位。我国已经积累了海量的专利数据,同时也积累了大量的非专利数据、应用数据、检索数据等,并且建立了相应的检索系统和分析系统。本文分析了以专利为核心的科技文献大数据的现状,提出了基于大数据关联与整合思路和基于专利信息服务产业链整合思路的两个创新应用观点,并从"五个一"的建设内容、六大关键技术等方面阐述了以专利为核心的科技文献大数据信息服务平台的构建设想,最后从产业整合、信息服务、成果转化、价值评估、数据挖掘等5个方面强调了大数据服务平台对促进创新的作用。
[123]谢晶.船用云平台中的海量异构数据集成系统的设计与实现[J].舰船科学技术,2016, 14:178-180.
关键词:云计算平台,数据集成,数据挖掘
摘要:海洋开发正在逐渐深入,船舶电子信息系统也在急剧发展,海洋信息数据种类及数量极速增加,如何在海量数据中进行有效信息挖掘是船舶信息中心需要解决的重点问题。同时,由于海洋开发领域众多,各类船用电子设备可能由不同的研究机构完成,所以需要设计一种能够屏蔽底层数据异构性的系统,使上层应用能够进行统一的数据访问调度。本文研究现有基于云计算平台的船舶信息中心,设计实现一种融合各类异构数据即插即用的MHMDIS系统。
[124]王洋,顾佩月.移动通信大数据资源价值化运营研究[J].武汉理工大学学报(信息与管理工程版),2016, 03:347-350+359.
关键词:移动通信网络,运营商,大数据,大数据资源价值化
摘要:针对社会化大数据资源化向价值化转变问题日益突出的现象,阐述了社会化大数据的特征,并与小数据进行了对比,以电商营销、电力能源为例分析了大数据资源价值化的应用模式和策略方法;然后从网络规划与网络运营、社交网络与社交媒体资源、地理位置和空间信息分析、电子商务渠道运营与响应4方面分析了移动通信大数据资源价值化运营模式,为智能化运营开启了一个新的视角。
[125]武森,姜丹丹,王蔷.分类属性数据聚类算法HABOS[J].工程科学学报,2016, 07:1017-1024.
关键词:数据挖掘,聚类算法,分类数据,属性
摘要:CABOSFV_C是一种针对分类属性高维数据的高效聚类算法,该算法采用集合稀疏差异度进行距离计算,并采用稀疏特征向量实现数据压缩.该算法的聚类效果受集合稀疏差异度上限参数的影响,而该参数的选取没有明确的指导.针对该问题提出基于集合稀疏差异度的启发式分类属性数据层次聚类算法(heuristic hierarchical clustering algorithm of categorical data based on sparse feature dissimilarity,HABOS),该方法从聚结型层次聚类思想的角度出发,在聚类数上限参数的约束下,应用新的内部聚类有效性评价指标(clustering validation index based on sparse feature dissimilarity,CVISFD)进行启发式度量,从而实现对聚类层次的自动选取.UCI基准数据集的实验结果表明,HABOS有效地提高了聚类准确性和稳定性.
[126]战宇,潘海为,韩启龙,谢晓芹,张志强,吴枰.一种运用图熵的医学图像聚类方法[J].小型微型计算机系统,2016, 07:1594-1599.
关键词:图熵,医学图像,稀疏化剪枝,聚类方法
摘要:近些年,各种医学影像技术被广泛应用于临床诊断中.由于医院每天都会产生大量的医学图像,如何利用好这些医学图像,对其进行有效聚类,以此来辅助医生对疾病进行诊断,是当前医学图像数据挖掘领域所研究的热点问题之一.本文提出一种医学图像聚类方法,首先,将医学图像集抽象成一个带权无向完全图,之后对其进行稀疏化剪枝处理,以此来对医学图像之间进行更好的相似性描述,最后,又提出了一种运用图熵的带权无向图聚类方法,通过此方法来实现对医学图像的聚类.实验结果表明,本文所提出的聚类方法能够有效对医学图像进行聚类,并在时间损耗及聚类结果等方面表现良好.
[127]唐朝辉,朱清新,洪朝群,祝峰.基于自编码器及超图学习的多标签特征提取[J].自动化学报,2016, 07:1014-1021.
关键词:深度学习,自编码器,多标签,超图,特征提取
摘要:在实际应用场景中越来越多的数据具有多标签的特性,且特征维度较高,包含大量冗余信息.为提高多标签数据挖掘的效率,多标签特征提取已经成为当前研究的热点.本文采用去噪自编码器获取多标签数据特征空间的鲁棒表达,在此基础上结合超图学习理论,融合多个标签对样本间几何关系的影响以提升特征提取的性能,构建多标签数据样本间几何关系所对应超图的Laplacian矩阵,并通过Laplacian矩阵的特征值分解得到低维投影空间.实验结果证明了本文所提出的算法在分类性能上是有效可行的.
[128]辛宗桂,何晨光,樊小毛,李烨.基于健康云平台的糖尿病管理应用与个性化推荐方法[J].信息通信技术,2016, 03:24-30.
关键词:糖尿病管理,健康云,移动医疗,个性化,推荐系统
摘要:随着糖尿病患病人数的增长,如何利用信息化技术管理糖尿病、控制并发症的发作是移动医疗领域面临的挑战。文章基于健康云平台研发糖尿病个性化管理应用,对糖尿病患者的基本信息、采集的生理信号数据、生活习惯、用药情况等进行挖掘分析,利用双重聚类推荐方法,为用户推送个性化生活方式、运动管理、用药方案等信息,引导用户选择更好的生活习惯,主动进行行为干预,从而控制并发症的发作,降低家庭在医疗健康的支出,提高糖尿病患者的生活质量。
[129]陈天莹,陈剑锋.大数据环境下的智能数据脱敏系统[J].通信技术,2016, 07:915-922.
关键词:大数据安全,数据脱敏,信息安全,数据隐私
摘要:随着大数据时代的到来,大数据中蕴藏的巨大商业价值得以挖掘并面世,同时也带来了隐私、敏感信息保护方面的棘手难题。大数据安全区别于传统信息安全的本质在于数据层面,即如何在实现大数据高效共享、分析挖掘的同时,保护敏感及隐私信息不被泄露。通过对现有数据脱敏技术原理、机制和过程等方面的深入研究,总结当前主流脱敏方法存在的缺点和不足,创新性地提出了大数据环境下的智能数据脱敏系统。该系统能够以集中式、低耦合和高容量的方式,帮助政府、企业等用户解决敏感及隐私数据在共享、交换及使用过程中的难题。
[130]朱国进,李承前.网络知识资源表示学习模型[J].智能计算机与应用,2016, 03:5-10.
关键词:文本表示,命名实体识别,条件随机场,算法知识,词向量
摘要:随着电子计算机技术和互联网的快速发展,网络知识资源呈爆炸式增长,人们往往不能有效地获取、利用所需的网络知识资源。为了更好地利用网络知识资源,需要应用自动化、智能化的数据挖掘、信息提取方法。Web文档作为网络知识资源的一种载体,有着自然语言非结构化的特点,所以在运用聚类、分类等挖掘技术进行文本挖掘之前,需要将Web文档转化为机器学习算法可以理解的格式,即将文本数据转换成数值数据。针对现有常用文本表示方法的局限性,本文提出了一种基于命名实体和词向量相结合的网络知识资源表示学习模型。并在算法知识领域内进行实现与应用探索,包括网络解题报告的聚类和对网络解题报告的搜索,实验结果显示本文提出的方法在这些任务上取得了较好的效果。
[131]庞九凤,陈亮.电力大数据处理平台及应用[J].电子技术与软件工程,2016, 15:200-201.
关键词:智能电网,大数据
摘要:智能电网作为电力系统的研究热点和未来发展趋势,实现电力流、信息流、业务流的高度融合,将带来大量的生产、营销、管理数据。本文提出了电力大数据处理平台,从电力企业内部和外部的海量数据中洞察规律、提取知识,并通过宏观经济、产值电耗、城镇化三者与电力需求之间关系的案例分析,展示数据背后所蕴含的价值。
[132]吕愿愿,邓永莉,刘明亮,崔宇佳,陆起涌.利用实体与依存句法结构特征的病历短文本分类方法[J].中国医疗器械杂志,2016, 04:245-249.
关键词:电子病历,短文本,TF-IDF,LSA,依存句法结构分析,特征三元组
摘要:近年来,电子病历文本的分类、挖掘成为医学大数据研究的基础。该文提出一种利用实体与依存句法结构分析构特征集的电子病历短文本分类方法。首先对病历文本进行自然语言处理,包括分句、分词、词性标注以及实体提取,构建实体词典,利用TF-IDF方法构建词-文本矩阵并利用潜在语义分析LSA方法进行词汇特征的选择,然后分析病历文本的依存句法关系,挖掘出词汇之间的依存关系并构建特征三元组作为分类特征的扩展,最后构建出分类特征向量集对病历短文本进行分类。实验证明,相比于未进行特征扩展的短文本分类,所提方法能有效地提高分类器的分类性能,其分类的准确率与F值均有明显的提高。
[133]吴家庆,曾贤杰.实施国家大数据工程  维护意识形态安全[J].湖南师范大学社会科学学报,2016, 04:44-49.
关键词:大数据,大数据工程,意识形态安全
摘要:大数据时代,大数据不仅在帮助打造智慧政府、激发内需增量、变革商业模式、打破社会结构的"马赛克化"方面起到了重要作用,而且对意识形态领域也产生了一系列革命性影响。西方国家利用其在大数据方面的技术优势,对外进行意识形态渗透。为维护国家数据主权和意识形态安全,必须实施好国家大数据工程。
[134]刘兰,林军.大数据环境下安全海量规则分析技术研究[J].广东技术师范学院学报,2016, 08:41-45.
关键词:大数据,关联分析,规则,时空同现
摘要:大数据环境下异构的网络安全设备会产生海量的安全事件,本文针对大数据具有的数据量巨大、查询分析复杂的特点,分析面向大数据的网络安全海量规则分析处理的相关技术,提出对各类数据源进行清洗整合,通过安全事件的关联分析,对安全规则建立描述模型,提出安全事件海量规则的模糊等量约束的因果关联算法和时空同现模式挖掘安全事件的规则间关联算法.
[135]亚森江·木沙,木合塔尔·克力木,赵春霞.张量核范数回归的目标跟踪[J].中国图象图形学报,2016, 06:781-795.
关键词:多线性分析,张量核范数回归,模型表示,误差估计,目标跟踪
摘要:目的视觉目标跟踪中,不同时刻的目标状态是利用在线学习的模板数据线性组合近似表示。由于跟踪中目标受到自身或场景中各种复杂干扰因素的影响,跟踪器的建模能力很大程度地依赖模板数据的概括性及其误差的估计精度。很多现有算法以向量形式表示样本信号,而改变其原始数据结构,使得样本数据各元素之间原有的自然关系受到严重破坏;此外,这种数据表述机制会提高数据的维度,而带来一定的计算复杂度和资源浪费。本文以多线性分析的角度更进一步深入研究视频跟踪中的数据表示及其建模机制,为其提供更加紧凑有效的解决方法。方法本文跟踪框架中,候选样本及其重构信号以张量形式表示,从而保证其数据的原始结构。跟踪器输出候选样本外观状态时,以张量良好的多线性特性来组织跟踪系统的建模任务,利用张量核范数及L_1范数正则化其目标函数的相关成分,在多任务状态学习假设下充分挖掘各候选样本外观表示任务的独立性及相互依赖关系。结果用结构化张量表示的数据原型及其多任务观测模型能够较为有效地解决跟踪系统的数据表示及计算复杂度难题。同时,为候选样本外观模型的多任务联合学习提供更加简便有效的解决途径。这样,当跟踪器遇到破坏性较强的噪声干扰时,其张量核范数约束的误差估计机制在多任务联合学习框架下更加充分挖掘目标全面信息,使其更好地适应内在或外在因素所引起的视觉信息变化。在一些公认测试视频上的实验结果表明,本文算法在候选样本外观模型表示方面表现出更为鲁棒的性能。因而和一些优秀的同类算法相比,本文算法在各测试序列中跟踪到的目标图像块平均中心位置误差和平均重叠率分别达到4.2和0.82,体现出更好的跟踪精度。结论大量实验验证本文算法的张量核范数回归模型及其误差估计机制能够构造出目标每一时刻状态更接近的最佳样本信号,在多任务学习框架下严格探测每一个候选样本的真实状态信息,从而较好地解决模型退化和跟踪漂移问题。
[136]陈静,刘琰,王煦中.基于概率生成模型的微博话题传播群体划分方法[J].计算机科学,2016, 08:223-228+239.
关键词:微博话题,概率生成模型,群体划分,情感元素,行为模式
摘要:事件以话题形式在微博中迅速传播,并能够产生巨大的影响力。因此,对参与话题传播过程的用户进行分析以及发现具有不同主题兴趣情感倾向性的群体受到政府和企业的广泛关注。现阶段,绝大多数应用到微博的群体发现算法都是从单个用户出发,仅考虑了用户社会联系,与用户共享内容相隔离,其群体发现的结果不具有语义信息。少数算法综合了用户社会联系与内容,却忽略了微博本身的结构特性。因此从微博话题的角度出发,综合考虑话题传播过程中的用户交互、微博文本内容以及情感极性,同时结合用户的行为信息,提出了一个基于概率生成模型的微博话题传播群体划分方法 BP-STG。采用吉布斯抽样对模型进行推导,不仅能够挖掘出具有不同主题倾向性的群体,同时还能够挖掘出群体的情感倾向分布以及用户在群体中的活跃度及其行为表现。此外,模型还能够推广到许多带有社交网络性质的媒体中。在获取的新浪微博两个话题数据集上的实验表明,BP-STG模型不仅能够有效地对微博话题传播群体进行划分,而且能够发现群体内部活跃用户以及用户在群体中的行为模式。
[137]刘丹凤,牟永敏.基于函数调用路径关联分析的缺陷定位方法研究[J].计算机应用研究,2016, 08:2363-2370.
关键词:函数调用路径,缺陷关联,失效原理,FP-树,函数排名
摘要:缺陷关联使得目前的缺陷定位方法面临着严峻挑战,为了快速准确定位软件缺陷,保证软件产品质量,对定位方法的改进势在必行。基于函数调用路径(function calling path,FCP)技术,把缺陷定位的整体粒度由语句级提升到函数级。依据失效原理和FP-树分析缺陷关联,逐步缩减缺陷定位问题空间为"执行路径—路径节点—节点语句",获得缺陷关联拓扑图,局部细化缺陷函数到细粒度,并提出了基于函数排名的评价方法。实验结果表明,FCP缺陷定位方法可有效缩减查找缺陷时的代码审查范围,提高软件缺陷定位的精度和效率。该方法为基于路径分析的缺陷定位提供了理论依据和实践方法,并保证测试的安全进行。
[138]纪勇.基于频繁模式的KPI异常检测研究[J].无线互联科技,2016, 15:115-118.
关键词:频繁模式,异常检测,数据挖掘,KPI
摘要:文章针对TD-SCDMA现网采集的网络关键绩效指标(Key Performance Indicator,KPI),,利用频繁模式挖掘的方法,重点分析掉话率、无线接通率、拥塞率等之间的关联性。将频繁模式项定义为正常模式,以此进行异常模式检测。这样的方式不仅有效地检测了网络存在的异常组合,也反映了参数之间的关联性,对快速在线检测起到了有效的指导作用。
[139]许颖,孙琦.计算机数据库入侵检测技术的应用分析[J].电子技术与软件工程,2016, 15:228-229.
关键词:数据库,入侵检测技术,算法
摘要:数据库的安全要通过制定数据安全管理机制来实现,随着对数据库安全要求的提高,尤其是近年来网络技术的快速发展,传统的数据库安全机制已经不能满足人们的需求。所以,数据库的安全管理需要通过更加有效的方法来防止互联网给数据库造成安全隐患。入侵检测技术通过对计算机系统运行的状态进行分析,而且对一些非授权的访问进行拦截,当发现入侵的问题后,可以及时采取有效的措施。入侵检测技术已经实现了一定的发展,但是这些研究还是集中在网络系统的操作上,将入侵检测技术运用到数据库中还不是特别的常见,因此,应该强化对入侵检测技术在数据库中的运用分析。
[140]李卓航.一种改进的CLTree算法[J].电信科学,2016, 08:124-127.
关键词:聚类,Spark,数据挖掘,并行化
摘要:针对聚类算法CLTree精度低、算法效率低的问题,提出了CLTree-R算法,之后将其应用于UCI数据集进行聚类分析。基于Spark平台的特性对数据进行并行处理,加快了算法运行效率。实验结果也表明,使用该算法对官方数据集进行聚类分析时,可以得到较为合理的顾客划分。
[141]付永平,胡勇.基于贝叶斯网络的个性化关联推荐模型研究[J].重庆师范大学学报(自然科学版),2016, 05:96-100.
关键词:贝叶斯网络,关联规则,数据挖掘,推荐系统
摘要:针对关联规则挖掘不能有效进行个性化推荐问题,研究了关联规则挖掘与贝叶斯网络相融合的个性化关联推荐模型,采用历史记录剪枝与贝叶斯网络校验相结合的办法,对关联规则挖掘算法进行改进。在关联规则挖掘过程中,结合用户历史记录,对关联规则中的频繁项集进行筛选,低于给定阈值项集被剪枝,并把剪枝后的项集输入贝叶斯校验网络进行个性化校验,对校验结果排序后按排名先后进行推荐,实现把读者真正喜欢的图书优先推荐给读者,该推荐模型在一定程度上解决了现有推荐系统中个性化较弱的问题。实验表明,贝叶斯网络可以提高关联推荐的个性化程度。
[142]胡咏梅,梁安安.不同类型数据可视化方法在教育研究中的应用[J].教育测量与评价,2016, 08:10-23.
关键词:数据可视化,数据分类,描述性统计,教育研究
摘要:随着大数据时代的到来和统计软件使用的普及,数据可视化方法在教育研究中的应用范围正在扩大。以采集数据的时点是否唯一为区分点,我们通常可将统计数据分为横截面数据和时间序列数据;以数据集中所包含的指标(或变量)个数为区分点,又可将其细分为单一指标截面数据、多指标截面数据,单一指标同一对象时序数据、多指标同一对象时序数据,单一指标面板数据、多指标面板数据。不同的数据类型可使用不同的可视化方法,如简单柱形图、信息地图、复合饼图、堆积柱形图、散点气泡图、雷达图、折线图,等等。文章根据数据的不同类型介绍了教育研究中常用的数据可视化方法,并列举了国内外各种大数据教育报告中的数据可视化图表,使读者能够系统地予以理解和掌握,从而在教育研究中根据数据类型的特点选择恰当的可视化方法,直观地呈现复杂数据集的形态特征,为进一步挖掘数据、提出预测假设奠定基础。
[143]陶佰睿,李春辉,苗凤娟,王世刚,邹立颖,张嘉.基于云端的农业大数据采集与管理系统浅析[J].工业和信息化教育,2016, 09:81-89.
关键词:农业大数据,云端服务器,无线传感器网络,数据采集与管理
摘要:针对未来物联网农业产生的海量数据采集、管理和挖掘问题,本文提出了基于Hadoop集群分布式存储与传统MySQL数据库相结合的农业大数据云端系统。通过无线传感器网络构建农作物生长环境参数,如温度、湿度、光照度、土壤湿度及图像视频等数据采集和传输平台,数据最后汇聚到云端通过H adoop分布式计算框架和MapReduce编程模型对农业海量数据进行存储、检索、管理和决策,为农作物生长过程实时监测和最优化生产提供指导,实现方便、快捷、高效和低成本的农业管理系统。
[144]贾若然,刘曙光,孙启龙.基于位置轨迹数据的用户相似性分析[J].计算机与数字工程,2016, 08:1523-1527.
关键词:聚类,轨迹,数据挖掘,用户相似性
摘要:随着获取位置信息越来越方便,实时记录用户的移动轨迹成为可能,但是对用户轨迹数据的分析一直停留在轨迹聚类上,而对通过用户的位置轨迹信息分析用户的相似性的研究则较少。为此,提出了分层级多粒度,在不同的邻域半径下密度聚类的方法;改进了传统的聚类算法,探索根据用户的移动轨迹分析用户之间的相似性度量方法。该方法在不同粒度下观察用户访问各个兴趣区域的时长,进而利用向量空间模型(VSM)计算用户在各个粒度下的相似性,最终以不同权重叠加各粒度下的用户相似性值,得出用户在地理空间行为上的相似性。基于真实用户数据的实验结果表明,该方法能有效识别出访问地理位置相似的用户。
[145]姚远.开源商务智能软件的应用前景[J].经贸实践,2016, 02:289.
关键词:Pentaho,商务智能,数据挖掘,数据分析,数据集成
摘要:商务智能是数据挖掘技术、数据仓库、联机分析(OLAP)的新兴的、综合的应用技术。将传统的BI商务软件与开源商务智能软件进行了对比,分别列出传统BI与开源BI的优劣势,分析了开源商务智能软件在我国的发展趋势,以及应用前景。最终做出一个完整的分析研究结果。
[146]雷玮.关联规则算法下的电信网络告警探讨[J].网络安全技术与应用,2016, 08:33-34.
关键词:关联规则算法,电信网络,告警
摘要:随着当前通信网络的快速发展,为保证电信网络的运行正常,必须提升网络告警数据的处理效率,加快找出故障源的速度。本文结合告警数据特点,改进传统关联规则算法,基于相关策略基础上,运用改进后的算法来实行关联运算。最终结果显示,改进算法能够提高数据的挖掘效率,并且快速诊断网络故障。
[147]徐耀琦.大数据下的博物馆可视化数字中心建设[J].软件产业与工程,2016, 05:10-13.
关键词:大数据,可视化,数字中心,评估指标体系,数据挖掘
摘要:大数据时代为新时代的博物馆工作提供了一个更广阔的平台,可视化数据中心的出现,为博物馆开拓了一种新的管理模式。本文通过介绍上海博物馆可视化数字中心的架构,展现大数据在智慧博物馆运营中的实际应用。
[148]段巧灵,李芬,张莉.多数据库中的间接关联规则挖掘算法[J].软件导刊,2016, 09:49-51.
关键词:间接关联规则,数据挖掘,多数据库,投票率
摘要:随着多数据库技术的快速发展,在多个数据库中获取有效信息显得尤为重要。现有技术都是在一个数据库中挖掘间接关联规则。采用投票率作为规则兴趣度量来提取全局间接关联规则,并在此基础上定义了相对支持度和方差来衡量间接规则的强度,以从多个数据库中挖掘有效的间接关联规则。最后通过实验验证了该方法的有效性。
[149]崔慧,于晓康.基于大数据的支票储蓄在贷款审查过程中算法分析应用[J].数字技术与应用,2016, 08:134.
关键词:大数据,支票储蓄,贷款审查
摘要:本文从大数据的发展现状分析入手,讨论了大数据的支票储蓄在贷款审查过程中的数据分析,分析了大数据经济学在贷款审查过程中的数据分析与研究,最后对贷款审查过程进行了展望。大数据,不仅将理论、实验、复杂现象统一在一起,而且将将理论与应用完美的统一在一起,本文利用大量的数据分析,阐释了微观变量对贷款审查过程中时的影响。进一步的将宏观经济变量纳入研究范围。一方面,可以研究宏观变量和微观变量如何共同决定住贷款审查过程中的问题;另一方面,可以研究在不同的宏观经济形势下,贷款审查过程中的决定因素和银行审查决定因素的规律和变化情况,从而为银行在不同经济形态结合大数据的特征,在分析研宄传统数据挖掘的基础上,将聚类算法与基于基层的聚类算法相融合,并且提出一种混合型聚类算法。该算法能够避免其他算法中心的问题,对处理后的数据进行从下而上的分,最后使用R语言工具对算法进行仿真,证实了算法的合理性与有效性。
[150]李冰,王悦,刘永祥.大数据环境下基于K-means的用户画像与智能推荐的应用[J].现代计算机(专业版),2016, 24:11-15.
关键词:大数据,智能推荐,聚类
摘要:随着中国烟草行业市场化取向改革日益深入以及计算机技术的快速发展,如何利用新技术更准确地洞察市场、了解卷烟零售客户销售特征、针对性的为零售户提供适销对路的卷烟商品成为行业内所共同关注的问题。探索一种基于大数据技术及K-means算法的卷烟零售户特征画像,并在此基础上实现对零售户订货的智能推荐。