[52]何云,李国和,林仁杰,成一功,吴卫江,洪云峰.面向彩印标签的手机数码识别及应用[J].计算机工程与应用,2015, 23:164-168+178.
关键词:数字码,标签,手机,图像处理,数字识别
摘要:针对Android手机拍摄标签数字码实时识别的需要,以及拍摄图像具有分辨率低、亮度不均匀、背景复杂等特点,由手机拍摄直接获得灰度图像后,通过数字区域投影定位,获取只包含数字的图像;采用二值化进行灰度图像到黑白图像的变换;通过投影及归一化处理进行数字码图像分割,并对每个数字码图像进行细化获取细化数字码;基于统计学抽取数字码的特征;建立数字码模式特征后,采用最近邻域判别函数进行数字码识别,取得了良好的识别效果。
[53]刘冲,邓秀秀.基于关联规则的网络安全事件分析模型[J].网络安全技术与应用,2015, 11:109-110.
关键词:网络安全事件,网络安全工具,网络管理者,分析模型,入侵检测系统,日志数据,最小支持度,关联特性,网络安全设备,数据挖掘技术
摘要:<正>0引言为了保障网络的可用性,防止来自外部或内部的攻击行为,网络管理者花费了大量的资源来购买防火墙、入侵检测系统和防病毒软件等网络安全工具,力图保障网络的安全。这些网络安全工具和网络设备都以日志和警告等形式记录了大量的网络安全数据。然而,各个安全产品间是相对独立的,传统网络安全技术大多是孤立地来分析这些安全信息,而不去考虑其内在的联系,也不能单独构成
[54]安呈君.企业信息化管理中计算机技术运用探讨[J].无线互联科技,2015, 18:123-124.
关键词:信息化管理,计算机技术,数据挖掘技术
摘要:步入到21世纪知识经济时代后,知识资源在企业成长与发展之中的作用日渐凸显。如何进一步挖掘企业自身所具有的知识资源,推动其信息化管理进程成为困扰企业发展的重要问题。文章针对当前企业信息化管理中常用的计算机技术进行分析,借以探寻其应用效果并为计算机技术在我国企业中进一步推广使用积累经验。
[55]杨亚,毛海波.图书馆对学生学业成效贡献的大数据分析平台构建[J].宁波大学学报(理工版),2016, 01:33-36.
关键词:大数据,图书馆,学业成效
摘要:为探索学生对高校图书馆服务的利用与学生学业成效之间的关系,为高校图书馆价值主张和服务决策提供理论依据.通过对图书馆大数据分析存在问题和数据构成进行全面深入的分析,采用Hadoop分布式存储平台与Map Reduce计算框架搭建统一的图书馆大数据分析平台,并提出一种图书馆大数据预处理的方案.最后给出了一种图书馆服务与学生学业成效主题分析模型的构建思路,为下一步更深入的研究提供理论基础和技术保障.
[56]赵峰.油田大数据的构建与应用设计[J].当代石油石化,2015, 12:17-20.
关键词:油田大数据,数据架构,存储体系,大数据应用
摘要:结合油田数据中心建设和大数据的采集、存储、挖掘技术,分析探讨了油田勘探开发大数据的采集、存储、管理及应用的解决方案,并建议进一步完善油田数据资源的建设和应用,推进智慧油田的建设发展。
[57]苟元琴.基于Web挖掘的网络舆情智能分析[J].信息通信,2015, 12:115-116.
关键词:Web挖掘,网络舆情,智能分析
摘要:网络舆情是公众在互联网上对某一社会现象或社会问题公开表达的具有一定影响力的共同意见。Web信息挖掘技术能够有效地对网络舆情的起源、受众及其特点、在网络上的扩散模式和影响效果进行分析。文章将对Web信息挖掘技术的含义、类别和组要方法进行分析,研究Web挖掘技术在网络舆情中是如何进行智能分析,以期对网络舆情管理部门对管理网络舆情信息提供借鉴和参考意义。
[58]姬浩博,王俊红.一种改进的PrefixSpan算法及其在Web用户行为模式挖掘中的应用[J].计算机科学,2016, 01:25-29.
关键词:序列模式挖掘,Web日志挖掘,PrefixSpan算法
摘要:序列模式挖掘是从序列数据库中挖掘相对时间或其他模式出现频率高的模式。针对PrefixSpan算法构造投影数据库时开销巨大、扫描效率不高的问题,通过以序列扩展代替项集进行扩展、放弃挖掘序列数小于阈值min_support的投影数据库以及直接递归局部频繁项等方式进行改进,并将改进方法应用于Web用户行为模式挖掘中,对日志记录中的规律进行分析和研究。实验分析表明,相比PrefixSpan算法,该改进算法在算法效率方面有一定的提高。
[59]史淳樵,侯佳音.数字化医院建构中的数据利用研究[J].电子设计工程,2015, 24:22-24+28.
关键词:数字化医院,信息化平台,架构,技术
摘要:文章通过对数字化医院的建构和数据利用问题的分析,对数字化医院系统建设中的数据大量浪费问题进行了研究,通过数据挖掘和关联算法的方法,构建了系统中的数据分析和统计模块,通过这一模块,可以使数据转化为有用的信息,成为数字化医院中决策支持系统中的关键点。
[60]张艳琼,邓三鸿.基于云变换的突发事件属性概念树的构建[J].现代情报,2016, 02:46-52+69.
关键词:突发事件,概念树,云变换,梯形云
摘要:针对突发事件属性具有模糊性、随机性等特点,将云变换理论引入到突发事件属性概念树构建研究中,在原有算法基础上,引入梯形云模型,提出一种基于多类型云的概念提取方法,不仅较好地解决了突发事件属性的模糊性、随机性等不确定性问题,而且在提高拟合数据分布曲线精度的同时减少云模型的个数。以全球恐怖主义研究数据库为例,正确有效地构建nkill属性概念树,为高质量地进行数据挖掘提供科学而有效的数据预处理方法。
[61]戴阳阳,李朝锋,徐华.初始点优化与参数自适应的密度聚类算法[J].计算机工程,2016, 01:203-209.
关键词:初始点优化,自适应,变化密度,聚类,数据挖掘
摘要:针对密度聚类算法DBSCAN无法处理变化密度的问题,提出一种初始点优化与参数自适应的改进算法。利用初始点优化方法确定全局密度最大的点,结合该点和数据集自身的特征,自适应得到DBSCAN算法聚类出当前簇所需要的合适参数。该算法能够为不同密度的簇自适应设置不同的参数,而且优先对高密度簇进行聚类,即能对变化密度的数据集进行聚类。实验结果表明,该算法可以发现任意形状、大小和变化密度的簇,解决数据重叠和簇内密度不均匀问题,具有较高的聚类准确率。
[62]张莉,许鑫.产品评论中的隐式属性抽取研究[J].现代图书情报技术,2015, 12:42-47.
关键词:意见挖掘,显式属性,隐式属性,产品评论
摘要:【目的】产品领域的意见挖掘是近年来的一个非常热门的话题,意见挖掘结果可以帮助过滤有害信息、进行社会舆情分析、指导用户消费和帮助商家改善产品性能等,而隐式产品属性在网络评论句中十分常见且挖掘难度大,因此对其进行研究有重要的意义。【方法】利用仅包含显式属性的某品牌汽车评论句确定多词性精简意见词,并利用同义词词林进行扩展形成意见簇,同时基于领域常用语确定属性词,并通过搭配关系计算权重,生成记录形如"{属性,意见,权重}"的字典,利用多策略隐式属性抽取算法以字典为基础抽取隐式属性,同时考虑待匹配意见词与字典中的意见词之间的相似度。【结果】可以行之有效地抽取出评论句中的隐式属性,F值达到75.55%,属于隐式产品属性抽取现有研究的较好结果。【局限】前期数据标注工作主要靠人工,较为费时费力。【结论】实验结果表明本文算法效果较好,具有一定的实用价值。
[63]戴琳,张悦,韦玉,景子倩,张沫,宫婧.基于WEKA平台的移动客户流量消费分析[J].计算机技术与发展,2016, 01:115-118.
关键词:移动客户流量消费,WEKA,决策树,分类预测,精确营销
摘要:随着移动互联网的飞速发展,手机网民规模迅速扩张,作为移动互联网关键环节的中国移动正面临着这一机遇与挑战;如何根据用户的业务使用情况,对移动客户流量消费进行分析是增加业务收入、提高用户满意度的重要研究课题。文中主要研究了基于WEKA平台的移动客户流量消费分析。首先,进行客户群与客户发展趋势的细分,对用户业务数据进行特征选择、数据清洗以及数据类型转换的预处理。其次,以客户群作为添加属性,以客户发展趋势作为目标属性,基于WEKA平台的决策树算法对预处理后的业务数据进行分析,建立手机上网用户的决策树模型。最后,根据移动公司提供的2万条客户业务数据对模型进行验证。结果表明,当样本数在10 000至20 000时,模型有很好的分类预测效果,能够挖掘出潜在的高流量用户,从而达到精确营销的目的。
[64]吴杨,王颖,步俊文.基于大数据的国产金仓数据库的实现[J].信息化研究,2015, 05:75-78.
关键词:大数据,物联网,海量,云计算
摘要:随着网络信息化的发展,互联网的疆界和应用领域不断拓展,数据的迅速增加及爆炸性增长为我们迎来了"大数据"时代。大数据对国家治理模式、智慧城市、企业的决策、组织和业务流程、个人生活方式都将产生巨大的影响,它对人类的数据驾驭能力提出了新的挑战与机遇。文章着重讨论了大数据以及国产数据库厂商"北京人大金仓"对大数据的挖掘分析和支撑。
[65]张玮,杨进.地球物理数据共享平台的研究[J].内蒙古师范大学学报(自然科学汉文版),2016, 01:21-25.
关键词:地球物理,数据仓库,多维数据,数据共享,逻辑架构
摘要:为了解决地球物理数据存储中的信息孤岛问题,提出基于数据仓库的地球物理数据共享平台.采用GML、GeoSciML设计标准的数据共享接口对原始数据进行转换和整合,构建地球物理数据共享平台,从而解决地球物理数据存储分散、格式异构等问题,构建了面向地球物理应用的多维数据结构,为进一步开展地球物理数据联机分析处理和数据挖掘提供了可能.
[66]刘全超.大数据辅助建筑工程项目管理[J].中国建设信息化,2016, 04:72-74.
关键词:数据辅助,数据技术,建筑产业,扬帆起航,数据驱动,动态性,围标,数据挖掘,关系矩阵,工程管理人员
摘要:<正>人类每一次大的技术变革都是先在新型产业生根发芽,然后再慢慢把触角延伸到传统行业。经过近十年的发展,随着大数据技术的不断成熟以及互联网应用案例的普及,"数据驱动业务"的模式逐渐得到各行各业的广泛认同,"互联网+"战略的提出更是为大数据从互联网向其他行业的传播吹来一阵东风,信息技术落后的中国建筑产业将借助这股东风扬帆起航。大量的信息和数据是工程项目建设的根基,从科技管理角度来看,这些信息资源的科学管理成为现阶段建筑工程项目管理的重要瓶颈。鉴于工程项目的系统性、动态性以及时代要求,大数据技术
[67]张瑜.大数据分析在供应链中的应用[J].仪器仪表用户,2016, 03:72-73+76.
关键词:大数据分析,供应链管理,应用
摘要:大数据时代将数据分析技术合理地、创新性地应用在供应链管理模式地发展、供应链管理战略地制定和供应链管理水平地提高上,成为当前亟需攻克的难题。本文在对数据分析技术、供应链管理内涵阐述的基础上,提出数据分析技术在供应链管理上的应用途径,指出了基于大数据的智能供应链发展的可能性。
[68]宫云平,向勇,严宇.运营商网络运营大数据应用实践研究[J].移动通信,2016, 04:87-91.
关键词:大数据,网络运营,用户感知,关键质量指标,关键绩效指标
摘要:基于电信运营商的大数据资源,提出了网络运营大数据平台汇聚的数据范围、系统定位及功能架构,并结合4G网络的建设推广,阐述了如何利用网络运营大数据平台的海量数据资源来全面评估移动互联网业务感知,挖掘网络运营大数据平台在网络精细化运营方面的价值,为运营数据资源的内部应用提供参考。
[69]黄震华,张佳雯,田春岐,孙圣力,向阳.基于排序学习的推荐算法研究综述[J].软件学报,2016, 03:691-713.
关键词:排序学习,推荐算法,机器学习,兴趣模型,个性化服务
摘要:排序学习技术尝试用机器学习的方法解决排序问题,已被深入研究并广泛应用于不同的领域,如信息检索、文本挖掘、个性化推荐、生物医学等.将排序学习融入推荐算法中,研究如何整合大量用户和物品的特征,构建更加贴合用户偏好需求的用户模型,以提高推荐算法的性能和用户满意度,成为基于排序学习推荐算法的主要任务.对近些年基于排序学习的推荐算法研究进展进行综述,并对其问题定义、关键技术、效用评价、应用进展等进行概括、比较和分析.最后,对基于排序学习的推荐算法的未来发展趋势进行探讨和展望.
[70]沃瑞华.论大数据处理研究现状[J].通讯世界,2016, 04:2-3.
关键词:大数据,分析,处理
摘要:随着计算机与信息技术的快速发展,大数据的处理技术发挥的作用日益重要。由于大数据具有数据种类多、数据量大以及要求实时性强等特征,因此只有针对于大数据制定出新的处理模式,才能够达到优化流程、增强决策力以及提升增长率的目的。对此,本文重点对大数据的分析与处理现状进行研究,这对于促进大数据领域更好的发展具有积极作用。
[71]陈潋,乐嘉锦,陈德华,冯洁莹.糖尿病临床诊断事件序列中频繁模式的发现算法[J].计算机与现代化,2016, 04:7-11.
关键词:糖尿病,并发症,事件序列,时间窗口,频繁模式挖掘
摘要:随着各大医院信息化建设进程的不断推进,医院中的各生产系统如HIS(医院信息化系统)、EMR(电子病历系统)等已经积累了规模庞大的临床数据,这种临床大数据对于提升临床医疗质量有着深远的意义。糖尿病作为一种慢性病,容易引发多种并发症如肾病、眼病等。为了找出糖尿病并发症出现的规律,本文首先对糖尿病历史临床诊断数据进行事件序列化,然后对传统的SPADE算法进行改进,提出一种糖尿病临床诊断事件序列频繁模式发现算法NFPS,该算法考虑糖尿病治疗时间间隔,通过时间窗口的设定,支持对该时间窗口内糖尿病并发症频繁出现模式的发现。实验结果表明其在临床糖尿病并发症频繁模式发现上的有效性。
[72]李泽安.微课教学在C++课程中的应用研究[J].福建电脑,2016, 03:159+136.
关键词:微课,C++,数据挖掘
摘要:计算机基础类课上采用微课形式有着其它学科不可比拟的优势。本文介绍C++课程的微课采用的原则和方法等,并进行了举例说明。通过实践说明微课来辅助教学,作为课后的知识点扩充和深入,具有一定的教学效果。
[73]王男.大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性初探[J].电脑编程技巧与维护,2016, 07:55-56.
关键词:大数据分析方法,情报研究,适用性
摘要:在互联网技术的推动下,信息数据呈现爆炸式的增长,因而在如今的网络世界里,已进入大数据时代。这对基于数据或信息分析的情报研究来说,大数据分析方法给数据的分析指明了新的发展方向,与此同时,也带来了诸多挑战。对此,以大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性初探为课题,对大数据时代下,3种视角的大数据分析方法进行综合的归纳,找出其在情报研究中的适用性,为当下大数据分析人员提供可靠的参考。
[74]潘海洋,薛超飞.基于改进遗传算法与Apriori算法的岸桥机械关联规则挖掘[J].现代制造技术与装备,2016, 03:39-40.
关键词:遗传算法,Apriori算法,岸桥机械,关联规则
摘要:基于对传统遗传算法的关联规则挖掘,提出了改进型遗传算法。该算法提出了一种自适应变异率方法,并改进了个体选择方法。最后,将其应用到岸桥机械数据关联规则挖掘中进行实验,并用Apriori算法验证了该方法的高效性和可靠性。
[75]饶玮,蒋静,周爱华,谢若承,裘洪彬.面向全球能源互联网的电力大数据基础体系架构和标准体系研究[J].电力信息与通信技术,2016, 04:1-8.
关键词:全球能源互联网,电力大数据,智能电网,体系架构,标准
摘要:在充分研究调研大数据应用现状、智能电网大数据发展趋势的基础上,文章从数据源、数据管理、数据计算和数据应用等4个层面提出一套适用于全球能源互联网的电力大数据基础体系架构,并从功能、技术和部署的角度进行阐述,另外制定了电力大数据相关管理规范和应用标准体系,建立了电力大数据实时分析与离线分析场景的应用框架,支撑全球能源互联网环境下的电力大数据分析和决策。
[76]杨维永,王红凯,靳丹,刘昀.基于情景感知的企业级安全大数据平台建设[J].电气应用,2015, S2:526-530.
关键词:安全大数据,数据挖掘,主动防御,威胁情报,安全运营中心
摘要:采用大数据技术构建基于情景感知的企业级安全大数据平台,更精准的发现高级持续威胁,从而确保安全预警的前摄性和准确性,推动企业主动防御体系建设。
[77]李晓雪,郑静晨,李明,郝昱文.基于医疗数据的属性约简聚类分析算法[J].医学信息学杂志,2016, 04:59-62.
关键词:医疗数据,数据属性约简,聚类分析,数据挖掘
摘要:通过医疗数据预测疾病的发展状况具有十分重要的意义。介绍聚类分析和属性约简的概念,阐述典型的聚类分析流程和新的基于属性的约简聚类分析算法,通过对医疗数据进行属性约简,可极大提高聚类分析过程的效率,同时通过与现有经典聚类算法的比较,证明该算法的有效性。
[78]武茗馨.大数据技术在金融行业内部审计中的应用探究[J].时代金融,2016, 11:269-270+276.
关键词:大数据,大数据技术,内部审计
摘要:随着大数据时代的到来,审计工作在思维模式、技术方法、审计重点等方面发生了重大变化。在金融信息快速增长、金融创新不断升级的环境下,金融行业内部审计部门对大数据技术的需求也在不断增加。本文从金融行业内部审计应用大数据技术的背景出发,通过对大数据及其相关技术的介绍,分析大数据的具体应用,探讨大数据对相关领域的影响,对金融行业内部审计的发展做出展望。
[79]肖洁,袁嵩,谭天.大数据时代数据隐私安全研究[J].计算机技术与发展,2016, 05:91-94.
关键词:大数据,隐私保护,数据处理,数据存储,数据加密
摘要:近年来,利用数据分析的方法从大数据中挖掘出有价值信息的大数据应用发展极为迅速,为人们的日常生活带来了极大的便利。然而,随着隐私泄露事件的屡屡发生,隐私安全问题引起了社会的广泛关注。文中对当下已然产生的各种数据隐私问题进行分析,将一系列的数据隐私保护方式进行综合,从数据存储、数据处理以及数据共享的角度出发,结合现有的数据处理技术给出在数据加密、数据防护、匿名保护技术等不同方面的保护措施以应对数据在处理、传输、共享中存在的安全隐患。由于使用云计算平台来存储和分析大数据的方式被广泛应用,而云平台的流动性、跨界的融合性以及动态的变化特性增加了隐私泄露的风险,文中还研究了基于云存储及云处理的大数据保护,以期解决隐私泄露问题。
[80]陈坤,马宗庆,邱艳,张朝晖,陈君.基于数据仓库的疾病上报系统建设[J].医院管理论坛,2016, 05:67-69.
关键词:数据仓库,数据分析,疾病上报
摘要:本文阐述了目前疾病上报在国内的现状和问题,探讨了如何通过建立数据仓库,进行数据挖掘分析以及时、准确、高效的解决上报中的难题,提供了一种有利于疾病上报控制管理工作的方法。
[81]陈凤娟.不确定数据的项集频繁概率近似算法[J].许昌学院学报,2016, 02:46-49.
关键词:近似算法,不确定性,概率频繁项集
摘要:研究在不确定事务数据库中挖掘概率频繁项集的问题,探讨使用近似算法在不确定数据中的挖掘概率频繁项集的方法.首先分析不确定数据库与可能世界语言,然后介绍频繁概率的概念,最后分析如何使用近似算法挖掘不确定数据库中的概率频繁项集.从而降低运行时间,提高算法效率.
[82]张婷婷,汪峰坤,葛静.一种基于改进轮询机制的体检项目智能推荐模型[J].绥化学院学报,2016, 06:152-154.
关键词:轮询机制,活动权再分配,数据挖掘,体检项目智能推荐
摘要:文章提出一种基于改进轮询机制的体检项目智能推荐模型,帮助制定合理的体检项目清单;讨论了轮询机制中的队列长度和活动权再分配问题,具体实现过程包括构建历史疾病数据库、构建个体疾病关联数据库、构建个体限定条件数据库和确定体检项目清单。
[83]赵马沙,周薇,张豪,韩冀中.基于分布式图计算框架的好友推荐算法研究[J].计算机应用与软件,2016, 06:32-36.
关键词:好友推荐,分布式图计算框架,随机游走
摘要:随着社交网络的兴起与发展,用户数目规模呈现出指数级增长的趋势。这些大规模数据里蕴含着许多有价值的信息,挖掘其中有用的信息已经成为学者研究的重点,好友推荐就是数据挖掘里的一个重要应用。为了获得更优的性能、更高的可扩展性,采用分布式平台解决大规模好友推荐成为学术界和工业界的一个发展趋势。目前使用得较广泛的为基于MapReduce框架的好友推荐算法,该方法有较高的可扩展性,但是受限于MapReduce低效的中间数据传输,存在性能缺陷。针对上述问题,提出一种基于分布式图计算框架的好友推荐算法。最后,在多个真实的社交网络数据集上评测了该方法。实验结果表明,该方法要优于业界先进的好友推荐算法,在准确率相当的情况下,性能大约为其他算法的7倍。
[84]刘晓莉.大数据技术在中原经济区建设中的应用[J].电子测试,2016, 10:56+46.
关键词:大数据,价值,管理
摘要:大数据时代是指借助信息技术,人类学习、生产、生活等所依赖的物质实体、行为过程、互动过程被以数据的形式记录下来,形成海量且形式多样的数据集合,挖掘这些数据中的价值,并将之应用到生产、生活、公共管理决策被广泛接受的时代。
[85]陈喜乐,朱本用,刘伟榕.大数据分析的理论与实践挑战[J].自然辩证法研究,2016, 07:90-95.
关键词:大数据分析,数据质量,方法论困境,生产力悖论
摘要:大数据分析受到来自数据质量、分析方法、应用环境三个层面的挑战。由于主客观因素的限制,大数据分析对象中的无用数据、错误数据、低价值数据不可避免。观察渗透理论、信号与噪声的一体性、相关性与因果性的复杂关系为人类获取数据、信息与知识带来了方法论的挑战。价值密度、技术局限、产业困境等造成大数据分析在实践中面临投资收益率低、商业转型风险和产业泡沫的阻滞。
[86]刘向春,宋伟.大数据条件下民族传统文化数字化保护研究探析[J].中央民族大学学报(自然科学版),2016, 03:44-49.
关键词:民族传统文化,数字化保护,大数据
摘要:民族传统文化会随着经济社会发展而加速变迁,固有的登记、鉴定、发现、保存的"传统保护模式"在各种自然灾害、人为破坏等现实条件下面临严峻挑战,如何将民族传统文化保护和信息技术的发展有效结合,凭借信息技术的快速、稳定、可持续发展等优势,开发适合民族传统文化特色的信息类产品或系统,实现民族传统文化的保护、传承和发展是民族院校从事信息技术研究人员面临的重要任务."数字化的保护模式"有效地将各类民族传统文化转变为数字化产品,为民族传统文化保护提供了一种思路.但依然缺乏面向海量数据后如何挖掘民族传统文化数据的模式、分析内在的关系结构,从而指导未来复杂社会条件下开展民族传统文化数字化保护等方面的思考.本文探讨了在大数据发展的环境和思想下,针对数字化对民族传统文化保护的重要意义、基于大数据的民族传统文化保护的可能性等进行了分析和探讨,并结合建立民族传统文化数字化感知分析系统,给民族传统文化保护研究提供了若干建议.
[87]李程.构建以专利为核心的科技大数据平台以促进创新的设想[J].中国新技术新产品,2016, 13:28-30.
关键词:专利,大数据,科技文献,信息服务,创新
摘要:随着我国知识产权行业的发展,专利申请量不断创出新高。2015年中国发明专利申请量突破100万件,同比增长18.7%,连续5年位居世界首位。我国已经积累了海量的专利数据,同时也积累了大量的非专利数据、应用数据、检索数据等,并且建立了相应的检索系统和分析系统。本文分析了以专利为核心的科技文献大数据的现状,提出了基于大数据关联与整合思路和基于专利信息服务产业链整合思路的两个创新应用观点,并从"五个一"的建设内容、六大关键技术等方面阐述了以专利为核心的科技文献大数据信息服务平台的构建设想,最后从产业整合、信息服务、成果转化、价值评估、数据挖掘等5个方面强调了大数据服务平台对促进创新的作用。
[88]谢晶.船用云平台中的海量异构数据集成系统的设计与实现[J].舰船科学技术,2016, 14:178-180.
关键词:云计算平台,数据集成,数据挖掘
摘要:海洋开发正在逐渐深入,船舶电子信息系统也在急剧发展,海洋信息数据种类及数量极速增加,如何在海量数据中进行有效信息挖掘是船舶信息中心需要解决的重点问题。同时,由于海洋开发领域众多,各类船用电子设备可能由不同的研究机构完成,所以需要设计一种能够屏蔽底层数据异构性的系统,使上层应用能够进行统一的数据访问调度。本文研究现有基于云计算平台的船舶信息中心,设计实现一种融合各类异构数据即插即用的MHMDIS系统。
[89]王洋,顾佩月.移动通信大数据资源价值化运营研究[J].武汉理工大学学报(信息与管理工程版),2016, 03:347-350+359.
关键词:移动通信网络,运营商,大数据,大数据资源价值化
摘要:针对社会化大数据资源化向价值化转变问题日益突出的现象,阐述了社会化大数据的特征,并与小数据进行了对比,以电商营销、电力能源为例分析了大数据资源价值化的应用模式和策略方法;然后从网络规划与网络运营、社交网络与社交媒体资源、地理位置和空间信息分析、电子商务渠道运营与响应4方面分析了移动通信大数据资源价值化运营模式,为智能化运营开启了一个新的视角。
[90]庞九凤,陈亮.电力大数据处理平台及应用[J].电子技术与软件工程,2016, 15:200-201.
关键词:智能电网,大数据
摘要:智能电网作为电力系统的研究热点和未来发展趋势,实现电力流、信息流、业务流的高度融合,将带来大量的生产、营销、管理数据。本文提出了电力大数据处理平台,从电力企业内部和外部的海量数据中洞察规律、提取知识,并通过宏观经济、产值电耗、城镇化三者与电力需求之间关系的案例分析,展示数据背后所蕴含的价值。
[91]吴家庆,曾贤杰.实施国家大数据工程  维护意识形态安全[J].湖南师范大学社会科学学报,2016, 04:44-49.
关键词:大数据,大数据工程,意识形态安全
摘要:大数据时代,大数据不仅在帮助打造智慧政府、激发内需增量、变革商业模式、打破社会结构的"马赛克化"方面起到了重要作用,而且对意识形态领域也产生了一系列革命性影响。西方国家利用其在大数据方面的技术优势,对外进行意识形态渗透。为维护国家数据主权和意识形态安全,必须实施好国家大数据工程。
[92]刘兰,林军.大数据环境下安全海量规则分析技术研究[J].广东技术师范学院学报,2016, 08:41-45.
关键词:大数据,关联分析,规则,时空同现
摘要:大数据环境下异构的网络安全设备会产生海量的安全事件,本文针对大数据具有的数据量巨大、查询分析复杂的特点,分析面向大数据的网络安全海量规则分析处理的相关技术,提出对各类数据源进行清洗整合,通过安全事件的关联分析,对安全规则建立描述模型,提出安全事件海量规则的模糊等量约束的因果关联算法和时空同现模式挖掘安全事件的规则间关联算法.
[93]亚森江·木沙,木合塔尔·克力木,赵春霞.张量核范数回归的目标跟踪[J].中国图象图形学报,2016, 06:781-795.
关键词:多线性分析,张量核范数回归,模型表示,误差估计,目标跟踪
摘要:目的视觉目标跟踪中,不同时刻的目标状态是利用在线学习的模板数据线性组合近似表示。由于跟踪中目标受到自身或场景中各种复杂干扰因素的影响,跟踪器的建模能力很大程度地依赖模板数据的概括性及其误差的估计精度。很多现有算法以向量形式表示样本信号,而改变其原始数据结构,使得样本数据各元素之间原有的自然关系受到严重破坏;此外,这种数据表述机制会提高数据的维度,而带来一定的计算复杂度和资源浪费。本文以多线性分析的角度更进一步深入研究视频跟踪中的数据表示及其建模机制,为其提供更加紧凑有效的解决方法。方法本文跟踪框架中,候选样本及其重构信号以张量形式表示,从而保证其数据的原始结构。跟踪器输出候选样本外观状态时,以张量良好的多线性特性来组织跟踪系统的建模任务,利用张量核范数及L_1范数正则化其目标函数的相关成分,在多任务状态学习假设下充分挖掘各候选样本外观表示任务的独立性及相互依赖关系。结果用结构化张量表示的数据原型及其多任务观测模型能够较为有效地解决跟踪系统的数据表示及计算复杂度难题。同时,为候选样本外观模型的多任务联合学习提供更加简便有效的解决途径。这样,当跟踪器遇到破坏性较强的噪声干扰时,其张量核范数约束的误差估计机制在多任务联合学习框架下更加充分挖掘目标全面信息,使其更好地适应内在或外在因素所引起的视觉信息变化。在一些公认测试视频上的实验结果表明,本文算法在候选样本外观模型表示方面表现出更为鲁棒的性能。因而和一些优秀的同类算法相比,本文算法在各测试序列中跟踪到的目标图像块平均中心位置误差和平均重叠率分别达到4.2和0.82,体现出更好的跟踪精度。结论大量实验验证本文算法的张量核范数回归模型及其误差估计机制能够构造出目标每一时刻状态更接近的最佳样本信号,在多任务学习框架下严格探测每一个候选样本的真实状态信息,从而较好地解决模型退化和跟踪漂移问题。
[94]刘丹凤,牟永敏.基于函数调用路径关联分析的缺陷定位方法研究[J].计算机应用研究,2016, 08:2363-2370.
关键词:函数调用路径,缺陷关联,失效原理,FP-树,函数排名
摘要:缺陷关联使得目前的缺陷定位方法面临着严峻挑战,为了快速准确定位软件缺陷,保证软件产品质量,对定位方法的改进势在必行。基于函数调用路径(function calling path,FCP)技术,把缺陷定位的整体粒度由语句级提升到函数级。依据失效原理和FP-树分析缺陷关联,逐步缩减缺陷定位问题空间为"执行路径—路径节点—节点语句",获得缺陷关联拓扑图,局部细化缺陷函数到细粒度,并提出了基于函数排名的评价方法。实验结果表明,FCP缺陷定位方法可有效缩减查找缺陷时的代码审查范围,提高软件缺陷定位的精度和效率。该方法为基于路径分析的缺陷定位提供了理论依据和实践方法,并保证测试的安全进行。
[95]胡咏梅,梁安安.不同类型数据可视化方法在教育研究中的应用[J].教育测量与评价,2016, 08:10-23.
关键词:数据可视化,数据分类,描述性统计,教育研究
摘要:随着大数据时代的到来和统计软件使用的普及,数据可视化方法在教育研究中的应用范围正在扩大。以采集数据的时点是否唯一为区分点,我们通常可将统计数据分为横截面数据和时间序列数据;以数据集中所包含的指标(或变量)个数为区分点,又可将其细分为单一指标截面数据、多指标截面数据,单一指标同一对象时序数据、多指标同一对象时序数据,单一指标面板数据、多指标面板数据。不同的数据类型可使用不同的可视化方法,如简单柱形图、信息地图、复合饼图、堆积柱形图、散点气泡图、雷达图、折线图,等等。文章根据数据的不同类型介绍了教育研究中常用的数据可视化方法,并列举了国内外各种大数据教育报告中的数据可视化图表,使读者能够系统地予以理解和掌握,从而在教育研究中根据数据类型的特点选择恰当的可视化方法,直观地呈现复杂数据集的形态特征,为进一步挖掘数据、提出预测假设奠定基础。
[96]姚远.开源商务智能软件的应用前景[J].经贸实践,2016, 02:289.
关键词:Pentaho,商务智能,数据挖掘,数据分析,数据集成
摘要:商务智能是数据挖掘技术、数据仓库、联机分析(OLAP)的新兴的、综合的应用技术。将传统的BI商务软件与开源商务智能软件进行了对比,分别列出传统BI与开源BI的优劣势,分析了开源商务智能软件在我国的发展趋势,以及应用前景。最终做出一个完整的分析研究结果。
[97]雷玮.关联规则算法下的电信网络告警探讨[J].网络安全技术与应用,2016, 08:33-34.
关键词:关联规则算法,电信网络,告警
摘要:随着当前通信网络的快速发展,为保证电信网络的运行正常,必须提升网络告警数据的处理效率,加快找出故障源的速度。本文结合告警数据特点,改进传统关联规则算法,基于相关策略基础上,运用改进后的算法来实行关联运算。最终结果显示,改进算法能够提高数据的挖掘效率,并且快速诊断网络故障。
[98]段巧灵,李芬,张莉.多数据库中的间接关联规则挖掘算法[J].软件导刊,2016, 09:49-51.
关键词:间接关联规则,数据挖掘,多数据库,投票率
摘要:随着多数据库技术的快速发展,在多个数据库中获取有效信息显得尤为重要。现有技术都是在一个数据库中挖掘间接关联规则。采用投票率作为规则兴趣度量来提取全局间接关联规则,并在此基础上定义了相对支持度和方差来衡量间接规则的强度,以从多个数据库中挖掘有效的间接关联规则。最后通过实验验证了该方法的有效性。
[99]崔慧,于晓康.基于大数据的支票储蓄在贷款审查过程中算法分析应用[J].数字技术与应用,2016, 08:134.
关键词:大数据,支票储蓄,贷款审查
摘要:本文从大数据的发展现状分析入手,讨论了大数据的支票储蓄在贷款审查过程中的数据分析,分析了大数据经济学在贷款审查过程中的数据分析与研究,最后对贷款审查过程进行了展望。大数据,不仅将理论、实验、复杂现象统一在一起,而且将将理论与应用完美的统一在一起,本文利用大量的数据分析,阐释了微观变量对贷款审查过程中时的影响。进一步的将宏观经济变量纳入研究范围。一方面,可以研究宏观变量和微观变量如何共同决定住贷款审查过程中的问题;另一方面,可以研究在不同的宏观经济形势下,贷款审查过程中的决定因素和银行审查决定因素的规律和变化情况,从而为银行在不同经济形态结合大数据的特征,在分析研宄传统数据挖掘的基础上,将聚类算法与基于基层的聚类算法相融合,并且提出一种混合型聚类算法。该算法能够避免其他算法中心的问题,对处理后的数据进行从下而上的分,最后使用R语言工具对算法进行仿真,证实了算法的合理性与有效性。
[100]李冰,王悦,刘永祥.大数据环境下基于K-means的用户画像与智能推荐的应用[J].现代计算机(专业版),2016, 24:11-15.
关键词:大数据,智能推荐,聚类
摘要:随着中国烟草行业市场化取向改革日益深入以及计算机技术的快速发展,如何利用新技术更准确地洞察市场、了解卷烟零售客户销售特征、针对性的为零售户提供适销对路的卷烟商品成为行业内所共同关注的问题。探索一种基于大数据技术及K-means算法的卷烟零售户特征画像,并在此基础上实现对零售户订货的智能推荐。