[51]徐辉,路翀.基于数据仓库的银行线上数据采集方法设计[J].伊犁师范学院学报(自然科学版),2015, 04:64-67.
关键词:数据采集,数据仓库,银行,互联网金融
摘要:随着大数据挖掘理论的兴起和互联网金融的发展,使得人们的金融活动越来越趋向于电子化、网络化、自助化方向转变.运用大数据理论结合银行业务情况,给出了银行数据采集的4种方法,能够适应大数据理论的处理和分析,以便现代银行高效运行和领导层的决策.
[52]孙彦超,王兴芬,李忠刚.基于Hadoop的学生推荐选课系统的设计与实现[J].科技资讯,2015, 23:19-21.
关键词:推荐选课系统,Hadoop,协同过滤算法,分布式计算与存储
摘要:随着各种在线选课系统的广泛使用,教学管理部门对学生选课的管理变得越来越方便高效;但是,大多数选课系统在学生选课时不能准确地为学生提供个性化的推荐课程,针对目前在线选课系统中存在的个性化推荐缺失的问题,该研究采用易于扩展的开放式推荐流程和架构,基于Hadoop平台展开探讨,通过对Hadoop运行机制的研究,结合对推荐系统和推荐算法的分析,设计并实现了学生推荐选课系统。系统基于协同过滤算法,通过对学生信息、课程信息和选课信息的数据分析与挖掘,最终为用户计算出最可能需要的推荐课程。
[53]吴学辉.基于粗糙集的决策树在产品缺陷检测中的应用[J].太原师范学院学报(自然科学版),2015, 03:37-41.
关键词:粗糙集,决策树,属性约简
摘要:将数据挖掘中的决策树与粗糙集理论进行了有机结合,提出了一种基于粗糙集技术的决策树构造算法,并将该算法应用于胶合板缺陷检测.通过粗糙集属性约简,找出造成胶合板缺陷的关键因素;再基于约简后的决策表,使用该决策树算法构建决策树,从而提取分类规则,指导决策过程.通过实验验证了,该算法可以有效对胶合板的缺陷进行检测.
[54]程思远,马超,李聪聪.基于MapReduce的高效用序列模式挖掘算法[J].计算机系统应用,2015, 12:228-232.
关键词:序列模式,Map Reduce,剪枝策略,高效用序列模式挖掘,随机策略
摘要:由于数据规模的快速增长,高效用序列模式挖掘算法效率严重下降.针对这种情况,提出基于Map Reduce的高效用序列模式挖掘算法Hus Ma R.算法基于Map Reduce框架,使用效用矩阵高效地生成候选项;使用随机映射策略均衡计算资源;使用基于领域的剪枝策略来防止组合爆炸.实验结果表明,在大规模数据集下,算法取得了较高的并行效率.
[55]旷景明,胡奕,李蓓,兰小筠.基于生成式拓扑映射的专利空白挖掘技术[J].情报理论与实践,2015, 12:133-136+142.
关键词:生成式拓扑映射,专利地图,挖掘方法
摘要:专利地图是技术挖掘的有用工具,专利地图中的空白区域可能包含重要的新技术信息,但是专利空白挖掘一直局限于专家的主观判断。基于生成式拓扑映射(GTM)的专利地图具有自动识别和自动解释空白区域的功能,可以减少专利空白挖掘所耗费的时间和精力,提高结果的客观性和可靠性。
[56]高艳云.Web使用挖掘技术研究[J].数字技术与应用,2015, 11:85.
关键词:Web,Web2.0,挖掘技术
摘要:随着计算机硬件存储能力和软件环境的不断提高,万维网(World Wide Web)数据膨胀使得人们拥有的数据和资源不断增加,万维网的结构也变得更加复杂。万维网数据的海量、异构和分布性等特点为该领域的研究提出挑战。近年来,Web挖掘已经引起了信息产业界的极大关注,其主要原因是可以利用万维网的海量数据,并且需要将这些数据转换成有用的信息和知识。本文重点介绍什么是Web2.0以及Web挖掘技术的产生以及分类。
[57]徐盼,程保杰,吴倩,吕超,谷晴,肖文杰.基于朴素贝叶斯方法的个性化旅游路线推荐系统[J].软件导刊,2015, 12:152-154.
关键词:朴素贝叶斯,个性化旅游路线,推荐系统
摘要:旅游路线的选择与多种因素有关,如游客年龄、旅游季节、景点类型、游览时间等,如何较好地针对不同游客特点进行个性化旅游路线的设计与推荐,一直是旅游工作者的首要目标。把应用数据挖掘技术的朴素贝叶斯方法应用到个性化旅游路线推荐系统中,是一个新的尝试。通过对蜂窝网的旅游攻略进行文本处理,得到丰富的旅游路线训练数据,然后使用朴素贝叶斯方法为特定需求的用户提供个性化路线推荐。推荐结果通过召回率、准确率两个指标进行评价。结果显示,利用朴素贝叶斯方法可以为用户提供与之需求相符合的个性化旅游路线。
[58]李博,范丽丽.基于Hadoop的超市数据分析系统的设计[J].武汉轻工大学学报,2015, 04:35-38+46.
关键词:大数据,Hadoop,关联规则算法,数据挖掘
摘要:大数据的利器——Hadoop,使得对海量数据处理和分析变得更加便宜和快速,吸引了众多急需优化行业模式的企业。构建一个数据分析系统,该系统立足于超市数据的海量、复杂、有利用价值的特点,利用分布式的架构——Hadoop数据分析处理平台对超市小票数据及从微信平台采集的会员信息进行处理和分析,使用优化的关联规则算法,快速准确的分析出超市商品销售的关联性及对顾客消费行为进行预测,从而提高超市商品的销售额以及超市的利润。
[59]杨金鸿,邓廷权.基于距离度量学习的半监督多视角谱聚类算法[J].四川大学学报(工程科学版),2016, 01:146-151.
关键词:距离度量学习,多视角聚类,谱聚类,半监督聚类,数据挖掘
摘要:为了有效利用少量先验信息提高多视角数据聚类效果,提出一种基于距离度量学习的半监督多视角谱聚类算法(简称ML-SMC)。首先,利用距离度量学习引入先验信息,将多视角数据映射到反映先验约束条件的空间。然后,根据相似性构造每个视角的视图,将多视角聚类问题转化为最小正则割的图划分问题。实验结果表明,MLSMC算法聚类结果的精度优于3种经典的多视角聚类算法和4种半监督单视角聚类算法。并且通过利用少量先验信息ML-SMC算法能够有效提高聚类效果。
[60]陈晋音,何辉豪,杨东勇.一种面向混合属性数据流的基于密度的聚类算法研究[J].小型微型计算机系统,2016, 01:43-47.
关键词:数据流,混合属性,属性占优,数据聚类,密度
摘要:混合属性数据流聚类是数据流挖掘中的重要问题.针对现存聚类方法在处理混合属性数据流聚类时存在聚类精度低和实时性差的问题,提出一种基于密度的混合属性数据流聚类算法HDSDen(Heterogeneous Data Stream based on Density Clustering Algorithm),算法由在线聚类/离线优化两部分组成,在线聚类快速完成距离计算与聚类,离线优化实现二次聚类提高聚类精度.针对现存混合型属性计算距离方式精度低的问题,本文设计属性占优分析预先确定混合属性数据流中分类或数值属性占优的,随即选择对应的相似度计算公式,从而保证了混合属性的相似度计算满足属性重要性平衡,降低非占优属性数据对整体数据聚类的影响,在线聚类最终通过给定参数ε和μ确定当前窗口到达的数据点中的核心数据点.离线部分从核心数据点出发将所有密度可达的数据点聚成一个自然类,并将未被聚类的数据点存入暂存区,若暂存区内数据点达到一定数量,将暂存区的数据再聚类优化整体的聚类效果,从而实现了离群点的二次聚类,保证了聚类的精度.最后HDSDen算法对真实数据集进行聚类实验,验证HDSDen算法比现有几种典型数据流聚类方法具有更高的聚类质量,并能给出任意时间的聚类结果,能够有效地处理混合属性数据流聚类问题.
[61]裴文俊.大数据背景下的上海市中职校报名系统的研究和实践[J].微型电脑应用,2015, 12:47-50+5.
关键词:大数据,中职校,招生报名系统
摘要:随着上海市中职校招生工作规范化要求的推进,通过招生报名数据进行政府决策支持的重要性凸显。随着报名考试人数的增加,合理运用大数据技术是一种趋势。根据报名系统现状,从招生报名信息化角度,结合实践应用,对大数据环境下的报名系统开发设计进行了研究和分析。
[62]杜小勇,陈峻,陈跃国.大数据探索式搜索研究[J].通信学报,2015, 12:77-88.
关键词:大数据,知识库,探索式搜索,数据探索
摘要:数据探索(data exploration)是有别于数据服务与数据分析的第3种体现大数据价值的技术手段。数据服务强调从微观层面获取满足用户需求的精准信息;数据分析强调从宏观层面为用户提供数据洞察,进而提供决策支持;而数据探索是一种支持用户在微观层面和宏观层面进行自由切换的、深入浅出的、交互式发掘数据价值的方式。首先,简要介绍大数据价值发掘的传统技术手段和特点,并引入探索式搜索;其次,详细阐述探索式搜索的定义与模型,总结探索式搜索的特点;随后,基于组件化的思想,设计探索式搜索系统框架,并综述每个组件所涉及到的挑战与关键技术;最后简要介绍了笔者在知识库探索式搜索方面的尝试。
[63]王文生,郭雷风.关于我国农业大数据中心建设的设想[J].大数据,2016, 01:28-34.
关键词:农业大数据,大数据中心,战略需求,应用前景
摘要:农业大数据中心是发展农业大数据的前提和基础,我国应积极推动农业大数据中心建设。为此,从我国现代农业发展的角度,分析了国家农业大数据中心建设的战略需求,介绍了建设农业大数据中心的数据基础,提出了农业大数据中心建设的主要内容,对农业大数据中心的应用前景进行了展望,为我国农业大数据的发展提供了参考和依据。
[64]王玉珍,王倩.Apriori算法在商务网站用户行为分析中的应用[J].宜宾学院学报,2015, 12:15-18+24.
关键词:关联规则,Apriori算法,用户行为
摘要:在介绍关联规则的相关概念后分析了关联规则经典的Apriori算法,探讨了Apriori算法在某商务网站用户行为分析中的具体应用,通过Apriori算法的挖掘结果分析出用户行为特征,即用户在点击购买不同商品时存在着某种必然或者大概率事件,从而改善网站结构,提高用户满意度.
[65]常明.大数据时代院校管理模式的研究[J].电子世界,2016, 01:53-55.
关键词:大数据,高校,管理模式创新
摘要:身处信息化社会的当下,高等学校在教育教学、科学研究、人才培养、学生管理等方面产生了越来越多的数据信息,随着时间的推移,数据信息总量的变化最终会导致数据信息形态的变化——量变引发质变,最终跨入高校大数据时代。如果高校管理者能够将这些海量数据汇总并对其进行有效的挖掘与分析,最终将分析成果引入校园管理决策中,必然是对高校管理创新的一次里程碑式的探索。
[66]瞿春燕,管亚亭,刘贵全.推荐系统中一种高效的攻击块挖掘算法[J].计算机工程,2016, 02:124-130.
关键词:攻击块,推荐系统,块面积率,块打分率,块质量,上界
摘要:针对现有在线推荐系统中协同过滤算法无法有效对抗文件注入攻击的问题,考虑目标攻击者和攻击项,定义攻击块的概念。结合攻击块中的块面积率(BAR)和块打分率(BRR)信息,提出一种高效的攻击块挖掘(MAB)算法,检测评分事务数据集上的攻击行为,并通过基于BAR与BRR上界的剪枝策略,缩小攻击块的搜索空间及降低搜索耗时。在2个真实数据集上的实验结果表明,在不同攻击场景下MAB算法均能准确挖掘出攻击块,并且具有较高的挖掘效率。
[67]陆国锋,黄晓燕,吕绍和,王晓东.基于互联网信息的多约束多目标旅游路线推荐[J].计算机工程与科学,2016, 01:163-170.
关键词:评分机制,景点综合信息,最优旅游线路
摘要:针对新游客在陌生城市如何规划旅游路线的问题,研究基于景点评分机制以及用户多约束的旅游路线推荐问题。首先提取景点的开放时间、门票与GPS坐标等及旅游网站上对于景点的评价信息等;然后提出一种基于多约束的k贪心算法,可以为游客推荐较好的旅游线路,并有效消除了推荐系统对先验知识的依赖。以驴评网上北京著名景点的信息作为数据集,实现并评估了推荐算法。实验结果表明,该方法能够为用户提供准确合理的路线规划。
[68]于淼,杨武,王巍,申国伟.面向微博的多实体稀疏关系数据联合聚类[J].通信学报,2016, 01:151-159.
关键词:微博,多实体稀疏关系,联合聚类,非负矩阵分解,辅助信息嵌入
摘要:针对大规模微博中多实体间的稀疏关系数据,提出一种面向多实体稀疏关系数据的高效联合聚类算法。在算法中,为了充分利用多关系数据,提出了一种顽健的约束信息嵌入方法构建关系矩阵,降低了矩阵的稀疏性,进一步提高了算法的准确率。在稀疏约束的块坐标下降框架下,关系矩阵通过非负矩阵三分解算法同时获得不同实体的聚类指示矩阵。非负矩阵分解过程中,通过高效的投射算法实现快速求解,确保了聚类结果的稀疏结构。在人工和真实数据集上的实验表明,算法在3个指标上都具有明显提高,特别是在极端稀疏数据上的效果更加明显。
[69]侯立铎,叶洁.C4.5算法在工程质量决策支持系统中的应用研究[J].计算机技术与发展,2016, 02:132-135.
关键词:C4.5算法,信息熵,工程质量,Weka
摘要:由于传统的水利工程质量监督管理系统只是起到监管的作用,难以发现并预测工程质量上潜在的问题。针对这一现象,提出了采用决策树C4.5算法对工程质量进行决策支持的解决方案。首先概述了决策树算法和C4.5算法,然后详细阐述了决策支持系统中数据预处理、利用C4.5算法进行数据建模的过程,最后根据建立好的决策树模型开发决策支持系统。实验结果表明:用C4.5算法建立的决策树模型准确率较高,开发的决策支持系统能很好地应用到实际工程质量监督的过程中并达到了预期目的,能较好地对未来工程质量进行预测,给监督部门提供决策支持。
[70]肖江苏.大数据的概念、特征及其应用探究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 03:57-58+61.
关键词:大数据,数据类型,现状,挑战,应用
摘要:随着计算机信息技术与互联网信息技术的快速发展,计算机网络技术已经渗透进入各行各业,网络上的信息资源呈现爆发式增长,互联网信息技术的使用给我们的生活带来了极大的便利,但互联网上的信息十分庞杂,给使用者带来了巨大的困扰。大数据时代下的数据类型更加多样,传统数据处理技术已经难以满足多元化数据的存储与分析,大数据技术可以有效解决海量信息获取、存储、分析的难题。将深入地研究我国大数据技术的发展现状与面临的挑战,提出针对性的发展策略,为我国的大数据技术的发展提供参考。
[71]刘海滨,刘国华,黄立明,王颖.基于Artifact感知的服务组合模式挖掘方法[J].计算机集成制造系统,2016, 02:312-323.
关键词:业务流程管理,面向服务架构,服务组合,服务频繁模式,Artifact生命周期
摘要:为了提高服务组合挖掘结果的质量,根据流程模型中服务之间操作Artifact的关联模式,提出一种基于Artifact感知的服务组合模式挖掘方法。该方法首先采用AprioriTid算法,挖掘出频繁的服务执行模式;然后利用服务与Artifact的相关性,根据Artifact生命周期发现服务执行模式中的完整业务流程,挖掘出服务组合模式。通过实验验证了该方法的有效性。
[72].中科院软件所举办“大数据时代的图处理和挖掘研讨会”[J].信息网络安全,2016, 02:81.
关键词:综合信息系统,理事会理事长,青年联合会,天基,张成,团队建设,科研管理者,交流访问,徐帆,合作意愿
摘要:<正>2015年12月28日上午,由中科院软件所天基综合信息系统重点实验室与软件所青年联合会共同举办的"大数据时代的图处理和挖掘研讨会"在软件所5号楼四层会议室举行。会议特别邀请了悉尼科技大学量子计算与智能系统中心(QCIS)主任,澳大利亚国家人工智能理事会理事长张成奇教授做精彩报告。
[73]罗恩韬,王国军,李超良.大数据环境中多维数据去重的聚类算法研究[J].小型微型计算机系统,2016, 03:438-442.
关键词:大数据,数据挖掘,非结构化数据,聚类分析
摘要:随着现实和虚拟世界的数据产生速度越来越迅猛,云计算,街景地图服务,社区网络等新兴服务促使数据的种类和规模正以前所未有的速度增长,大数据的规模效应给数据的存储管理和分析带来极大的挑战.数据量的激增会导致很多共性问题,例如数据的可表示,可处理和可靠性问题.如何有效处理和分析数据之间的关系,降低重复和冗余数据,建立非结构化数据的聚类分析模型.已经成为学术界和企业界共同亟待解决的问题.本文讨论大数据内部关系的复杂性,建立了一种更适合大数据时代的数据多维去重聚类分析抽取模型算法,此算法采样复杂度低,数据分析准确,易于实现,具有良好的判定性.
[74]王少剑,林舒.大数据技术在商业银行对公营销中的应用[J].海南金融,2016, 03:70-73.
关键词:大数据技术,对公业务营销
摘要:随着网络社会的全面到来,大数据技术应运而生,数据成为一种生产要素,对商业银行经营管理产生重大影响。国内商业银行纷纷展开大数据实践,主要集中在风险控制和零售业务,在对公业务营销领域的应用还不多。对公业务作为银行最重要的一个盈利点,在新的数据竞争环境中也存在借助大数据技术转变营销模式的需求。因此,大数据技术在对公业务营销管理中有着巨大的应用潜力。本文总结商业银行对公业务营销中大数据技术的应用现状和趋势,并基于"PDMA"梳理大数据技术在商业银行的应用框架,为商业银行对公业务的大数据营销提供一种思路。
[75]于蕾,吴强.一个基于社区相似度分析的物流网络优化算法[J].现代电子技术,2016, 06:45-48+52.
关键词:社区挖掘,物流网络,相似度分析,优化算法
摘要:随着物流网络的快速扩张,如何在异构系统中交换物品信息已经成为影响物流效率的重要因素,而社交网络与物流网络都具有异构的特征,因此将物流网的各个节点看作是社交网络的社区,利用多关系社交网络社区挖掘算法来寻找各个异构的物流网络中固有的社区结构,从而发现物流网中隐藏的规律并进行路径优化等网络行为是可行的。通过对4 000例物流数据的对比试验,得出基于相似度的社区挖掘算法在准确率、算法复杂度和效率上都优于K均值算法和回归算法。
[76]王萤,徐琛.基于OLAP+DM技术的医院财务分析系统的设计与实现[J].电子设计工程,2016, 05:51-54.
关键词:医院财务系统,数据库,数据整合,技术分析
摘要:文中成功将医院的数据信息库与下属医院的信息库有效相结合,建立了庞大的整合数据资源池,并经过一系列的数据抽取、转换和加载为资源的整合做出了有效的准备工作,且最终建立了一个有效的财务分析数据仓库,解决了始终困扰行业的数据孤岛问题。在此基础上,还经过一些列的分析和推导,利用OLAP和DM技术,对财务报表进行了全方位多维度的分析,同时对于数据的可靠性和价值性进行一定程度上的数据挖掘,将对数据分析的结果提供给医院的管理层和决策层。对系统地测试表明,该系统在数据分析和处理整合上均具有可靠性和权威性。
[77]张静静,杨燕,王红军,韩晓涛,邓强.一种新的软聚类投票法及其并行化实现[J].中国科学技术大学学报,2016, 03:173-179.
关键词:软聚类集成,投票,云计算,大数据
摘要:聚类集成作为数据挖掘的重要应用工具,得到了广泛的认可和研究.本文在投票法的基础上提出一种新的软聚类投票(VMSC)算法.算法首先求取平均隶属度矩阵,然后进行迭代优化.该算法能够消除噪声点影响,具有很好的稳定性.Spark云计算平台能够高效处理大数据.为了提出的算法处理大数据,在Spark云计算平台上实现并行的VMSC算法.VMSC算法实验用12组UCI数据集进行验证,并与sCSPA、sMCLAs HGBF及SVCE等软聚类算法进行对比.结果表明,VMSC算法对软聚类算法具有较好的集成效果.在Spark云计算平台上对VMSC算法并行实现.实验表明,该算法具有较理想的并行效果,能够有效处理大数据.
[78]孙越恒,王文俊,迟晓彤,宁溥泰,邢磊.基于多维时间序列模型的社会安全事件关联关系挖掘与预测[J].天津大学学报(社会科学版),2016, 02:97-102.
关键词:社会安全事件,关联关系挖掘,多维时间序列
摘要:近年来社会安全事件频繁发生,给人民群众的生命和财产带来了严重损害。文章基于大规模时序数据,通过挖掘事件触发因素,利用多维时间序列模型量化分析其与社会安全事件发生的关联关系,并对未来事件的发生数量进行预测。另外,提出一种基于态势主导的多维时间序列相似性度量方法,量化分析不同类别事件之间发展趋势的相似程度,并对三类具体的社会安全事件进行相关分析及预测。实验表明,从时序数据角度分析可以很好地挖掘触发事件的隐形因素,并较为准确地估计事件发生数目和事件发展趋势,为管理者预防和控制此类事件的发生提供了一种新的思路和方法。
[79]田卫东,温勇.基于懒惰学习的显露模式分类[J].小型微型计算机系统,2016, 04:753-757.
关键词:显露模式,等价类,懒惰学习,覆盖率,鲁棒性
摘要:现有基于显露模式的分类方法主要通过精简显露模式的数量以构建实用的轻量级分类器,然而对显露模式集的过度精简会损害数据信息的完整性,进而影响分类器性能.本文提出LLEP分类器,采用懒惰学习策略,将分类器的构建推迟到分类阶段进行,以在获知待分类事务信息的基础上,构建出更具针对性的局部分类器;对于显露模式的冗余消除问题,采用了等价类方法来快速划分包含重复信息的显露模式,以保留鲁棒性更优的显露模式参与分类.本文在UCI机器学习库27个数据集上的实验表明,LLEP分类器同11经典种分类器相比,在分类准确度上表现出了良好的性能.
[80]尹健,李光强,职露,余容.自发地理信息研究综述[J].计算机应用研究,2016, 05:1281-1284.
关键词:自发地理信息,大数据,众源数据,数据质量
摘要:为了解当前自发地理信息的发展现状、存在问题和发展前景,对自发地理信息展开了研究。首先,介绍了自发地理信息的概念及其研究背景;然后,归纳统计了目前相关的研究文献,分析了自发地理信息的研究现状及其研究中亟待解决的难题;接着,根据研究侧重点的不同,将当前的自发地理信息研究领域总结为数据获取、数据处理和数据应用三个方面,并分别探讨各方面的研究现状、研究成果以及不足。最后,结合大数据研究背景,展望了自发地理信息的未来研究方向。研究表明,自发地理信息已成为地理信息的一个重要发展方向,但其数据处理、应用的理论和方法仍有待完善。
[81]崔海福,何贞铭,王宁.大数据在石油行业中的应用[J].石油化工自动化,2016, 02:43-45.
关键词:大数据,石油行业,信息化,数据处理
摘要:随着石油勘探与开发难度的日益增大,信息化的成熟度成为影响石油行业提高出产量的关键因素,而信息化则是有效利用大数据技术把大量的数据有效地管理起来。总结了大数据在地震勘探、地质研究、生产开发和安全管理等方面的应用,指出基于大数据的并行处理技术、神经网络算法、聚类分析等方法可以用来提高石油勘探效率、降低生产与开发成本,并以Hadoop框架为例介绍了海量数据并行处理的技术。
[82]兰秋军,李卫康,刘文星.不同情境下中文文本分类模型的表现及选择[J].湖南大学学报(自然科学版),2016, 04:141-146.
关键词:中文文本,文本分类,数据挖掘,情报分析
摘要:针对中文文本分类任务中N-Gram,素贝叶斯、K最近邻和TF-IDF等经典而广泛使用的文本分类模型的选择困惑问题,基于万余篇中文新闻文本语料数据,设计了一系列的对比实验,考察了各模型在不同参数、不同训练数据规模、不同训练文本长度、类别是否偏斜等多种情境下分类性能的表现,总结了各模型的特性,为中文文本分类模型的选择和应用提供了实践依据和参考.
[83]甘克勤,于钢.标准大数据实践(4)——可视化展现[J].标准科学,2016, 04:21-23+39.
关键词:标准,大数据,可视化
摘要:大数据的分析过程离不开机器和人的相互协作与优势互补,一方面从机器角度出发,需要研究数据挖掘,一方面从人的分析出发,需要研究人的认知规律,其中大数据的可视化分析为重要的分析方法。本文首先探讨了大数据可视化的基本概念,在此基础上,结合标准文本分析的特点,选择了文本可视化、网络图可视化以及时空可视化作为标准大数据可视化分析的研究重点,并选择热词分析、起草人和起草单位网络关系以及起草单位分布图作为试点,实践了标准大数据的可视化。
[84]黄秀霞,孙力.C4.5算法的优化[J].计算机工程与设计,2016, 05:1265-1270+1361.
关键词:C4.5算法,泰勒级数,等价无穷小,GINI指数的均值,非类属性间关联性,G_C4.5算法
摘要:对传统C4.5算法的运算效率和属性选择准确性进行研究,对其进行改进。运用泰勒级数和等价无穷小的原理对算法的计算公式进行简化,提高运算效率;在简化后的信息增益率计算公式中引入其它非类属性对于该属性的GINI指数的均值,用于调整因非类属性间冗余度问题导致的误差,提高算法属性选择的准确性,将改进后的算法称为G_C4.5。对G_C4.5、传统C4.5算法与其它改进算法进行对比实验分析,分析结果表明,G_C4.5算法在分类效率和准确性上都有一定提高。
[85]龙虎,杨晖.大数据背景下的数据分析与可视化研究[J].凯里学院学报,2016, 03:98-102.
关键词:大数据,数据分析,数据可视化,算法
摘要:大数据背景下,随着非结构化海量数据的产生,大数据的重要性就不仅仅体现在数据量巨大上,更重要的是如何对海量大数据进行数据分析和可视化,获取更多智能的、深入的和有价值的信息.笔者从大数据关键技术、特征等方面的综合视角出发,分析了大数据分析的领域以及分析数据的提取和大数据分析的总体框架,在此基础之上,对数据可视化的方法、技术和工具进行了对比和分析,提出了当前数据分析与可视化方面的应用前景以及遇到的问题与挑战.
[86]鲁晓雪,李瑞新,关蕾.大数据应用于客户关系管理的可行性与必要性[J].中国经贸导刊,2016, 14:46-48.
关键词:客户关系管理,大数据,可行性,必要性
摘要:面对行业内外竞争压力不断升级,企业如何通过客户关系管理创造高忠诚度的客户以提高自身效益,是企业必须深度思考的核心问题。同时,随着大数据技术在某些行业领域内的具体应用,以大数据为核心的管理理念及操作应用不断升级。因此本文通过阐述客户关系管理与大数据的相关理论,分析了大数据应用于客户关系管理中的可行性及必要性。
[87]敖环环,陈帅飞,杨少松.一种基于趋势的时间序列相似性模型[J].电子测量技术,2016, 06:196-199.
关键词:时间序列,数据挖掘,相似性,趋势,线性表示
摘要:针对传统基于欧氏距离的时间序列相似性模型,搜索相似时间序列子段效率低、形态不完整的问题,本文提出了一种基于趋势的时间序列相似性模型。该模型以时间序列分段线性表示和符号化为基础,通过计算符号串的编辑距离得出时间序列在形态上的差异性。同时该模型把时间序列长度和时间序列变化幅度单独考虑,扩大了该模型的使用范围。实验表明,本文提出的基于趋势的时间序列相似性模型,在相似性匹配方面,搜索效率高于传统基于欧氏距离时间序列相似性模型;同时,该模型侧重于形态方面的相似性,所以对时间轴方向的偏移和白噪声不敏感,适用于不等长时间序列的相似性匹配。
[88]杨凛,李卫.供电所大数据业务模型的研究与应用[J].贵州电力技术,2016, 05:31-34+8.
关键词:供电所大数据业务模型,ETL数据抽取,数据挖掘分析
摘要:讨论了建立供电所大数据业务模型,通过抽取供电所现有信息数据,发现供电所各应用信息系统数据间存在的关联信息,探寻其数据模式及特征,完成供电所安全生产业务、营销服务业务和综合管理业务的数据分析,并建立专题业务分析模型,为全面评估供电所工作情况提供一个有力的技术手段,实现对来自多个信息系统数据的自动检测、关联、相关、估计及组合等处理。
[89]李春生,邸京华,李少龙,张可佳,王梅.时序化生产预警有效影响因子的获取方法研究[J].计算机技术与发展,2016, 07:122-126+132.
关键词:生产异常预警,模糊综合评价法,特征选择,时序化数据,激剧函数
摘要:在生产预警有效影响因子的筛选过程中,为了达到降低维度,增强影响因子集的有效性,从而提高生产异常预警准确率的目的,选取和分析所有原始项目,应用模糊综合评价法量化模糊限制语,采用TRIMMEAN内均法排除极端评估值。运用特征选择技术发现敏感特征因子,借鉴混合智能方法定义影响因子集的逻辑表达结构,基于粒度分析处理时序化数据,同时利用激剧判定函数摒弃无效元素完成对数据的降维以及筛选,得到高精细化的有效影响因子集。以此达到辅助深度挖掘数据内部潜在规律,解决信息杂乱等现象,运用于生产异常分析,提高预警准确率的目的。最后针对大庆油田某采油厂生产历史数据,完成时序化生产预警有效影响因子的获取。
[90]曾小芹.本体图驱动的概念相似度算法[J].软件导刊,2016, 07:59-61.
关键词:本体,相似度,语义辐射圆,数据挖掘
摘要:采用本体概念映射方法,研究概念间相似度计算问题并提出本体图驱动的概念相似度算法。该算法将概念映射到本体结构图上,通过计算概念的语义、结构及属性相似度得到综合相似度。其中,结构相似度通过语义辐射圆计算模型得到,属性相似度通过概念重心向量夹角余弦得到。通过实验对比证明,该算法在一定程度上提高了相似度准确性,为数据挖掘提供了一定依据。
[91]程学旗,靳小龙,杨婧,徐君.大数据技术进展与发展趋势[J].科技导报,2016, 14:49-59.
关键词:大数据技术,信息技术,大数据生态体系
摘要:随着IT技术的高速发展,世界范围内各行各业都在进行信息化变革,几乎每个行业都在努力发现和利用大数据的价值。为了充分利用大数据带来的机遇,同时有效应对大数据带来的挑战,国内外产业界、科学界和政府部门都在积极布局、制定战略规划。本文介绍大数据背景与动态,描述各国大数据政策实践及中国大数据发展的政策环境和产业界生态发展状况;阐述大数据技术的进展,梳理其生态体系和创新特点;提出大数据可视化、多学科融合、安全与隐私、深度分析等发展趋势和相关建议。
[92]赵珩君,肖进,汪涛.基于模糊划分的自组织模糊特征提取算法研究[J].统计与决策,2016, 16:21-25.
关键词:特征提取,隶属函数,模糊划分,数据挖掘
摘要:准确的特征提取可以为营销活动提供有效的决策支持。文章从降低特征提取误差的角度考虑,提出对特征子集自动定义并分别赋予隶属函数的算法,取代了传统模糊规则归纳法所采用的对所有输入变量使用相同隶属函数的方法。从国际标准数据库中选择相关数据集进行特征提取识别率的实证分析,结果表明,与常用特征提取算法相比,在多共同特征数据集下,本文设计的基于模糊划分的自组织模糊特征提取算法能够提高特征提取的识别率并且具有可解释性。
[93]张昌理,王一蕾,吴英杰,苏斌勇,王晓东.基于信息熵和局部相关性的多标签传播重叠社区发现算法[J].小型微型计算机系统,2016, 08:1645-1650.
关键词:社区发现,重叠社区,标签传播,信息熵,自我网络
摘要:基于标签传播思想的重叠社区发现算法,利用标签的传播特性可有效挖掘潜在的重叠社区结构,但是挖掘过程中采用的随机策略造成传播过程中的不确定性,最终导致结果的不稳定性,因此本文提出一种基于信息熵和局部相关性的多标签传播重叠社区发现算法.该算法在标签传播阶段,采用异步更新策略,利用信息熵产生更新序列指导标签更新,解决社区划分结果不稳定的问题.同时在标签选择阶段,根据节点与自我网络中其他节点的相关程度选择标签,提高所发现社区的质量.基于多个真实数据集和人工网络图的对比实验,结果表明,本文算法有效可行.
[94]刘琳,高跃伟,王太红.贵阳市财政收支结构与预测的实证研究[J].电脑知识与技术,2016, 17:238-240.
关键词:财政收支,数据挖掘,指数平滑法,相对误差
摘要:地方财政收入是各级地方政府行使其财政职能的一个重要保障,通过对地方财政收支分析预测有助于地方政府更好地把握财政收入并做出相应的宏观调控。该文首先结合贵阳市财政收入的构成内容分析其结构以及发展特点;其次以贵阳市2005-2014年财政收支数据为基础进行数据挖掘,用指数平滑法建立模型对2015年贵阳市财政收入进行预测,并通过预测每年财政收入与真实值计算相对误差检验模型进行实证研究。
[95]汪升华.大数据环境下高校智慧校园建设分析与探讨[J].电脑知识与技术,2016, 19:218-220.
关键词:智慧校园,大数据,教育资源,数据处理
摘要:百年大计,教育为先。信息化校园建设一直以来是教育建设的重点。随着云计算技术、物联网技术等新一代计算机信息技术的产生,高校纷纷依托这些新兴技术建设"智慧校园"。智慧校园的建设是利用新兴计算机技术实现校园数字信息化,为广大高校师生及管理人员提供全方位的智能化校园生活和便捷的综合性服务,能为不同的个体提供更为精确的,与众不同的个性化定制服务,让广大师生充分享受互联网技术给高校的教学、学习、科研、生活和管理带来的进步。然而数据的庞大和复杂性使得"智慧校园"的建设面临着诸多挑战,智慧校园的目标还远未达成。"大数据"技术是一种新型的数据分析技术,能对各类型数据进行深度分析,深度挖掘并能为各项服务应用提供智能决策分析,是"智慧校园"建设不可或缺的一部分。
[96]李铧.基于大数据时代数据项数量“有限量”的探讨[J].河北软件职业技术学院学报,2016, 03:43-46.
关键词:大数据,数据项,软件工程
摘要:随着大数据时代的到来,数据的使用覆盖了社会的各个方面,随着智慧城市的建设,数据涉及面也越来越广,这触及到一个基本的概念,即数据项的数量到底是无穷尽的还是有限量的。在数据项数量是有限量的情况下,这将改变有关数据应用研究和软件工程理论等许多信息技术研究的理论基础与方向,使得一个最简单的问题涉及到大数据时代的核心概念,为此,确立大数据时代数据项数量是有限量的概念,将会对未来大数据时代的技术发展与数据应用产生深远影响。
[97]黄发良,李超雄,元昌安,汪焱,姚志强.基于TSCM模型的网络短文本情感挖掘[J].电子学报,2016, 08:1887-1891.
关键词:情感分析,主题情感混合模型,LDA
摘要:针对网络短文本情感挖掘问题,提出一种新的基于LDA和互联网短评行为理论的主题情感混合模型TSCM,TSCM模型中的整篇评论中每个句子的主题分布是不同的,TSCM产生词的流程是先确定词的情感极性,再确定词的主题,TSCM考虑了词与词之间的联系.真实数据集Movie与Amazon上的大量实验表明,与代表性算法JST、SLDA、D-PLDA和SAS相比较,TSCM模型能对用户真实情感与讨论主题进行更加有效的分析建模.
[98]余路.电信客户流失的组合预测模型[J].华侨大学学报(自然科学版),2016, 05:637-640.
关键词:客户流失,预测模型,电信企业,决策树C5.0,BP神经网络,Logistic回归算法
摘要:针对电信行业客户流失的问题,设计基于决策树C5.0、BP神经网络及Logistic回归算法的组合预测模型,并对某电信企业进行客户流失预测.预测结果表明:与单一客户流失预测模型相比,组合预测模型命中准确率高,预测效果好,更能直观地显示出流失客户的基本特征.
[99]牛肖亮.大数据时代图书馆的服务创新与发展[J].新丝路(下旬),2016, 08:49+147.
关键词:大数据时代,图书馆,服务创新
摘要:在大数据时代,图书馆的服务创新与发展将面临前所未有的挑战。真正摆脱发展瓶颈的办法只有充分挖掘和利用具有流量大、种类多、容量大、价值高等4大特性的大数据,而唯有此方法才能真正提升图书馆的服务质量,并促进图书馆在竞争日益激烈的市场环境中的发展。
[100]陈勐,刘洋,王月,禹晓辉.基于时序特征的移动模式挖掘[J].中国科学:信息科学,2016, 09:1288-1297.
关键词:时空轨迹,移动模式挖掘,时序特征,签到数据,生成模型
摘要:定位设备(如GPS)的广泛使用产生了大量时空轨迹,合理地利用这些轨迹数据可以帮助挖掘用户移动模式.本文基于轨迹的时序特征提出一种新的模型来挖掘用户隐含移动模式.考虑到轨迹的特点:(1)位置顺序对于理解用户移动模式很重要;(2)用户的移动模式在不同时间段存在变化,本文提出的方法首先对位置序列进行建模,然后将时间信息加入到模型中.为了验证模型的有效性,本文在Gowalla签到数据集上进行了详细的实验,实验结果表明提出的模型优于传统的LDA模型及T-Bi LDA模型.