[51]伊卫国,冯向营.不完备数据集的关联分析填补方法及应用[J].大连交通大学学报,2015, 06:99-101.
关键词:数据填补,缺失数据,关联分析,贡献度
摘要:为填补不完备数据集中的缺失数据,提出一种基于关联分析的填补方法.首先挖掘已有数据集的包含缺失属性值作为后件的关联规则,然后从得到的规则中选取满足条件的规则集;最后求得总体贡献度最大的后件作为缺失数据的填补.采用脑卒中数据集进行实验,其结果表明所提出的方法能够达到较好的填补效果.
[52]贺萌.浅谈大数据及其应用[J].信息系统工程,2015, 12:31.
关键词:大数据,可用性,应用
摘要:在信息浩如烟海的今天,大数据工具的出现使得人们从海量信息中准确定位和迅速提取到自己想要的信息成为了现实,即能顺利实现对大量数据的挖掘、整理、分析,从中找到对自己有用的信息,也就是说大数据工具具有很高的可用性和有用性,必将得到广泛应用。本论文就大数据的可用性及其应用进行了论述。
[53]刘大地.基于大数据技术的安全审计系统[J].保密科学技术,2015, 10:21-23.
关键词:安全审计系统,数据技术,管理节点,节点类型,审计信息,大型信息系统,审计技术,审计内容,应用系统,日志数据
摘要:<正>一、传统安全审计技术面临的困境随着信息化程度的不断提高,信息系统越来越庞大,越来越复杂,随之而来的是系统中需要安全审计的对象和审计内容更多更复杂,单位时间内需要审计信息增长巨大。在国家重要的行业中,大型信息系统的管理节点动辄达到几十万个,需要审计的重要节点常常会超过上千个,这其中包括服务器、网络设备、安全设备、数据库、应用系统等不同的节点类型,每天的访问、操作日志可达到数亿甚至几百亿条,数据量达到TB数量级,这对于传
[54]王翠娥,李香林,崔冬华.复杂网络数据流的入侵数据检测方法仿真[J].计算机仿真,2015, 12:272-275.
关键词:数据流,数据检测,数据流检测
摘要:在对复杂网络数据流的入侵数据进行检测时,由于网络属性的复杂性,使得数据流的类型和流向在时间上存在着复杂变化,采用传统方法进行检测时,复杂性造成数据不规则性更强,使得数据的特征与属性参数频繁发生变化产生众多数据特征,导致检测准确度低、效率差的问题。提出改进WSW-Imp算法的复杂网络数据流的入侵数据检测方法,融合于倾斜时间窗口策略,利用高精确度的时间粒度来保存数据流内实时的频繁模式信息,在以数据流特征属性划分的信息增益为标准将全部数据流的特征划分为多个离散区间,同时采用线索化二叉排序树结构组建增量模糊决策树,进而有效的完成了对复杂网络数据流的入侵数据检测。实验结果证明,改进WSW-Imp算法的复杂网络数据流的入侵数据检测准确度高。
[55]宋杰,郭朝鹏,张一川,张岩峰,于戈.增量式迭代计算模型研究与实现[J].计算机学报,2016, 01:109-125.
关键词:云计算,大数据,MapReduce,迭代计算,增量迭代
摘要:不动点迭代广泛存在于数据挖掘和机器学习算法中,这些算法已应用到诸如社会网络分析、高性能计算、推荐系统、搜索引擎、模式识别等诸多领域中.在云计算环境中,利用MapReduce编程模型所带来的便利,通过普通的PC集群运行相应的迭代算法,可以提高迭代算法的执行效率.但由于数据的快速变化,每当数据发生改变,整个迭代算法也需要重新运行,这将会导致大量的运算资源浪费和性能损失.文中研究基于原始迭代结果和新增数据的增量迭代计算DELTA(Delta data based incrEmentaL iTerAtive computing),并提出DELTA模型以解决上述问题.文中理论证明了DELTA模型的正确性,阐述了其适用范围,并列举了PageRank、K-means和Descendant Query算法在DELTA模型中的运用.文中还扩展HaLoop为ΔHaLoop框架,使其支持增量式的迭代计算.通过一系列的测试用例,对DELTA模型功能、性能进行了分析和讨论,实验结果表明DELTA模型在获得准确的迭代结果的基础上性能优势明显.文中提出的DELTA模型能够适应多数迭代算法,对云计算环境下的迭代计算的应用和优化起到推动作用.
[56]陈勐,禹晓辉,刘洋.基于深度表示模型的移动模式挖掘[J].计算机应用,2016, 01:33-38.
关键词:时空轨迹挖掘,用户移动模式,深度表示模型,时间位置序列向量,哈夫曼编码
摘要:针对时空轨迹中位置顺序和时间对于理解用户移动模式的重要性,提出了一种新的用户轨迹深度表示模型。该模型考虑到时空轨迹的特点:1)不同的位置顺序表示不同的移动模式;2)轨迹有周期性并且在不同的时间段有变化。首先,将两个连续的位置点组合成位置序列;然后,将位置序列和对应的时间块组合成时间位置序列,作为描述轨迹特征的基本单位;最后,利用深度表示模型为每个序列训练特征向量。为了验证深度表示模型的有效性,设计实验将时间位置序列向量应用到用户移动模式发现中,并利用Gowalla签到数据集进行了实验评测。实验结果显示提出的模型能够发现"上班""购物"等明确的模式,而Word2Vec很难发现有意义的移动模式。
[57]刘三民,王忠群,刘涛,修宇.融合互近邻降噪的动态数据流分类研究[J].计算机科学与探索,2016, 01:36-42.
关键词:互近邻,增量学习,数据流分类,不确定性,概念漂移
摘要:动态数据流分类挖掘应用场景逐渐增多,如何辨识出动态数据流中概念漂移和噪声信息成为数据流分类研究中的重点。因此提出一种具备噪声检测能力的动态数据流增量式分类挖掘模型解决此类问题。当动态数据流中出现样本信息与分类模型概念不相容时,采用互近邻思想检测样本是否为噪声,在此基础上用支持向量机作为学习器,通过增量式学习解决数据流中概念漂移。在两种不相容度量标准下,结合理论分析和实验,证明了所提的分类方案是有效可行的。
[58]任凯,邓武,俞琰.基于大数据技术的网络日志分析系统研究[J].现代电子技术,2016, 02:39-41+44.
关键词:大数据,日志采集,MapReduce,日志分析,IP统计
摘要:传统的日志分析技术在处理海量数据时存在计算瓶颈。针对该问题,研究了基于大数据技术的日志分析方案,即由多台计算机完成日志文件的存储、分析和挖掘工作;建立了一个分层的网络日志分析系统:Syslog完成日志采集,Hadoop负责分布式存储和并行计算,在MapReduce框架下重新实现了IP统计算法。实验结果表明,在数据密集型计算中使用大数据技术可以明显提高算法的执行效率和系统的可扩展性。
[59]吴江.网络信息资源知识地图自动绘制与应用研究[J].情报科学,2016, 01:58-61+86.
关键词:知识地图,关联数据,自动绘制,应用
摘要:介绍知识地图的概念、特征和国内外研究知识地图自动绘制的发展状况,探讨如何自动绘制网络信息资源知识地图,如何从各类型资源进行关联数据的提取和筛选,根据关联数据自动绘制知识地图的方法,介绍知识地图不同的表达模式,知识地图的各种应用。
[60]于磊,王双,韩宇龙,王守琴,马富.基于大数据技术的电网故障智能诊断方法[J].中国科技信息,2016, 02:32-33+22.
关键词:故障智能诊断,数据技术,电网运行,智能化水平,人工神经网络,粗糙集,诊断方式,最小支持度,智能故障诊断,协同研究
摘要:针对目前已有的电网故障智能诊断技术在诊断方式上较多采用单一智能诊断方法,协同研究少,信息的综合利用少等问题,本文提出了基于大数据技术的电网故障智能诊断方法。首先简要介绍了调控大数据和智能诊断技术的现状及发展趋势。接着,分别对故障分类方法、故障预判方法、故障相关性分析、设备寿命分析评估四个方面所采用的算法和应用方式进行了研究。通过多种智能诊断技术的融合使用,极大的提高了电网故障诊断技术的智能化水平。
[61]林晓佳.基于改进Adaboost M1算法医学图像分类系统的研究[J].聊城大学学报(自然科学版),2015, 04:29-32.
关键词:集成学习,Adaboost M1,医学图像分类,SVM
摘要:随着计算机医学成像技术的发展,医学影像越来越多样化,医学影像的应用也越来越广泛,与此同时大量的医学设备的应用使得医学影像的数量也越来越多,大量的影像资料使医院迷失在信息的海洋.如何有效的对医学影像进行组织、管理,合理有效的对其进行分类,从而使其更好的辅助日常的医学诊断和医学研究.为了解决这一问题,本文在单特征研究的基础上提出一种综合了多特征融合和数据挖掘的医学图像分类的方法,该方法引入数据挖掘中集成学习的概念,利用改进的Adaboost M1算法针对单特征分类的弱分类器进行迭代训练,并采用SVM分类器开发设计了一个基于改进Adaboost M1算法的医学图像分类系统,以提高医学图像分类效率.
[62]黄虹,邵建华,邹玉蓉.基于临床数据中心的单病种质量管理系统设计与实现[J].中国数字医学,2016, 02:31-33+42.
关键词:单病种质量管理,临床数据中心,临床过程监测
摘要:目的:在医院临床数据中心(CDR)平台上,开发建设单病种质量管理系统,建立并完善单病种质量评价标准体系。通过在诊疗流程中嵌入节点监测和管控,实现对病种质量指标的监测、统计和分析工具,提供医务部门进行管理干预的抓手,以规范临床诊疗行为,加强医疗质量管理,提高医疗服务水平。方法:在CDR平台汇集全院临床数据,构建主题数据集市(Data Mart),运用数据挖掘技术建设单病种质量管理系统,实现单病种质量管理的一整套指标体系,对单病种诊疗过程关键环节进行质量监测与控制。结果:通过开发建设,梳理并完善了诊断标准、过程监测要求等业务规则,实现了单病种质量管理KPI体系;同时通过对电子病历和电子医嘱(CPOE)进行改造与完善,健全了诊疗过程的全流程节点监控机制。结论:通过推广使用该系统,可以帮助我院提高单病种管理的准确性、及时性和可比性,提高数据统计、分析的效率,为医院落实单病种质量管理要求提供现实的抓手。
[63]张春华,李铮杰,陈佳良,范融.大数据技术在银行业务领域的创新应用[J].中国城市金融,2015, 09:57-59.
关键词:银行业务,数据技术,非结构化,数据分析,工商银行,业务营销,创新应用,社交网络,应用系统,信息资料
摘要:<正>互联网和大数据技术的应用发展,使传统金融行业正面临前所未有的挑战和机遇。利用大数据进行数据分析和挖掘,发现和创造商业价值,促进产品和服务创新,已经成为当前拓展业务营销、增强企业核心竞争力的关键要素。本文阐述了工商银行大数据应用在非结构化数据分析方面的创新实践,以及未来大数据在银行业务领域的应用展望。
[64]宋小芹.计算机主机隐秘信息取证技术的应用研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 01:173+175.
关键词:计算机取证,计算机犯罪,数据挖掘
摘要:随着网络和计算机技术的不断发展,计算机犯罪基数呈逐年上升趋势,因而,计算机取证工作变得尤为重要。基于此,通过对计算机取证的界定、特点、软件进行综合分析,深入探讨计算机主机隐秘信息取证技术的应用。
[65]朱珊珊,洪宇,丁思远,姚建民,朱巧明.面向不平衡数据的隐式篇章关系分类方法研究[J].中文信息学报,2015, 06:110-118.
关键词:隐式篇章关系分类,不平衡数据,框架语义向量
摘要:隐式篇章关系分类是篇章分析领域的一个重要研究子任务,大部分已有研究都假设参与分类的正类样本和负类样本数量相等,采用随机欠采样等不平衡数据处理方法保持训练样本中数据平衡,然而,在实际语料中正类样本和负类样本的分布是不平衡的,这一现象往往制约隐式篇章关系分类性能的有效提升。针对该问题,该文提出一种基于框架语义向量的隐式篇章关系分类方法,该方法借助框架语义知识库,将论元表示成框架语义向量,在此基础上,从外部数据资源中挖掘有效的篇章关系样本,对训练样本进行扩展,解决数据不平衡问题。在宾州篇章树库(Penn Discourse Treebank,PDTB)语料上的实验结果表明,相较于目前主流的不平衡数据处理方法,该文方法能够明显提高隐式篇章关系分类性能。
[66]罗小玲,薛河儒.基于模糊关联优化的中文语义深度挖掘仿真[J].计算机仿真,2016, 01:362-364+377.
关键词:模糊关联规则,中文语义,语义挖掘,最小支持度
摘要:中文语义的复杂性致使在深度挖掘的过程中形成了大量非结构化的需求文本,属于系统化的小规模的语义文本,隐含了大量的中文语义,使得传统方法的中文语义深度挖掘结果受困于非结构化的文本特征,无法形成足够的关联,挖掘准确度较低,无法挖掘到有价值的语义文本。为此,提出基于模糊关联优化的中文语义深度挖掘方法。针对中文自然语言的特性构建中文文本预处理模型,对待挖掘文本进行分词、形式转化及特征提取等处理,可以有效提高算法执行效率,将模糊属性转换成表现隶属度的模糊数值,并将相关数值映射到模糊集合,通过计算模糊集权值,生成模糊关联规则,依据最小可信度的判定结果执行算法,实现对中文语义的深度挖掘。实验结果表明,采用改进算法进行中文语义深度挖掘,可以有效提高挖掘的准确度,提高算法执行效率。
[67]吴哲夫,张彤,肖鹰.基于Spark平台的K-means聚类算法改进及并行化实现[J].互联网天地,2016, 01:44-50.
关键词:K-means,聚类,Spark,并行化
摘要:针对K-means算法在数据聚类过程中初始值选取的随机性问题,基于非均匀采样原则对该算法进行改进。同时,针对聚类算法并行化的需求,基于Spark平台对改进算法进行了并行化实现。单机串行处理和集群并行化实验证明了该改进算法在处理海量数据集时具有更高的准确性和稳定性,且在Spark平台上的并行化实现具有良好的加速比和可扩展性,从而表明该算法能在实际的海量数据处理中高效运行。
[68]叶川,马静.多媒体微博评论信息的主题发现算法研究[J].现代图书情报技术,2015, 11:51-59.
关键词:文本挖掘,多媒体,微博,LDA,主题发现
摘要:【目的】发现微博中图片或视频等多媒体内容的主题特征。【应用背景】多媒体微博的文本内容普遍简短且主题通常蕴含在图片或视频等多媒体内容中,传统的文本挖掘方法不适用于这种多媒体类微博。【方法】通过热点评论扩充该多媒体微博的文本空间,并使用LDA主题模型进行分类推断与主题特征挖掘,使用"主题标签–特征词"的形式表达微博多媒体内容的主题特征。【结果】使用爬虫工具采集的99 823条新浪微博构建训练集,151条热门多媒体微博及其所有评论构建测试集进行实验,构建的分类目录中标签完善,主题标签推断准确率达到88.6%,相关特征词挖掘准确率为76.0%。【结论】实验结果表明本文的算法可以有效且显著地发现多媒体微博的主题特征。
[69]曹晓.文本聚类研究综述[J].情报探索,2016, 01:131-134.
关键词:文本聚类,本体,评价指标
摘要:[目的 /意义]文本聚类技术是提高搜索引擎性能的有效方法,是对文本信息进行组织的有效手段。[方法 /过程]介绍了文本聚类的研究背景和研究内容,总结了引入本体技术的文本聚类研究,分析了文本聚类结果评价的几种指标,并对文本聚类的方法和结果评价进行了综述。[结果 /结论]文本聚类的应用领域将不断扩大,文本聚类技术将成为人工智能的一个重要研究课题。
[70]关晓惠,钱亚冠,孙欣欣.一种改进的基于局部密度的聚类算法[J].电信科学,2016, 01:54-59.
关键词:局部密度,类簇中心,评价指标
摘要:聚类分析一直是机器学习和数据挖掘领域一个比较活跃而且极具挑战性的研究方向。Alex提出的基于局部密度的聚类算法是一种快速、有效的聚类方法,但该方法通过手工选取确定聚类个数和聚类中心。为此,对原算法进行改进,在初步选取候选聚类中心的基础上,使用基于密度连通的算法优化选取聚类中心,然后使用大密度最近邻方法确定样本类别。实验证明,该方法能有效解决聚类个数和聚类中心无法确定的问题,同时在聚类评价指标上显示出较好的聚类效果和性能。
[71]邱剑,王慧芳,应高亮,张波,邹国平,何奔腾.文本信息挖掘技术及其在断路器全寿命状态评价中的应用[J].电力系统自动化,2016, 06:107-112+118.
关键词:全寿命状态评价,检修消缺,断路器,文本挖掘,隐马尔可夫法(HMM),k最近邻(KNN)
摘要:电网企业记录了大量故障与缺陷中文文本,这些文本蕴藏了丰富的设备健康信息。但迄今为止,鲜有电力领域的文本信息挖掘技术研究。以断路器全寿命状态评价为应用研究背景,探索了电网中文文本挖掘方法。首先,根据断路器状态评价的研究现状,提出了构建文本挖掘与全寿命状态评价模型的关键问题。然后,构建了包含文本挖掘信息的全寿命状态评价模型,通过基于隐马尔可夫法(HMM)的文本预处理与向量化、自主区间搜索k最近邻(KNN)算法的文本分类和比率型状态信息融合模型完成了断路器全寿命健康状态指数的展示。最后,采用某电网公司实际缺陷文本构建算例。算例表明,文本挖掘技术实现了相似缺陷的相关性学习,比率型信息融合模型能更全面真实地展示健康状态评价的历史流。
[72]张东,亓开元,吴楠,辛国茂,刘正伟,颜秉珩,郭锋.云海大数据一体机体系结构和关键技术[J].计算机研究与发展,2016, 02:374-389.
关键词:大数据一体机,可扩展性,可定制性,混合型软件架构,大数据行业应用
摘要:为了弥补从大数据技术到行业应用之间的鸿沟,针对当前行业用户对大数据处理平台的持续扩展、一体化和多样性需求,提出了大数据一体机的可扩展性、可定制性和多类型处理模型,并基于此设计了云海大数据一体机.该一体机采用兼顾横向和纵向可扩展的体系结构,并采用硬件可定制化设计和混合型软件架构支持多种大数据应用类型.在此基础上,针对HDFS元数据服务瓶颈问题、MapReduce负载倾斜问题、HBase的跨域问题,介绍了在云海大数据一体机中采用的多元数据服务、负载均衡和跨数据中心大表技术.在电信、金融和环保行业实际案例中的应用和测试表明,上述体系结构和关键技术是可行和有效的.
[73]徐卓函.大数据时代人工智能的创新与发展研究[J].科技资讯,2015, 33:30-31.
关键词:大数据,人工智能,云计算,数据挖掘,机器人,人工神经网络
摘要:大数据和人工智能是今天计算机学科的两个重要的分支。近年来,有关大数据和人工智能这两个领域所进行的研究一直从未间断。其实,大数据和人工智能的联系千丝万缕。首先,大数据技术的发展依靠人工智能,因为它使用了许多人工智能的理论和方法。其次,人工智能的发展也必须依托大数据技术,需要大数据进行支撑。大数据时代背景下,未来人工智能会有哪些创新和发展,大家拭目以待。
[74]孙欣欣.城市突发水涝灾害大数据分析技术研究[J].科技通报,2016, 04:196-201.
关键词:城市突发水涝灾害,城市内涝,大数据,混合大数据分析
摘要:城市突发水涝灾害是当今城市化发展下的主要自然灾害之一,其造成的损失不容小觑,基于大数据技术对城市突发水涝灾害相关海量数据进行处理,深入分析灾害发生背后的根本原因有着重要意义。本文对城市突发水涝灾害相关大数据及其特点进行了分析,剖析了城市突发水涝灾害相关大数据分析处理的难点所在,结合城市突发水涝灾害相关数据特点,介绍了相关大数据分析处理的技术方法,并设计了一种基于Hadoop的混合大数据分析工具,希望能够对城市突发水涝灾害领域中的大数据应用研究起到一定参考作用。
[75]王金凤,邢长征.基于道路网络的移动对象聚类[J].计算机工程与应用,2016, 07:74-78.
关键词:道路网络,移动对象,聚类,时空相似系数,数据挖掘
摘要:现有的基于道路网络对象聚类算法eb-cls采用网络距离描述移动对象间的相似性,没有充分利用对象的时间和空间属性,造成算法不能体现移动对象动态演化的移动模式,频繁更新聚类结果并且聚类精度不理想,执行效率低等问题。针对这些不足,提出基于道路网络的移动对象聚类算法MOBORN(Moving Objects Based on Road Network),该算法引入时空相似系数,考虑了移动对象速度、方向和位置。当移动对象间的时空相似系数达到给定阈值,将其分到同一聚类,并动态维护聚类结果,减少聚类次数。实验结果证明,与eb-cls算法相比,该算法聚类精度保持在97%以上,运行效率提高了40%。
[76]王琪,张洪伟.基于Spark计算模型的随机森林的电话量预测研究[J].成都信息工程学院学报,2015, 05:445-449.
关键词:计算机应用,智能工程,Spark,Hadoop,通话量预测,随机森林
摘要:为提高电话中心通话量的预测效果,提高模型预测的召回率、精度、F值,使用基于多个决策树的随机森林模型和Bagging方式组合,通过多个弱分类器,最后汇总。随机森林在Spark数据引擎中易于并行化。Spark的特点比MapReduce数据引擎更适合做迭代运算和交互式挖掘。将平安科技电话中心通话量的预测精度提高了5%。研究结果表明,基于Bagging组合的随机森林算法会提升数值型模型预测的效果。
[77]赵楠,唐坚刚.一种基于进化模型的聚类算法[J].信息技术,2016, 04:130-134.
关键词:聚类算法,数据挖掘,遗传算法,模拟退火算法
摘要:对于模糊聚类算法对初值或者隶属度矩阵敏感,不能保证收敛到全局最优解的问题,文中提出了一种新的进化聚类算法遗传模拟退火聚类算法SAGA-FCM。利用模拟退火算法较强的局部搜索能力和遗传算法较强的全局搜索能力,以避免模糊聚类算法收敛到局部极值或鞍点。实验对不同的人工数据集进行测试,结果分析表明SAGA-FCM算法有比较好的收敛值和收敛速率,具有良好的聚类效果。
[78]韩永琴.新疆维吾尔自治区昌吉州医疗保险信息决策支持分析研究[J].黑龙江科技信息,2016, 15:89-90.
关键词:医疗保险,决策支持分析,数据仓库
摘要:随着国家经济水平的提高,移动、互联网事业的蓬勃发展,信息流通速度越来越快,人们在自我权益方面的意识也越来越强,社会保障问题,就成了老百姓关注的问题,而医疗保险又成为了众多问题中的焦点、热点问题。目前,由于缺乏对医疗保险历史数据的深入分析、对未来的合理预测,加上疾病发生的不确定性,以及人口老龄化的冲击,导致医保基金运行风险加大,医保基金面临严峻压力。本研究应用Echarts、ETL、Essbase、数据挖掘等技术,对基本医疗保险数据进行清理、整合、加工处理,形成决策分析数据仓库,并在此基础上结合用户管理需求设计开发了主题分析、监测预警、平衡测算等应用功能,为促进昌吉州医疗保险管理向科学化、精细化发展,提高管理能力和服务能力打下基础。
[79]李斌,梁伍七,马宁,董露露.基于网络的中文未登录词译文挖掘方法研究[J].安徽广播电视大学学报,2016, 01:116-120.
关键词:未登录词翻译,数据挖掘,网络搜索,查询扩展
摘要:为了获得较高的译文质量,提出了一种基于网络搜索的中文未登录词的翻译方法。该方法首先利用词典对未登录词进行扩展,然后将扩展查询词提交搜索引擎,从获取的中英文混合摘要中采用频度变化信息算法抽取译文候选,最后采用表层模板和频度右距离模型对译文候选进行排序。实验结果表明通过本方法进行中文未登录词译文挖掘是有效可行的。
[80]杨延红.大数据时代下信息系统建设研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 06:27-28.
关键词:大数据,信息系统,互联网
摘要:随着信息系统技术逐步发展,大数据对社会经济的影响越来越重要。借助于大数据,企业获得的发展机会越来越多,在大数据时代,信息系统建设还存在许多问题,影响了企业及社会发展进程,需要逐步完善,因此,有必要对大数据时代下信息系统建设进行研究。
[81]聂黎生,李欣,李小红.一种高效率的主动式漏洞挖掘平台[J].现代电子技术,2016, 09:93-98.
关键词:漏洞发掘,挖掘效率,MLIIMP,漏洞约束,路径搜索
摘要:软件测试的漏洞发掘技术在快速扩展的互联网软件数量需求下,其存在效率低下,适应测试环境的能力不强以及对软件外部代码的跟踪能力弱等问题。在这种情形下,开发了一种主动式的多漏洞挖掘式数据平台(MLIIMP)。一方面,该平台能够主动触发软件测试系统在运行时的位置漏洞;另一方面,系统在引入路径搜索时还插入了新的函数模型,该模型的作用是保障符号传播性能的大幅提升。漏洞测试结果表明这种平台在进行漏洞挖掘方面的效率有较大优势。
[82]郑尧军,冯勇.面向车联网离散独立传感器节点电能信息挖掘与优化算法研究[J].激光杂志,2016, 06:135-138.
关键词:大数据,优化控制,车联网
摘要:近年来对车联网的研究增多,标准化速度也明显加快。随着信息社会的发展,车载设备通信互联的需求明显增加。车载通信不同于传统通信,其传输环境时变性和空间变化都非常迅速,且受制于能源供应。本文基于神经网络模型提出了面向车联网信息的电能信息挖掘算法,可以基于大数据实现车载传感器相关信息的特征提取,并提供驾驶员优化的电能管理方案提高车辆续航时间。测试结果表明所提算法可以提取驾驶员驾驶特征并评估车辆续航能力。该算法未来可用于支持车联网的车载设备设计及智能交通系统中。
[83]李梦箐,朱友泽,马利,胡芳.基于二分图的疾病与中药关联性研究[J].世界科学技术-中医药现代化,2016, 04:575-581.
关键词:疾病,方剂,中药,二分图,数据建模
摘要:目的:本研究基于二分图对疾病和中药之间的关联性进行分析,构成"疾病?中药"的复杂网络模型。方法:首先,根据每种疾病对应方剂中的中药分别构建疾病数据库与中药数据库,计算出每种疾病和中药所对应的度数;其次,运用Jaccard相似度函数建立中药关联性,并根据中药关联性推断出疾病关联性;最后,利用二分图和复杂网络方法对疾病与中药之间的关系进行分析,并用PAJEK软件进行仿真实验。结果:得出疾病与中药、疾病与疾病、中药与中药、证候与中药之间的二分图关系。结论:通过对实验结果进行分析,得出药物和疾病相关性结论,并进一步提出在以后研究中采用二叉树建立"疾病?中药"数据库,以便后期对数据进行关联分析。
[84]郭平,刘海燕,艾施荣.进出口食品安全信息管理系统的设计与实现[J].计算机与现代化,2016, 05:84-89.
关键词:进出口食品安全,JavaEE平台,MVC,数据关联性分析,信息管理系统
摘要:建立科学的食品安全信息平台对我国的进出口食品安全信息工作有十分重要的意义。本文介绍一种已有数据关联性分析系统,该系统基于JavaEE平台,按照MVC模式开发,实现对预警通报、标准方法、危害限量、实验室信息、法律法规等大量数据进行查询、统计分析等功能,具有跨平台、扩展性高的特点。经实际使用表明,可大大提高检验检疫工作效率。
[85]黄轶文,卢世军.基于信息熵的决策树UE提升研究[J].计算机与数字工程,2016, 05:878-883.
关键词:决策树,预测,熵,用户体验
摘要:论文主要研究了数据挖掘中基于信息熵的决策树的思想和算法,并针对"迷失无忧"这个基于移动互联网的商业运营平台遇到的UE问题,结合决策树算法的特点,提出了一种基于信息熵的决策树的预测模型。该模型利用训练数据集中的信息熵来形成分类,通过对模型的后台业务逻辑的应用来预测对未知状态下用户的使用习惯。该研究为互联网领域的大量类似问题提供了解决思路。
[86]许艳萍,马兆丰,王中华,钮心忻,杨义先.Android智能终端安全综述[J].通信学报,2016, 06:169-184.
关键词:Android,设备安全,网络安全,系统安全,应用安全,数据安全
摘要:针对Android智能终端安全问题,构建Android智能终端安全分层体系。首先从远程防盗、生物身份验证和硬件安全模块方面阐述了Android设备安全的安全威胁及保护措施,然后从无线安全网络、病毒传播查杀和防钓鱼攻击说明了Android网络安全的隐患及防范,之后从内核安全、本地库运行时环境安全和应用框架安全角度介绍了Android操作系统安全的研究内容,接着从静态检测和应用行为动态检测、应用加固和应用评估方面展示了Android应用安全的研究成果,接下来着眼于数据本身总结了Android数据的追踪、加密和备份等安全保护技术,最后结合实际需求展望了Android安全未来在安全增强框架、智能应用行为分析等方向的发展。
[87]朱俚治,朱梧檟.一种实现混合属性数据流聚类的算法[J].计算技术与自动化,2016, 02:34-37.
关键词:混合属性数据,相似性,k-近邻算法,k-均值聚类,分类属性
摘要:在当今的网络中存在三种形式的数据流,连续型数据流,标称型数据流和混合属性数据流。由于目前在数据挖掘中大部分算法只能处理一种属性的数据流,而处理混合属性数据流的算法却很少,但在数据挖掘的实际应用中常常需要将不同属性的数据流进行相互区分。事实上研究人员在区分不同属性数据流时,首先是将不同属性的流进行聚类,其次是对不同属性的流进行识别。在查阅有了有关资料和参考文献后,本文提出了一种对混合属性数据流的聚类算法,该算法的聚类思想是:1提取混合属性数据流的分类属性,2使用k-近邻算法计算数据流分类属性的相似性,3根据k-近邻算法对数据流相似度的计算结果,使用k-均值聚类算法对混合属性数据流进行聚类,4给出聚类的算法。
[88]司光亚,高翔,刘洋,吴琳.基于仿真大数据的效能评估指标体系构建方法[J].大数据,2016, 04:57-68.
关键词:仿真大数据,效能评估,ANP,关联性分析,网络化指标体系
摘要:针对武器装备效能评估指标体系中评估指标之间存在的相互依赖与影响的关系以及评估过程主观性较强的情况,提出一种基于仿真大数据采用超网特征参数和ANP相结合构建指标体系的方法。以某次武器装备体系仿真为例,给出了网络化评估指标体系构建流程,并建立了具体的指标体系,同时对指标之间的关联性进行了深度挖掘。实验结果表明,提出的指标体系构建方法具有合理性和有效性,能够为武器装备体系效能评估提供更为可靠的理论依据。
[89]谭跃庆,胡吉亭.医院经营数据每日发布系统设计与应用[J].医学信息学杂志,2016, 08:43-48.
关键词:经营数据,每日发布,程序设计
摘要:介绍医院经营数据每日发布系统的设计思路、采用的技术方法、数据库设计、系统架构及程序运行环境,阐述系统功能设计、功能实现,对系统的数据发布对象、发布内容、发布形式及未来发展进行讨论。经营数据每日发布系统的建立使数据仓库的内容更丰富,医院管理人员掌握信息更灵活。
[90]辛冠琳,刘惊雷.从偏好数据库中挖掘Ceteris Paribus偏好[J].计算机应用,2016, 08:2092-2098+2108.
关键词:自动化技术,偏好数据库,知识发现,CP规则,定性条件偏好网
摘要:针对传统的推荐系统需要用户给出明确的偏好矩阵(U-I矩阵),进而使用自动化技术来获取用户偏好的问题,提出了一种从偏好数据库中挖掘出Agent的偏好信息的方法。从知识发现的角度,通过Ceteris Paribus规则(CP规则),提出了k阶偏好挖掘算法(kPreM)。在算法中,利用k阶CP规则对偏好数据库中的信息进行剪枝处理,减少了数据库扫描次数,从而提高了偏好信息的挖掘效率。随后以一种通用的图模型——条件偏好网(CP-nets)为工具,揭示了用户的偏好可近似表达为CP-nets的定性条件偏好网。实验结果表明,用户的偏好都是带有条件的偏好。另外,通过挖掘得出的CP-nets偏好模型,为设计个性化的推荐系统提供了理论基础。
[91]刘凯利,李晋宏.基于决策树C4.5算法的个人驾驶行为分析[J].软件,2016, 06:83-86.
关键词:交通安全,驾驶行为,决策树,C4.5算法,后剪枝法
摘要:针对我国汽车产业及运输行业的快速发展,但交通安全观念及文明意识明显滞后、不规范驾驶行为多发的问题,利用数据挖掘中的决策树方法,对个人驾驶行为数据进行预处理,分析与驾驶行为相关的主要指标,然后通过C4.5算法构建了决策树知识学习模型,并采用后剪枝法(post-punning)对其进行剪枝,最后利用建立的模型对测试数据集进行评估。研究结果表明:该决策树模型有较高的准确性,为个人驾驶行为分析提供了可行性依据。
[92]陈晓洁,王雯娟.特征加权优化软子空间聚类算法比传统算法的优越性分析[J].赤峰学院学报(自然科学版),2016, 14:18-19.
关键词:特征加权,优化软子空间,聚类算法,传统算法
摘要:聚类算法在当前的各个领域都有着非常广泛的应用,常见的有生物学和医学领域的数据探测、信息检索以及文本挖掘和图像处理等.尤其是目前随着计算机信息技术的发展,数据的规模比以往更大,数据挖掘工作需要的数据特征维数大大增加.导致高维数特征加权和选择面临多学科交叉的问题,大大增加了空间聚类分析的工作难度.本文将分析特征加权优化软子空间聚类算法,并将其与传统算法进行了对比,总结了其优越性.
[93]刘湘雯,王良民.数据发布匿名技术进展[J].江苏大学学报(自然科学版),2016, 05:562-571.
关键词:数据发布,隐私保护,匿名化,k-匿名,轨迹数据
摘要:随着计算机技术和网络技术的快速发展,以数据挖掘与分析为目的的数据发布实现了信息的高度共享,但也因此造成数据中包含的大量敏感隐私信息的泄漏风险.匿名技术是解决数据发布中的隐私泄露问题的主要方法.首先简要介绍数据发布隐私保护中的数据匿名化处理场景;其次分别对处理单敏感、多敏感属性的静态数据发布、增量数据发布、数据流发布、轨迹数据发布的匿名模型进行归纳,总结匿名模型对不同的攻击形式如链接攻击、同质攻击、背景知识攻击等的抵御能力;接着分析比较了泛化、抑制、聚类、微聚集、分解、置换等匿名化方法;然后讨论了匿名技术在数据聚合、位置服务、社交网络等领域的发展;最后总结并指明下一步的研究方向.
[94]马小宁,李平,史天运.铁路大数据应用体系架构研究[J].铁路计算机应用,2016, 09:7-13.
关键词:大数据,体系框架,数据治理
摘要:由于大数据中蕴含着巨大的商业和社会价值,对大数据的利用成为企业提高核心竞争力、抢占市场先机的关键。中国铁路转企改制后引发了一系列重大变革,铁路正处在关键转型期。开展市场化运营、建设服务型企业、向现代物流转型等,都对大数据技术的应用提出了迫切的需求。文章总结电信、金融及互联网行业开展大数据应用的经验启示,提出铁路大数据应用的体系架构。阐述铁路大数据应用技术体系,基于对中国铁路发展形势的分析展望了大数据的应用场景。对于铁路大数据应用的规划设计、落地实施等具有一定的借鉴意义。
[95]单杏花,王富章,朱建生,张军锋.铁路客运大数据平台架构及技术应用研究[J].铁路计算机应用,2016, 09:14-16+30.
关键词:铁路客运,大数据技术,用户画像,产品画像,智慧营销
摘要:文章结合我国铁路当前运输和信息化形势,分析大数据来源和相关技术,包括大数据采集、大数据预处理、大数据存储及管理、大数据分析及挖掘、大数据展现及应用等技术,在此基础上设计了铁路客运大数据平台,并对铁路客运大数据应用场景和应用技术进行分析,提出铁路客运大数据建设和应用的推进思路。
[96]王洪业,王炜炜,贾欣茹,单杏花.基于大数据平台的铁路客运数据分析技术方向研究[J].铁路计算机应用,2016, 09:22-24.
关键词:大数据,数据分析,数据仓库,企业分析数据集
摘要:数据本身蕴含着价值,对于已经产生的数据,其价值量会随着时间的推移逐渐减少,甚至会因为存储数据而要付出不菲的成本。如何利用相关分析技术和工具把数据中蕴含的价值挖掘出来,是每一个企业都要解决的一个难题。本文在介绍铁路客运数据仓库及分析技术的基础上,通过对基于大数据平台的分析技术方向进行研究,提出了适合铁路客运的分析技术路线。
[97]梁浩波.基于文本挖掘的用电客户诉求智能聚类研究[J].广东电力,2016, 08:45-50+66.
关键词:文本挖掘,文本聚类,中文分词,文本表示,客户诉求
摘要:从95598供电服务热线来电内容中挖掘用电客户服务需求来提升95598客户服务能力,基于此,提出了1套基于文本挖掘技术的用电客户诉求的智能聚类模型并通过开源技术将其系统化实现,该系统能够将用电客户来电内容的文本信息进行智能聚类并归类到不同诉求主题,进而得到用电客户的诉求热点,为实现精准的客户服务提供决策支持。实验表明,该系统能够有效地进行客户诉求文本的智能聚类,具有较高的聚类准确率。
[98]吴笛,李保强.大数据背景下基于主题模型的学习资源聚合研究[J].电化教育研究,2016, 09:69-75.
关键词:语为代表的资源个体可以作为复杂网络中的系统个体,个体之间的词向量距离表示个体之间的关系。同一集合内的节点与节点之间的连接很紧密,而集合与集合之间的连接比较稀疏。设图G=G(V,E),资源聚合的目的就是在图G中确定n(≥1)个社区使得各集合的顶点集合构成V的一个覆盖[20],形成过程如图4所示。,大数据,主题模型,学习资源,资源聚合
摘要:随着大数据时代的来临,新的数据分析方法为人们在学术和学习领域提供了深层次的信息,揭示了更多隐藏的数据关联并辅以可视化的呈现方式。采用数据挖掘技术分析和提取学习资源中的语义信息,使学习资源的管理更加智能化,已经成为目前教育技术领域研究的热点。文章基于自然语言处理与深度学习等相关算法,将零乱的学习资源分解为基于主题模型的资源实体;并且通过词语向量之间的语义关联,以标签作为资源集合的代表,重新对教育资源进行结构化的描述和聚合。通过该框架重新组织的学习资源库,可以解决目前学习资源建设中存在的资源组织非结构化与资源关系孤立化等问题,提高数据资源使用效率。
[99]乐艺.学习分析技术在大数据环境中的应用[J].计算机与现代化,2016, 09:104-108.
关键词:大数据,学习分析,统计分析,聚类,关联规则
摘要:学习分析是大数据在教育应用中的焦点,本文对学习分析的核心环节进行技术剖析,梳理主要的学习分析工具,以实证研究的方式,从课程建设者、教学管理者和辅导教师这3种不同用户视角展示学习分析技术的应用过程。研究以某课程平台的学习行为数据作为研究样本,应用统计、可视化、聚类、关联规则等方法,采用Excel,SPSS,Weka等工具,分析课程模块访问频次,了解不同教学组对学生登录周数的影响,刻画学生的分类特征,发现隐含的内在规律。研究表明,学习分析技术充分发挥了教育大数据的价值,使数据成为教学干预、实施决策的重要依据。
[100]高潮.大数据时代用户消费型数据的分级分类隐私保护策略研究[J].广东通信技术,2016, 09:10-12+17.
关键词:大数据,消费,分级分类,隐私保护
摘要:大数据时代,用户各种消费数据被商家所重视,对用户消费及交易数据深度挖掘和分析成为趋势。但是,伴随着互联网及云计算的快速发展,以及移动支付类业务的普及,不规范的用户消费型数据存储和加工,必然带来用户消费隐私泄露。尤其是消费型数据,事关个人及企业金融安全,有必要对用户消费型数据进行分级分类管理,通过采取"开发者与管理者分离"、"数据所有权与使用权分离"、"对数据使用权分级分类"、"对数据分级分类量化责任"等措施,以确保用户消费类型数据的安全及消费者隐私保护,更有益于消费型数据在未来各个领域的广泛妥善利用。