[51]朱良平.大数据在银行信贷业务中的应用实践及建议[J].中国金融电脑,2015, 12:32-37.
关键词:银行信贷业务,盘活存量,信贷政策,贷款损失,经营环境,征信,评分模型,交叉营销,信用卡风险,提前还款
摘要:<正>大数据是当前社会各界的热点议题之一。商业银行作为社会各机构中最早积累、应用大数据的主体,在大数据领域已经探索出了不少成熟的、有价值的应用模式。随着利率市场化改革临近收官,利差缩窄、市场竞争更加激烈、业绩增长乏力将是商业银行未来一段时间内面临的主要经营环境。严峻的经营态势促使银行通过开展大数据分析等方式内部挖潜,以实现"盘活存量、用好增量",有效提升业绩、管控风险。本文以银行信贷业务全
[52]谢子超.非结构化文本的自动分类检索平台的研究与实现[J].软件,2015, 11:112-114+119.
关键词:全文检索,Lucene,文本分类,Weka
摘要:信息科技技术的快速发展给我们的日常生活带来了诸多便利同时各个领域的相关数据文件也在不断增多。在越来越多的信息数据堆积的情况下,为了能够更快速地获取自己想要的信息就必须对文本信息进行分类,文本分类可以有效地查询到数据信息的同时还可以对现有的数据进行自动化管理和分类,这样既方便了数据存储也方便了数据查询。本文的主要研究内容为在利用Lucene实现对POI处理过后的中文文本进行全文检索的基础上,研究现阶段的一些主流的机器学习分类算法,利用Weka对中文文本进行自动分类,以提高平台的查询效率,设计实现一个针对中文文本的自动分类检索平台,具有较强的实现价值。
[53]赵昊,汪涛,许凡,方彦军.时序动态关联规则挖掘中趋势变化与预测[J].河南科技大学学报(自然科学版),2015, 06:40-45+7.
关键词:小波变换,动态关联规则,自回归模型
摘要:针对时序动态关联规则挖掘中,支持度向量在时间特性上不宜观察其整体变化趋势与预测问题,提出了把小波变换应用到动态关联规则挖掘中,并建立自回归模型预测其整体趋势变化。该方法首先利用小波技术对挖掘出的动态关联规则支持度向量进行变换;其次,通过小波变换的多分辨率特点提取出近似部分和细节部分,同时利用近似部分观察其整体趋势变化;然后对两个部分分别进行重构,并利用自回归预测模型对重构的两个部分进行预测和累加,从而得到最后的预测结果,并用绝对误差检验其预测的精准度;最后实验证明其预测精度较高。
[54]崔宝江,王福维,郭涛,柳本金.基于污点信息的函数内存模糊测试技术研究[J].清华大学学报(自然科学版),2016, 01:7-13.
关键词:软件测试,模糊测试,污点分析,控制流劫持
摘要:针对二进制程序文件处理漏洞的挖掘,目前业界主流自动化方案为基于文件变异的模糊测试,但该方法盲目性高、代码覆盖率低、效率低下。为研究具有高针对性的测试方法,该文讨论了一种新型的函数内存模糊测试技术。该技术利用动态污点分析的结果,获取目标程序中处理输入数据流的函数与指令。测试中基于二进制插桩,对上述函数构造循环执行结构,并针对内存中的污点数据进行变异。原型系统实验表明:该测试方法可有效用于栈溢出等漏洞类型的挖掘;相比传统模糊测试,消除了因数据盲目测试造成的执行路径中断瓶颈,且在执行效率上具有95%以上的提升。
[55]成一功,李国和,林仁杰,何云,吴卫江,洪云峰,周晓明.基于iPhone手机的数字码实时识别与应用[J].计算机工程与科学,2015, 12:2399-2404.
关键词:数字码标签,图像处理,数字码识别,iPhone手机
摘要:根据苹果手机拍摄防伪标签数字实时识别的需要,针对防伪数字字号较小的因素和苹果手机因拍摄距离的原因造成的图像缩小、数字模糊、背景复杂等问题进行处理,提高识别精度。首先通过人工选取数字码区域,并进行背景数字分离,定位获取数字图像;其次采用灰度化和二值化得到黑白图像;然后通过投影对数字码图像进行分割,并对每个数字图像进行归一化、锐化和细化;基于统计学抽取数字码的特征,采用最近邻域判别函数进行数字码识别,取得很好的识别效果。
[56]方滨兴,贾焰,李爱平,殷丽华.网络空间大搜索研究范畴与发展趋势[J].通信学报,2015, 12:1-8.
关键词:网络空间大搜索,意图理解,意图匹配,智慧解答
摘要:随着网络空间的拓展、网络应用模式的发展及大数据时代的到来,面向网络空间的下一代搜索引擎——"大搜索"已具有迫切的需求。阐述了网络空间大搜索的内涵及其特点,提出了大搜索的研究范畴,包括泛在网络空间信息获取与发掘、知识仓库构建和管理、用户搜索意图准确理解与表示、用户意图高效匹配和推演、大搜索安全可信与隐私保护等方面的内容,并针对上述问题,指出了具有5S特性的网络空间大搜索技术的发展趋势。
[57]常振超,陈鸿昶,黄瑞阳,于洪涛,刘阳.基于非负矩阵分解的半监督动态社团检测[J].通信学报,2016, 02:131-142.
关键词:半监督,动态,社团检测,非负矩阵分解
摘要:如何有效融合不同时刻的网络结构信息,是影响复杂网络中动态社团检测算法检测性能的关键和难点。基于此,提出了一种基于非负矩阵分解的半监督动态社团检测方法 SDCD-NMF,该方法首先有效提取了历史时刻所包含的稳定结构单元,然后将其作为正则化监督项,指导当前时刻的网络社团检测。在真实网络数据集上的实验表明,所提方法与已有方法相比具备更高的社团划分质量,更有利于探索网络的演变与发展规律。
[58]奉国和,王丹迪,李媚婵.基于SVD的档案学主题挖掘[J].山东大学学报(理学版),2016, 01:95-100.
关键词:词项-文档矩阵,奇异值分解,权重设计,档案学课题,主题挖掘
摘要:收集2010—2014年国家社科基金档案学领域立项课题,基于课题名称进行分词等预处理,得到词项-文档矩阵,依据词项重要性设计局部及全局权重,组合局部与全局权重,得到词项-文档矩阵权重值。利用奇异值分解SVD进行特征降维,研究在不同维度下近5 a国家社科档案学立项课题研究主题。经过可视化分析得到社科档案学七大研究主题为:非物质文化遗产保护、电子文件管理、数字资源建设及体系、档案信息资源价值与挖掘、档案保护机制、档案馆研究、档案信息安全。
[59]许艳丹,张前进.基于物联网的智慧图书馆研究[J].陕西理工学院学报(自然科学版),2016, 01:50-53.
关键词:物联网,智慧图书馆,关联数据,RFID
摘要:在分析物联网和智慧图书馆概念的基础上,实现了基于物联网的智慧图书馆系统架构设计。提出了基于RFID的智能书架和基于关联数据的资源共享平台设计,对基于关联数据的个性化服务进行了研究与分析,为实现智慧图书馆的实践提供参考。
[60]林勤,薛云,杨柏高.基于变异系数的双聚类算法及其在电信客户细分的应用研究[J].计算机应用与软件,2016, 02:223-226+306.
关键词:变异系数,客户细分,差异化营销,双聚类,K均值
摘要:针对传统客户价值细分方法不够精细化的问题,提出一种基于变异系数的双聚类算法。该算法选用了变异系数作为相似性度量,运用启发式贪心策略,通过迭代增删行列的方式挖掘出客户消费记录中局部消费行为相似的客户群体。以某电信公司的电信客户细分为实例,将所提算法与K均值(K-means)算法进行性能比较,实验结果表明,所提算法具有更优的客户细分能力和更强的客户行为可解释能力。因此,它更有助于指导企业制定差异化营销策略。
[61]蒋鸿玲,张楠,李克,田昊,葛伟.基于MapReduce的出租车停泊点智能推荐算法[J].计算机应用与软件,2016, 02:254-258.
关键词:出租车,GPS,聚类,MapReduce,停泊点,推荐
摘要:现有解决打车难问题的研究工作大部分是集中式地调度出租车,且大多方法在单一服务器上运行串行算法分析海量出租车GPS数据,计算量大,会遇到计算时间和计算资源的瓶颈。为此提出一种基于MapReduce的出租车停泊点智能推荐算法,为司机或乘客推荐更容易接到乘客或打到车的地点。算法通过挖掘大量出租车GPS轨迹数据,检测出停泊点,并生成停泊点知识库。再利用推荐模型为司机或乘客推荐最佳停泊点。实验分析了北京市真实出租车GPS轨迹数据,结果表明该算法能有效为司机和乘客推荐出停泊点,且在大数据量下具有较高的效率。
[62]陈其铭,罗光容.大数据在无线网络优化中的应用研究[J].现代电信科技,2016, 01:20-24.
关键词:大数据,无线网络优化,平台
摘要:对大数据在无线网络优化工作中的应用进行了必要性和可行性分析。同时,为实现网络运行质量实质性提升,提出了基于大数据建设无线网络优化平台的初步构想,并分析了平台建设对采集层、存储层、处理层和应用层的功能要求。
[63]卫华,韩立新,夏建华.基于Word2fea模型的文本建模方法[J].计算机技术与发展,2016, 02:165-167+173.
关键词:word2vec,文本建模,文本分类,word2fea
摘要:文本聚类在数据挖掘和机器学习中发挥着重要作用,该技术经过多年的发展,已产生了一系列的理论成果。传统向量空间模型的文本建模方法存在维度高、数据稀疏和缺乏语义信息等问题,然而仅仅引入词典的文本建模部分解决了语义问题却又受限于人工词典词量少、人工耗力大等多种问题。文中借鉴主题模型的思想,提出一种以word2vec算法得到词向量为基础,词聚类的类别为主题,结合文本中主题的频率、分布范围、位置因子等特征以获得文本在类别空间上的特征向量,完成文本建模的方法 word2fea。将其与两种文本建模方法 VSM和word2vec_base进行比较,实验结果表明该方法能够明显提高文本分类准确率。
[64]赵臣升,吴国文,胡福玲.基于评论与转发的微博联合主题挖掘[J].智能计算机与应用,2016, 01:16-20.
关键词:微博,主题挖掘,LDA,Union Labeled LDA,词频
摘要:微博文本简短、信息量少且语法随意,传统主题分类并不理想。Labeled LDA在LDA主题模型上附加类别标签协同计算隐含主题分配量使文本分类效果有所改进,但标签在处理隐式微博或主题频率相近的分类上,存在一定的模糊分配。本文提出的Union Labeled LDA模型通过引入评论转发信息丰富Label标签,进一步提升标签监督下的主题词频强度,一定程度上显化隐式微博、优化同频分配,采用吉布斯采样的方法求解模型。在真实数据集上的实验表明,Union Labeled LDA模型能更有效地对微博进行主题挖掘。
[65]苏玉娟.大数据技术与高新技术企业数据治理创新——以太原高新区为例[J].科技进步与对策,2016, 06:47-52.
关键词:大数据技术,高新技术企业,数据治理,太原高新区
摘要:企业实现数据治理的过程包括认知层面和实践层面,通过对太原高新技术产业开发区进行调研,发现高新技术企业数据治理水平总体偏低;影响高新技术企业实现数据治理的因素包括认知不全面、认知渠道不畅通、数据平台缺乏、数据功能不明显、组织创新滞后等。为了提高高新技术企业数据治理水平,需要做好以下6个方面的工作:制定国家大数据发展战略,引领高新技术企业走向数据化治理;建立和完善宣传机制,提高高新技术企业对大数据技术的认知程度;加快平台建设,为高新技术企业实现数据治理提供现实支撑;加快组织创新,为高新技术企业实现数据治理提供组织保障;充分发挥高新技术企业的示范引领作用;加快数据安全和人才队伍建设,为高新技术企业实现数据治理提供保障。
[66]李玉鑑,张亚红.三元变量间一维流形依赖关系的检测[J].电子学报,2016, 03:639-645.
关键词:数据挖掘,三元相关,一维流形依赖,最大信息系数,最大全相关系数,非线性相关信息熵
摘要:最大信息系数(Maximum Information Coefficient,MIC)能够很好的检测成对变量间的线性和非线性依赖关系,但却不能直接用于检测三元变量间的相关关系.基于MIC的思想和全相关的概念,本文提出了一种直接检测三元变量间一维流形依赖关系的方法—最大全相关系数(Maximal Total Correlation Coefficient,MTCC).MTCC用落在[0,1]区间上的值来表明三元变量间一维流形依赖关系的强弱,其中0和1分别表示最弱和最强的依赖关系.使用MIC的计算策略,本文还提出了一种有效的动态规划方法来近似计算MTCC的值.仿真实验说明MTCC与非线性相关信息熵(Nonlinear Correlation Information Entropy,NCIE)相比具有更好的通用性和公平性,真实数据的分析验证了MTCC的实用性.最后,强调了其专用性.
[67]赵军辉,燕军,康克成.大数据背景下的装备数据管理工作技术创新研究[J].科技视界,2016, 07:260.
关键词:大数据,装备管理,技术创新,云计算
摘要:随着"互联网+"时代的来临,"大数据"和云计算在各个方面的应用也越来越广泛。深入研究大数据环境下装备数据管理的新变化,思考并探索如何让装备数据管理工作迅速适应大数据环境,及时进行技术创新,是装备数据管理跟上时代的发展。
[68]张婷,职为梅,董亚东,范明.基于影响函数的分类[J].小型微型计算机系统,2016, 03:443-447.
关键词:分类,影响函数,支持向量机,神经网络,决策树
摘要:从新的角度理解分类,提出一种有效的用于数据挖掘分类任务的方法—基于影响函数的分类方法(Classification Based on Influential Function,CBIF).CBIF首先定义了影响函数,然后利用影响函数考察已知类标号样本对未知类标号样本x的影响,对x影响越大,表明x与该样本越相似,综合考虑各个类对x的影响,最后,对x影响最大的类决定了x的类标号.本文设计了指数影响函数,将其用于CBIF方法并给出基于指数影响函数的分类算法,基于UCI数据集上的实验结果表明,CBIF方法提高了分类的性能,与传统的分类方法相比,该方法也显示出明显优势.
[69]郭瑛洁,王士同.利用边信息的混合距离学习算法[J].计算机科学与探索,2016, 03:414-424.
关键词:距离学习,混合距离,距离函数,边信息
摘要:使用边信息进行距离学习的方法在许多数据挖掘应用中占有重要位置,而传统的距离学习算法通常使用马氏距离形式的距离函数从而具有一定的局限性。提出了一种基于混合距离进行距离学习的方法,数据集的未知距离度量被表示为若干候选距离的线性组合,利用数据的边信息学习得到各距离所占权值从而得到新的距离函数,并将该距离函数应用于聚类算法以验证其有效性。通过与其他已有的距离学习方法进行对比,基于UCI(University of California,Irvine)数据集的实验结果证明了该算法具有明显的优势。
[70]杨佳朋,耿志刚,吕麒鹏.基于vb的层级数据的挖掘[J].物流工程与管理,2016, 02:54-55.
关键词:vb,数据定型技术,仓储
摘要:随着社会的发展和时代的进步,企业数据急剧猛增。如何利用现代信息技术,优化企业内部流程,提高基层操作效率,积极探索物流一体化管理,建立健全物料存储和配送管理系统,已成为重要的课题。文中以vb为平台,采用数据定型(Data Shape)~([1])手段捕捉并呈现需要的数据。
[71]卢小华.决策树分类ID3算法在网络教学平台学习策略推荐中的应用[J].太原学院学报(自然科学版),2016, 01:33-36.
关键词:决策树分类算法,ID3算法,教学平台,学习策略
摘要:目前各大高校基本都建成并应用了网络教学平台,其应用给广大学生带来很大的方便,学生可以对课堂上没有掌握的知识进行再学习,还可以随时选择自己喜欢的课程进行学习,从而使学生的学习效果得到了提升。然而,经调查统计目前平台智能化功能设计不够,各高校应用的教学平台只是把相关的教学资源展现给学生。不能实现根据学生的个性化需求,智能化的推荐学习策略和学习内容,每个学生的学习需求不能得到满足。文章主要研究了决策树分类ID3算法在教学平台中的应用,根据学生的注册信息及进入课程中心学习的记录,进行数据挖掘,形成分类规则。当学生在平台学习时,平台能够智能化的提供学习建议,满足不同学生的学习需求。
[72]张建华,陶宏才.移动推荐系统关键技术研究[J].成都信息工程学院学报,2015, 05:470-476.
关键词:移动推荐系统,前端页面,后台日志,推荐引擎
摘要:通过对移动推荐系统与传统推荐系统进行对比,从网络、设备、用户3方面详细阐述了移动推荐系统与传统推荐系统的主要不同,并分析了移动推荐系统的3大特点:网络移动性、设备便携性和用户具体性。同时,针对移动推荐系统的这3大特点,深入分析了移动推荐系统设计的关键技术:前端页面展示、后台日志存储、推荐引擎设计。最后,基于当前移动推荐系统的现状,对未来的发展方向和应用领域做了展望。
[73]龙勇.数据库在就业管理系统中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 03:14-15.
关键词:数据库,就业管理系统,优势
摘要:大数据时代的到来使得原本不起眼的一个个数字成为了巨大的资源,掌握了这个资源,就可以占尽先机。就业管理系统对于数据库的使用和依赖也随着时代的发展而更加凸显。在该篇文章中,作者将数据库在就业管理系统中的应用作为切入点,详细阐述了数据在信息时代对于就业管理的重要作用。
[74]张长青.移动运营商大数据和云计算应用探讨[J].电信网技术,2016, 03:34-38.
关键词:移动运营商,大数据,云计算
摘要:传统低附加值语音收益正在下滑,新兴高附加值大数据和云计算影响如日中天。在探讨移动运营商大数据和云计算应用的趋势后,认为只有将传统的用户结构化数据和新的用户半结构化或结构化数据相结合,并广泛与政府、交通、医院、学校和企业的数据相关联,形成一个大数据系统,采用云计算技术,才能为移动运营商创新出更多的利润空间。
[75]王红梅,胡明,赵守峰.基于垂直格式的频繁项集挖掘分段算法[J].吉林大学学报(理学版),2016, 03:553-560.
关键词:频繁项集,垂直格式,分段存储,期望支持度
摘要:针对Eclat算法连接和剪枝操作耗时的缺点,按照项集之间的可连接性,将数据集划分为等价类并分段存储,采用末项剪枝策略,在常量时间内完成连接和剪枝操作.针对Eclat算法求长集合的交集操作需要大量计算的缺点,采用多维数组分段存储项集的事务集,将长集合的求交集操作转换为分段求短集合的交集,并提出期望支持度的概念,在求交集的过程中预测支持度,从而减少求交集的比较次数.实验结果表明,该算法在时间性能方面优于Eclat算法,尤其适用于挖掘长模式稀疏数据集.
[76]张昌明.一种基于模糊数学思想的K均值算法[J].软件导刊,2016, 05:41-43.
关键词:模糊数学,K均值,硬聚类,隶属度
摘要:随着云计算、移动计算等互联网技术的快速发展,海量数据分析已成为企业战略决策、营销推广的基础,海量数据挖掘愈显重要。传统的K均值算法作为一种硬聚类算法存在诸多问题,例如数据划分武断、准确率较低等。引入模糊数学思想,提出了一种模糊K均值算法,基于隶属度关系对数据进行了有效的聚类分析,以提高数据挖掘的准确度。
[77]仝选悦.大型有色金属挖掘作业管理数据库的优化调度方法[J].世界有色金属,2016, 07:127+129.
关键词:有色金属挖掘,数据库,调度,拓扑
摘要:大型有色金属挖掘作业是一个庞大的系统工程,大量的数据信息需要通过数据库优化管理调度实现系统的信息化集成运行。提出一种基于决策控制拓扑建模的大型有色金属挖掘作业管理数据库的优化调度方法。构建数据库的决策控制拓扑结构模型进行数据的信息融合处理,根据决策控制拓扑建模进行鲁棒性决策,实现金属挖掘作业管理数据库的优化调度。仿真结果表明,该调度方法能提高数据库的数据吞吐性能和传输效率。
[78]朱铨.云平台动态弹性扩展关键技术研究[J].福建工程学院学报,2016, 01:71-75.
关键词:云计算,交通信息化,动态弹性扩展,资源调度
摘要:根据实时交通大数据处理的具体需求,提出实时交通大数据处理云平台的逻辑体系结构,分别从Iaa S层、中间件层以及应用层探讨实现云平台动态弹性扩展的关键技术以及仍有待解决的关键问题。并搭建实时交通大数据处理云平台的原型系统,提出实时交通大数据处理云平台资源调度策略。实验结果表明云平台的动态弹性扩展特性可满足实时交通大数据处理的性能需求。
[79]郭旭文.基于大数据的企业高层决策问题研究[J].河南科技学院学报,2016, 03:46-49.
关键词:大数据,企业高层,决策
摘要:物联网、云计算、移动互联网等信息技术的使用给大数据带来新变革,数据成为企业拥有的重要财富,它为企业高层决策带来了机遇和挑战。文章首先阐述了大数据的趋势表现,然后论述了基于大数据的企业高层决策特征,进而分析了基于大数据的企业高层决策存在着信息和知识的获得困难、企业高层决策加速和企业专业人才匮乏等问题,并提出相应的解决措施,使企业高层能够有效利用好大数据资源,快速准确地做出决策。
[80]杨继伟.基于云点播生产平台的智能分析系统[J].科技创新导报,2015, 34:143-145.
关键词:云计算,视频,智能分析,数据挖掘
摘要:随着互联网技术的发展,网络视频的需求日益增加,而云计算的兴起,极大地推动了网络视频业务的发展,视频云服务越来越重要。该文介绍了云点播生产平台的现状,针对不能及时监控异常数据、缺少数据分析等问题,提出了智能分析系统。智能分析系统包括4个子模块:数据中心、数据分析、监控中心、报表中心。该文重点对各个子模块的功能、系统架构及实现方式进行了阐述。智能分析系统为优化生产平台提供了数据支撑,为生产平台正常运行提供保障,也为后续业务扩展提供决策依据。
[81]赵艳红,李洪奇,朱丽萍.面向过程的勘探开发知识管理系统[J].计算机应用与软件,2016, 05:81-83+107.
关键词:本体,过程建模,知识管理
摘要:在石油勘探开发领域,井位部署是其中一个重要的子流程,直接决定着勘探的成败和效益。因此,提出基于本体面向过程的知识模型,基于该模型,设计和开发了一套基于Web的知识管理系统,提供了可视化的过程建模工具,实现了业务流程的控制以及经验知识的管理。该平台在胜利油田的应用,充分发挥了已有成果和经验知识的作用,实现了知识的叠加效应,对于新区块的勘探和老区块的二次调整开发具有重要的指导作用。
[82]马威,汪洋,彭艳兵.无线城市数据中的社团发现方法[J].计算机工程与应用,2016, 10:259-264+270.
关键词:无线城市,社团发现,Mac地址,Apriori算法,团搜索
摘要:为了在缺失社交关系的无线城市接入日志中挖掘频繁共现的社团结构。提出了一种基于无向有权图的社团发现方法:团搜索(Clique Search)。该算法将日志数据映射到图空间,通过挖掘其中的团来对潜在的社团关系进行挖掘。相较于传统算法,该算法显著减小了运算时间复杂度与空间复杂度。实验结果表明,随着输入数据集规模的增长,该算法仍然能够在常数级别时间内完成计算。算法中的参数δ对结果社团中成员的联系紧密度影响比较明显,使用不同的δ值可以满足不同应用的需求。
[83]史玉珍,单冬红.基于子主题选择与三级分层结构的Web文本挖掘方法[J].电信科学,2016, 05:96-104.
关键词:数据稀疏,文本挖掘,层次结构,多样性,流行性
摘要:针对用户和查询之间的意图差距导致的查询模糊宽泛和数据稀疏问题,根据流行性和多样性返回可能子主题的排名列表,利用子主题选择与排序的分层结构进行Web文本挖掘。首先,在名词性短语和可替代部分查询的基础上,使用简单模式提取各种相关的短语作为候选子主题;然后,使用网页文档集合中的相关文档构建候选子主题的三级层次结构;最后,综合考虑流行性和多样性,利用该结构和估计的流行度进行排序。实验使用了NTCIR-9库的100个日文查询和来自TREC 2009库的100个英文查询以及网络跟踪多样性任务,实验结果验证了本文方法可有效应用于各种搜索,对于高排名的子主题挖掘优于外部资源。
[84]李一鸣,倪丽萍,方清华,刘慧婷.基于近邻传播的文本数据流聚类算法研究[J].计算机科学,2016, 05:223-229.
关键词:数据挖掘,近邻传播聚类,文本数据,滑动时间窗口,权重
摘要:随着大数据时代的到来,网络上产生了大量非结构化文本数据流,这些文本数据流具有动态、高维、稀疏等特征。针对这些特点,首先将传统的AP算法及流式文本数据特征相结合,然后提出文本数据流聚类算法——OAP-s算法。该算法通过在AP算法上引入衰减因子,对聚类中心结果进行衰减,同时将当前时间窗口的聚类中心带入到下一时间窗口中进行聚类。针对OAP-s算法的不足,又提出了OWAP-s算法。该算法在OAP-s算法模型的基础上定义了加权相似度,并通过引入吸引度因子,使得历史聚类中心更具吸引性,得到更精确的聚类结果。同时,两种算法均采用滑动时间窗口模式,使算法既能体现数据流的时态特征,又能反映数据流的分布特征。实验结果表明,两种算法在聚类精确度、稳定性方面均高于OSKM算法,而且具有较好的伸缩性和可扩展性。
[85]邵浩.贸易文本的主题挖掘研究[J].计算机工程与应用,2016, 11:60-67.
关键词:贸易政策审议,文本挖掘,机器学习
摘要:针对贸易文本区别于普通文本的不同特性,提出了基于贸易政策文本的主题挖掘模型,对世界贸易组织的贸易政策审议报告进行研究,归纳出文本的主要内容和主题变化趋势,为商务部和中国驻世贸组织使团提供有价值的信息辅助,从而使得快速有效的处理大量的文本成为可能。通过大量的实验,表明了主题挖掘模型的有效性。
[86]张亮,杨春丽,马媛媛.大数据应用部署研究[J].电信网技术,2016, 05:30-36.
关键词:大数据,Spark,Impala,Hadoop
摘要:分析在海量数据情况下,Hadoop各组件及其生态圈(如Impala、Spark)技术特点及应用场景;结合大数据平台通用架构,提出在数据采集、储算、应用等方面的功能架构及技术架构。
[87]张学义,彭成伦.大数据技术的哲学审思[J].科技进步与对策,2016, 13:130-134.
关键词:大数据,数据技术,相关性,镜像化,符号化
摘要:大数据依托云计算、系列分布式处理平台等技术,采集、存储、挖掘、分析海量数据,旨在全面反映事物发展样态,预测事物发展的基本规律与趋势。大数据时代,让数据"说话",改变了人们的日常生活和思维方式,更带来了深刻的哲学思考:以相关性消解因果性,以总体取代样本,以镜像化世界嵌入真实世界,以数据表征事实,以符号性等同真实性。只有深度把握好大数据的技术本质,才能避免滑入数据镜像的物化世界深渊,让大数据更好地服务社会。
[88]郭闻博,林泓.基于Hadoop平台的数据规范化处理研究[J].空军预警学院学报,2016, 03:217-220.
关键词:数据规范化处理,Hadoop平台,海量数据
摘要:由于某型机探测数据具有海量特点,必须进行数据规范化处理才能进行情报数据分析.为了研究海量数据的数据规范化处理技术,首先阐述了数据规范化处理的流程,然后给出了基于Hadoop平台的数据规范化处理方法,最后给出了实验测试.测试结果验证了该方法的可用性、高效性和高扩展性.
[89]白洁,田瑞丽,张学军.Apriori算法在用户特性关联分析中的应用[J].计算机与网络,2016, 12:70-72.
关键词:运营商,Apriori,算法位置信息关联分析
摘要:Apriori算法作为一种经典的关联规则挖掘算法,将其应用在用户位置信息挖掘中,有助于运营商发掘其数据资源的潜在价值,拓展业务范围。介绍了Apriori算法的基本原理和方法步骤,以及在用户基本信息、位置信息和热点地区等数据集合的关联分析中的应用,最后,结合实例对Apriori算法的应用进行了探讨。
[90]李博,陈志刚,黄瑞,郑祥云.基于LDA模型的音乐推荐算法[J].计算机工程,2016, 06:175-179+184.
关键词:协同过滤,音乐推荐,主题挖掘,Latent Dirichlet分配模型,吉布斯抽样,基于LDA模型的音乐推荐
摘要:互联网的普及以及音乐资源的电子化使得人们可以更方便地获得音乐资源。但随着音乐库变得越来越大、资源越来越丰富,人们已经很难准确及时地找到自己喜欢的音乐。因此,对于音乐网站而言,需要一个合适的音乐推荐算法向用户推荐音乐。根据已有的基于音频信息的音乐推荐以及协同过滤方法,分析用户的音乐试听数据以及下载数据,并结合Latent Dirichlet分配(LDA)主题挖掘模型,提出一种音乐推荐算法。实验结果表明,与基于用户的协同过滤算法以及基于项目的协同过滤算法相比,该算法可以更加高效地向用户推荐感兴趣的音乐。
[91]张学峰,陈渤,王鹏辉,文伟,刘宏伟.无限最大间隔Beta过程因子分析模型[J].西安电子科技大学学报,2016, 03:13-18+72.
关键词:Beta过程因子分析模型,混合专家,Dirichlet混合模型,最大间隔分类器
摘要:针对多模分布数据的分类问题,文中提出了一种无限最大间隔Beta过程因子分析模型.该模型利用Beta过程因子分析模型挖掘数据低维的隐含信息.同时借鉴混合专家思想,采用Dirichlet混合模型将数据在隐空间划分成"无限"个子集,并在每个子集上训练一个线性的最大间隔分类器实现全局非线性的复杂分类器.由于将数据降维、子集划分以及分类器统一在贝叶斯框架下,文中模型在充分挖掘数据结构的同时保证数据的可分性.文中采用非参数贝叶斯技术避免了模型选择问题,利用Gibbs采样技术简便有效地估计了模型参数.基于公共数据集和实测雷达高分辨距离像数据的实验验证了文中方法的有效性.
[92]琚春华,鲍福光,戴俊彦.一种融入公众情感投入分析的微博话题发现与细分方法[J].电信科学,2016, 07:97-105.
关键词:情感词,微博,话题发现,NE-FCM
摘要:为了提升微博话题发现效率以及发现质量问题,提出了一种融入公众情感投入分析的微博话题快速发现与细分方法,促使话题演化,进而产生新话题及其情感变化趋势。首先,基于情感词典和TFDF值在历史语料库中挖掘常用情感词并构建情感词库;其次,快速抽取情感文本,结合Sigmoid函数检测情感投入密集期,保证话题事件挖掘的质量;最后,通过改进的模糊C-均值聚类算法在新的微博数据中发现高质量话题。实验结果表明,本文方法能够有效提升移动环境下的话题发现效率及质量。
[93]郭弘毅,刘功申,苏波,孟魁.融合社区结构和兴趣聚类的协同过滤推荐算法[J].计算机研究与发展,2016, 08:1664-1672.
关键词:重叠社区,兴趣聚类,推荐算法,协同过滤,矩阵分解
摘要:传统的协同过滤推荐算法受限于数据稀疏性问题,导致推荐结果较差.用户的社交关系信息能够体现用户之间的相互影响,将其用于推荐算法能够提高推荐结果的准确度,目前的社交化推荐算法大多只考虑了用户的直接社交关系,没有利用到潜在的用户兴趣偏好信息以及群体聚类信息.针对上述情况,提出一种融合社区结构和兴趣聚类的协同过滤推荐算法.首先通过重叠社区发现算法挖掘用户社交网络中存在的社区结构,同时利用项目所属类别信息,设计模糊聚类算法挖掘用户兴趣偏好层面的聚类信息.然后将2种聚类信息融合到矩阵分解模型的优化分解过程中.在Yelp数据集上进行了新算法与其他算法的对比实验,结果表明,该算法能够有效提高推荐结果的准确度.
[94]董红斌,滕旭阳,杨雪.一种基于关联信息熵度量的特征选择方法[J].计算机研究与发展,2016, 08:1684-1695.
关键词:特征选择,联合信息熵,组合效应,多变量关系,相关矩阵
摘要:特征选择旨在从原始集合中选择一个规模较小的特征子集,该子集能够在数据挖掘和机器学习任务中提供与原集合近似或者更好的表现.在不改变特征物理意义的基础上,较少特征为数据提供了更强的可解读性.传统信息论方法往往将特征相关性和冗余性分割判断,无法判断整个特征子集的组合效应.将数据融合领域中的关联信息熵理论应用到特征选择中,基于该方法度量特征间的独立和冗余程度.利用特征与类别的互信息与特征对组合构建特征相关矩阵,在计算矩阵特征值时充分考虑了特征子集中不同特征间的多变量关系.提出了特征排序方法,并结合参数分析提出一种自适应的特征子集选择方法.实验结果表明所提方法在分类任务中的有效性和高效性.
[95]周国军,梁燕红,唐微.AprioriTid算法的MapReduce并行化实现[J].微型机与应用,2015, 24:22-24+27.
关键词:AprioriTid算法,MapReduce,Hadoop,关联规则
摘要:为解决AprioriTid算法对大数据执行效率不高的问题,根据Hadoop平台的MapReduce模型,分析了AprioriTid算法的并行化方法,给出了并行化的主要步骤和Map、Reduce函数的描述。与串行的AprioriTid算法相比,并行算法利用了多个节点的计算能力,缩短了从大数据集中挖掘关联规则的时间。对并行算法的性能进行了测试,实验结果表明,并行AprioriTid算法具有较高的执行效率和较好的可扩展性。
[96]郑邦峰,高飞,郑源杰.基于大数据技术的游客分析系统[J].电脑知识与技术,2016, 19:14-15.
关键词:大数据,旅客,分析,位置
摘要:游客分析系统主要是通过采集手机信令数据,并对该数据进行数据建模分析,针对海南省旅游特点将有用的数据内容进行提取和汇总,根据手机实时位置信息有效分析出游客出行行为,实时反应海南省旅游热点旅客位置分布、来源地分布、出行动向、驻留信息、游客密度、团散信息、国际游客信息等。
[97]李溢龙,李晓红,薛存金,林孝松.一种基于事件的海洋关联规则挖掘方法[J].应用科学学报,2016, 04:387-396.
关键词:关联规则,事件挖掘算法,海洋异常事件,太平洋
摘要:在Apriori算法的递归链接-剪枝概念上,设计了面向海洋异常事件的关联规则挖掘算法.首先给出事件的相关概念与定义、事件的规则表达及评价指标.根据事件的定义和支持度阈值,生成事件频繁1-项集,并设计面向事件的链接-剪枝算法,实现频繁k-项集到(k+1)-项集的产生.根据事件强关联规则评价指标,提取海洋事件强关联规则.通过太平洋海洋异常事件的关联规则挖掘和典型异常事件间的关联规则分析,验证了该方法的正确性和可行性.
[98]刘小勇,王理,刘静.浅议信息管理系统对人才培养的应用[J].教育教学论坛,2016, 34:188-189.
关键词:高校信息化,人才培养,信息管理系统
摘要:在"教育信息化建设工程"的统一规划和部署下,高校信息化建设有了长足的进步,充分地利用好信息技术,深化教育改革、提高教学质量、保障人才培养质量成为当前高等教育领域的热点。本文分析了目前信息管理系统存在的主要问题,提出从加强信息共享平台建设和发挥数据挖掘在信息管理系统中的作用两方面加强信息管理系统的深度建设,为提高人才培养质量发挥作用。
[99]陶晓英.大数据时代下提升数据分析系统数据处理能力的变革[J].信息通信技术,2016, 04:16-23.
关键词:传统经分,云化,大数据分析平台,Hadoop
摘要:随着移动业务的快速发展,数据量不断增大,上海联通数据中心的传统IOE的数据加工模式已经远远不能满足业务发展的需要。文章以传统经分系统架构变革可行性为例,提出数据分析型系统转型的建议;通过总结上海联通传统经分的现状,结合云计算和大数据发展的方向,探索大数据处理平台搭建混搭结构的选型思路,利用分布式并行处理技术减小数据仓库的扩容压力;提升数据作业的处理速度及系统的响应速度;从而实现数据中心由原来提供单一的企业经营分析决策的能力转变到适应大数据处理的能力。
[100]陆宝华.大数据安全的“痛点”[J].信息安全与通信保密,2016, 08:108-110.
关键词:大数据,安全,访问控制,审计完整性保护,源数据
摘要:通过分析,试图给出大数据系统特出的安全需求,而区别于其他的IT系统。通过这些独有的安全需求分析,提醒大数据的拥有者、生产者和拥有者及从事安全研究和开发的组织,来关注这些安全"痛点",从而提升大数据的保护能力。