[51]张小琴,胡景,肖炜.基于Hadoop云平台的分布式支持向量机[J].山西师范大学学报(自然科学版),2015, 04:19-23.
关键词:Hadoop云平台,数据挖掘,支持向量机,云计算
摘要:支持向量机(Support Vector Machine,SVM)在解决小样本、非线性以及高维模式识别问题中都表现出了良好的性能.然而,在实际问题中随着数据集规模的增大,该算法寻找全局最优支持向量的过程变得十分缓慢,甚至无法在有效的时间和实际环境允许的条件下得到训练模型.本文结合当前流行的分布式解决方案——Hadoop云平台,设计并实现了一种并行化SVM算法.通过在UCI标准数据集上的实验进行分析,结果表明,与传统的单机SVM算法相比,在不显著降低预测精度的前提下,训练时间复杂度得到了比较明显的降低.
[52]满宴辰,田鹏.基于MOODLE的学习者网络学习行为分析[J].通讯世界,2015, 24:281.
关键词:MOODLE,网络学习行为,数据挖掘
摘要:随着素质教育改革的日益深入,以学生为主体的教学理念得到了学术界的广泛关注,为了提高学生的综合能力,培养学生的创新精神,要积极转变教学方式。在科学技术水平不断提高的背景下,终身学习的教育理念成为了未来教育发展的重要方向,网络教学作为现代教育的重要方法,影响着越来越多的学习者。为了帮助高校教育者更好的利用这一新的学习模式,本文分析了基于MOODLE平台的学习者网络学习行为。
[53]张嫱嫱,黄廷磊,张银明.基于聚类分析的二分网络社区挖掘[J].计算机应用,2015, 12:3511-3514.
关键词:二分网络,资源矩阵,谱聚类算法,特征值,特征向量,模块度
摘要:针对二分网络中社区挖掘的准确性不高、对额外参数的依赖较大的问题,基于谱聚类算法的思想,从二分网络的拓扑结构展开,提出了一种改进的社区挖掘算法。该算法将二分网络映射到单一网络进行社区挖掘,采用资源分布矩阵替代传统的邻接矩阵,挖掘出同类节点间的隐含信息,有效地保证了原图的信息,改进了谱聚类算法的输入,提高了社区挖掘的准确性;将模块度函数概念应用到聚类分析中,用模块度衡量社区挖掘的质量,有效解决了自动确定聚类数目的问题。在实际网络和人造网络上进行实验,与蚁群优化算法、边集聚系数算法等算法进行对比,实验结果表明,所提算法不但能较准确地获得二分网络的社区数目,且在不需要任何额外参数的情况下,能获得很好的划分效果,可以应用于深入理解二分网络,进行推荐、影响力分析等。
[54]徐金伟.新一代信息安全管理平台的设计思路[J].信息安全与技术,2015, 11:3-10.
关键词:信息安全管理,信息安全管理平台
摘要:论文详细地阐述了新一代信息安全管理平台的设计思路,提出了引入大数据关联分析和历史数据追溯等技术,重点防范"AET【注1】和APT【注2】"攻击的设计要点,可供从事信息安全管理平台研发的专家和技术人员参考。
[55]钱慎一,朱艳玲,朱颢东.基于多层挖掘策略的特征选择及在科技文献分类中的应用[J].兰州理工大学学报,2015, 06:109-113.
关键词:科技文献,特征选择,K-means,Apriori
摘要:提出一种应用于科技文献分类的文本特征选择方法.该方法运用了聚类与关联规则的思想,对文本特征进行逐层选择.同时为提高K-means算法的聚类性能,对K-means算法做了相应的改进,通过为算法的终止条件设定标准值来减少算法迭代次数,减少学习时间;通过删除由信息动态变化而产生的冗余信息,来减少动态聚类过程中的干扰.采用KNN分类器进行对比实验,实验结果表明,该特征选择方法在科技文献分类方面有较高的准确率.
[56]朱贺军,马丁.海量短文本实时挖掘方法的研究与仿真[J].计算机仿真,2015, 12:442-446.
关键词:短文本,挖掘,粒子群神经网络
摘要:针对短文本字数少,数量庞大,可伸缩性的特点,采用传统算法进行海量短文本挖掘的过程中,由于短文本性能之间特殊关联性使权重和阀值受到干扰,造成挖掘准确率低,效率差。提出基于粒子群神经网络融合算法的海量短文本挖掘方法。将短文本作为具有初始速度和初始位置的粒子,构建用于挖掘海量短文本的神经网络模型,利用粒子群对模型的链接权重和阀值进行寻优,并将搜索到最好位置和速度的粒子作为全局最优解,得到最优的连接权重和阀值,在学习的过程中,加入动量因子对学习速度进行改进,实现了准确的短文本挖掘,并提高了挖掘速度。实验结果表明,利用改进算法能够提高海量短文本挖掘的准确率和效率,效果令人满意。
[57]李欣月,张高煜,彭兰舒,袁顺捷,常宇星,刘梦冬.基于聚类算法的金融交易离群点识别[J].电子技术,2016, 01:24-28.
关键词:可疑金融交易识别,聚类算法,离群点,金融交易监控系统
摘要:随着国家经济的逐渐发展,金融交易活动日渐频繁,交易产生的数据复杂而数量庞大,使得检测洗钱交易的进行变得困难,寻找能以较高准确度在海量数据中检测可疑金融交易算法成为关键。而洗钱金融交易行为相较于正常金融交易而言,发生的概率小且随机性强,处于与正常交易孤立的"离群"状态。针对这一特点,本文将在国内外现在有的关于金融可疑交易数据检测的研究基础上,提出建立在完整金融交易监控系统上的以聚类算法为基础的金融交易离群点检测算法,实现可疑金融行为的识别。
[58]杨淑慧,丁吉善.基于关联规则探讨《温病条辨》药对的使用规律[J].南阳理工学院学报,2015, 06:106-108.
关键词:温病条辨,药对,使用规律,关联规则
摘要:目的:探讨《温病条辨》药对的使用规律。方法:以《温病条辨》三焦篇189个内服复方为研究对象,采用关联规则数据挖掘方法,设定最小支持度为5%,最小置信度为50%。计算药对的支持度和置信度,找出符合规则的药对。结果:筛选出高频药对22组,其中清热药对4组,养阴药对4组,清热养阴药对4组,祛湿药对7组,补气药对1组,补气温中散寒药对1组,温阳药对1组。符合强关联规则的核心药对6组,分别为黄连-黄芩、连翘-银花、连翘-竹叶、白芍-炙甘草、生地-麦冬、干姜-附子。结论:初步总结了22组高频药对的功效及使用规律,可为温病的治疗提供用药参考。
[59]潘华,高杨杨,郑芳,刘维明.改进的K-means算法在电厂煤质分析中的应用[J].上海电力学院学报,2015, 06:585-588+596.
关键词:聚类分析,数据挖掘,K-means算法,经济选择
摘要:针对传统K-means算法聚类结果受初始值影响、迭代次数多和易出现局部最优解的弊端,研究改变初始值的选择,并采用三角形三边关系定律减少迭代次数对算法作进一步改善.通过数据对比了传统算法与改进算法,结果表明改进算法有较高的准确率.最后,通过实例为电厂的煤种选择提供了参考.
[60]于君,范文彬,杜永军.智能电网中高维数据聚类方法研究[J].智能计算机与应用,2016, 01:9-12.
关键词:智能电网,电网高维数据,高维数据聚类
摘要:随着电网智能化程度的逐步深入,智能电网高维数据成为了"电网2.0"的重要价值资源。本文论述了智能电网大数据源、大数据流体系,讨论了传统电力数据聚类方法与特征,分析了智能电网高维数据所具有的稀疏性、空空间现象、维度效应、Hubness现象和离群点检测的特征,对智能电网高维数据从维数简化、索引技术、结果表征与评价方面论述了高维数据聚类分析方法和应用实践。
[61]马建强.计算历史学:大数据时代的历史研究[J].学术论坛,2015, 12:99-105.
关键词:计算历史学,大数据时代,历史研究,数据库
摘要:随着互联网、计算机技术的发展,大数据时代对历史研究的冲击在所难免,历史学也面临挑战与机遇并存的命运。当前内容庞大、功能多样的数据库与日俱增,历史研究所面对的数据环境越来越健全。面对这样的学术环境,一些学者提出了对历史学发展的思考,一些学者则凭借大数据时代的独特环境,开展了一些新的史学研究实践。大数据时代中的历史研究是一条正在探索的道路,计算历史学可能会成为历史研究发展的一个趋向。
[62]汤俊,王妍,车奕蓉.大数据技术在反洗钱工作中的应用前景[J].海南金融,2016, 02:28-30+46.
关键词:大数据技术,反洗钱工作,了解你的客户,应用前景
摘要:伴随着大数据时代的不期而至,金融管理机制在大数据技术的冲击下,也在发生着自身层面的工作巨变。作为大数据技术运作范畴中的典型领域和重要组成部分,金融机构及其相应的管理体制,具体溯及到反洗钱工作中,必然要视为义务的主体之一。本文以大数据技术和反洗钱工作为主要研究对象,提出目前对反洗钱工作中客户身份识别和尽职调查认识不全面、反洗钱监管技术不足等问题,通过建立大数据开放与共享的制度保障、构建反洗钱大数据系统、完善大数据风险管理机制等途径实现发展对策,从整体上洞悉大数据技术在反洗钱工作中的应用前景。
[63]范媛媛,吴东明.网络大数据的现状与展望[J].数字技术与应用,2015, 12:246+249.
关键词:大数据,网络大数据,硬件设施,挑战
摘要:大数据通常是指在可承受的时间范围内,无法用常规软件工具,对数据进行捕捉、管理和处理的集合,它需要较强的决策力、洞察发现力和流程优化能力,在新式的处理模式下来处理海量的、高增长率的和复杂多样化的信息资产。网络大数据是在以人、机、物为核心的三元世界,以网络空间为平台,通过数据的交互和融合所产生的,并在互联网中可获得的数据。网络数据以飞速的增长率和海量的数据库给硬件设施的更新升级带来了巨大的挑战。充分利用网络大数据,深入挖掘网络大数据的潜力和价值,不仅能够促进计算机软件与硬件的升级换代,还是对大量的非结构化数据和半结构化数据有效利用。云时代的到来给大数据的及时处理带来了革命性的进步,研究大数据的共性规律,发展适合于网络大数据的定性和定量方法的基础理论和基本方法势在必行。
[64]李钟麒,段磊,胡斌,邓松,秦攀.多源时间序列中具有显著时间间隔的Shapelet对挖掘[J].数据采集与处理,2016, 01:168-177.
关键词:时间序列,特征提取,信息增益,Shapelet
摘要:Shapelet作为时间序列特征,具有较好的可解释性。Shapelet在行为识别、聚类分析及异常检测等方向均得到了广泛应用。但在电力运行监测、医学图像分析以及流媒体监测等领域,时间序列具有多源、同步的特点,仅对单一源上的时间序列提取Shapelet可能丢失序列间相关性。在Shapelet概念基础上,本文提出p-Shapelet作为不同源的Shapelet间关于时间间隔的特征表达,从而实现分析不同源Shapelet间的相关性。具体地,为找出不同类别样本间时间间隔具有最显著差异的Shapelet对,设计并实现了并行化挖掘的算法p-Shapelet miner。算法采用信息增益对不同源间的Shapelet对进行评价,并找出能最大化信息增益的Shapelet对(p-Shapelet)。利用CMU人体动作捕捉数据集进行实验,验证了算法的有效性与执行效率。
[65]王娜.基于GIS系统的通信盲点挖掘方法[J].信息通信,2016, 01:188-189.
关键词:通信盲点,决策树,数据挖掘,自动定位
摘要:针对目前通信系统中存在的大量信号盲区无法自动准确定位问题,根据盲区特性以及盲区客户通话行为特性,利用决策树分析方法建立通信盲点挖掘算法,将识别结果展现在GIS系统中即可自动、快速、准确定位4G网络通信质量问题客户和4G网络通信质量问题区域,把握主动性,极大减少客户投诉量,提升客户满意度。本算法经过网管部门调研勘测及实际使用,证明准确率达到65%以上,使通信盲点自动定位效率得到极大提升。
[66]罗宇,李明东,伍开胜.基于winForm的教务管理系统的设计和实现[J].科技视界,2016, 07:146-147.
关键词:教务管理系统,winForm,智能化
摘要:针对南充市中小学的日常管理及成绩统计的非智能化环境,采用winform开发框架,C/S结构,设计并实现了一套具有针对性的教务管理系统。实现了对教师、学生信息,教师评价,课表排定,学生成绩管理等教务工作的智能化操作。
[67]赵晴峰.基于Web Service技术用于医院信息分析算法库的设计与实现[J].计算机系统应用,2016, 03:61-66.
关键词:Web Service,信息分析,算法库,医院信息系统
摘要:分析了当前HIS在信息分析处理领域面临的数据来源复杂多变以及信息分析算法在定制、共享和动态维护等方面存在的主要问题,采用元数据实现对信息分析算法的描述,基于Web Service架构设计了信息分析算法管理模块和信息分析算法库系统.相对于传统模式的信息分析算法,实现了数据和算法的松散耦合和对算法库的动态管理,并进行了实现和验证,研究结果表明,系统能够有效改善HIS中信息分析和数据处理的可维护性和通用性.
[68]朱奕健,张正卿.基于通信运营商数据的大数据实时流处理系统[J].中国新通信,2016, 03:100-103.
关键词:大数据,流处理,简单事件处理引擎(PME),Flume,Kafka
摘要:本文利用流式数据处理框架探索了一种新的基于运营商实时大数据业务系统构建模式。首先,在充分研究了业内实时流式处理技术的发展以及运营商本身实时数据源的特点之后,确定以Flume作为实时采集和分流组件,Kafka作为缓存和多模块通信组件,以Spark Streaming的分布式结构作为数据ETL集群;然后,利用该系统进行了重点区域的人流实时监控的业务,在实施过程中为了提供毫秒级的数据结果流查询能力,采用了Redis组件提供基于内存的Key-Value引擎;最终,通过流式数据处理效率的对比和实时监控的人流效果,我们验证了了这种新的技术架构针对运营商CS域和PS域数据实时处理需求的可行性,结果表明,新的实时业务架构能更加有效的提高从实时采集到业务触发的运行效率,并且为公安部门在重大节假日的区域级人流监控、预警和疏导提供了技术保障。
[69].大数据相关词条(续)[J].信息安全研究,2016, 04:323+360+366.
关键词:数据挖掘技术,数据相关,预报误差,交叉验证,机器学习,共享数据库,联机分析处理,discriminant,分类器,数据仓库
摘要:<正>基于互联网的挖掘(Web挖掘):是利用数据挖掘技术从Web文档及Web服务中自动发现并提取人们感兴趣的信息.交叉验证(cross-validation):主要用于建模应用中,在给定的建模样本中,拿出大部分样本进行建模,留小部分样本用刚建立的模型进行预报,并求这小部分样本的预报误差,记录它们的平方加和.
[70]王磊,彭敦陆.数据耕耘技术支持下的大规模驾驶行为数据分析仿真技术[J].小型微型计算机系统,2016, 04:705-710.
关键词:数据耕耘,大数据,仿真系统,驾驶行为
摘要:大数据相关问题已成为当今数据科学领域的研究热点,在研究中需要有足够多的数据来验证相关研究成果.由于各种条件限制,研究人员难以得到足够体量的源数据,给研究带来了很大的困难.论文运用数据耕耘技术研究出一种用于大数据系统仿真的方法.该方法首先对被研究对象属性特征进行分析,确定属性之间的依附关系.然后选择合适的数据耕耘方法建立仿真系统,最后对仿真系统进行验证,并以大规模驾驶行为数据分析为例,说明如何利用该技术建立大数据分析及仿真的过程.
[71]胡先兵,赵国庆.引入时频聚集交叉项干扰抑制的大数据聚类算法[J].计算机科学,2016, 04:197-201.
关键词:大数据,聚类,粒子群,干扰抑制
摘要:面向大数据集管理的数据聚类方法研究在模式识别、故障诊断和数据挖掘等领域具有重要的研究意义。传统的大数据聚类算法采用混合差分进化的粒子群算法,因数据信息流分量之间的交叉作用而出现的类间交叉项干扰影响了聚类分量的正确判断,聚类效果不好。提出了一种基于时频聚集交叉项干扰抑制的大数据聚类算法。在面向传播学视域下物联网大数据库中生成大数据聚类的信息特征向量,对任意两个分簇矢量进行近邻样本的隶属度训练,在时间滑动窗口模型中进行信息调度,采用高频分量抑制方法实现对时频聚集交叉项的干扰抑制,通过频域卷积相似度融合处理,采用粒子群优化算法进行聚类适应度计算,以实现数据聚类算法改进。仿真结果表明,采用该算法进行大数据聚类,具有较好的抗干扰性和自适应性,聚类准确度较高。
[72]杨帅,宋汝良.面向知识扩充的实体关系挖掘[J].电脑知识与技术,2016, 01:28-30.
关键词:知识图谱,关系挖掘,知识扩充,句法依存,特征抽取
摘要:为了从自由文本中挖掘大量高质量的事实抽象出三元组,并将其与现有的知识库进行知识融合,提出了知识图谱构建中的知识扩充框架。首先对知识图谱的构建过程进行了认知,指出传统的关系挖掘仅仅是利用句法依存树抽取路径上的节点作为关系,对于复杂句子表现较差。在此基础上建立了一种基于关系类型的结合多种特征的知识扩充框架,该方法自动获取高质量知识。效果在开放网页句子中达到F1值88%。
[73]马丽强,王天正,杨冬冬,王志鹏.基于弱关联挖掘技术的电网故障自动诊断研究[J].现代电子技术,2016, 10:152-155.
关键词:弱关联挖掘,电网,故障诊断,支持度计算
摘要:针对电网故障进行诊断的过程中,故障信息存在不完整或不确定性,甚至存在关键信息丢失的情况,造成故障诊断难以得出正确结论的问题,提出一种基于弱关联挖掘技术的电网故障自动诊断方法。首先进行支持度计算,得到电网故障的表述参数,并将电网故障类别看作是贝叶斯网络的父节点,将挖掘的弱关联规则作为子节点,构建基于弱关联挖掘的贝叶斯网络模型,对各父节点的先验概率及各子节点的条件概率进行计算,完成对电网故障的自动诊断。仿真实验结果表明,采用所提方法对电网故障进行自动诊断,正确性高,容错性好,实用性强,具有很高的诊断精度。
[74]陈卓,高忠军.基于大数据的个人健康管理系统设计与实现[J].中国数字医学,2016, 05:64-66.
关键词:大数据,数据挖掘与分析,健康评估,健康管理
摘要:通过分析目前健康管理过程中存在的问题,提出基于大数据应用的个人健康管理系统,能够对个人健康数据方便、快捷、有效地持续监控和智能管理,通过基于大数据应用的个人健康管理系统对个人健康数据进行挖掘分析,实现全人全程全方位的实时互动个人健康管理目标。
[75]刘真,周文晖.多元关系的超图可视表达与分析[J].杭州电子科技大学学报(自然科学版),2016, 03:57-62.
关键词:超图,交闭半格,海赛图,关联矩阵
摘要:蓬勃发展的社交网络、物联网、关系型数据库和生物医学等应用领域带来海量数据,其中数据对象之间存在错综复杂的关联.传统信息可视化领域表达二元关系的图已经不能表达这些复杂关联,越来越多研究发现表达多元关系的超图能更好地挖掘信息中隐藏的内在联系和模式.针对多元实体关系,提出两种超图可视化方法:海塞图和关联矩阵.其中超图海塞图方法通过在超图交闭半格上构建层次化海塞图进行可视化;超图矩阵可视化将超图表示成关联矩阵、超边关系矩阵和顶点关系矩阵.通过从Medline在线数据库上挖掘多元关系的肺癌超图数据分析和验证上述方法的有效性.
[76]王格,吴钊,李向.基于全文检索的文本相似度算法应用研究[J].计算机与数字工程,2016, 04:567-571+614.
关键词:文本相似度,余弦VSM,Simhash
摘要:在大量的文本数据中,针对不能快速有效地提取或查找有用信息及知识这个问题,以文本相似度计算为基础的文本数据挖掘成为数据挖掘研究领域里的一个重要的课题。论文主要研究两种不同的方法 VSM余弦算法和Simhash来实现文本相似度的计算,首先采用传统的VSM余弦算法和Simhash算法,按照余弦公式通过内积最终计算出文本间的相似度大小n(0<n<1),最后为了实现余弦算法并提高系统效率,使用了大量容器如Map、Set和Vector以及内积算法等。实验结果表明,余弦算法VSM由于其局限性不适合进行文本的相似度计算,而Simhash算法则具有高准确度以及可行性。
[77]吴发翔,钱佳威,刘江帆.一种基于C5.0决策树算法的票房预测研究[J].科技广场,2016, 04:186-192.
关键词:票房,预测,决策树,百度指数
摘要:本文选取了2015年上映的200部国产电影作为实验数据,将电影票房作为因变量分为8个类别,从用户期待程度、影片自身影响程度、同期竞争力以及基本面四个方向选取一些变量,运用数据挖掘中的C5.0决策树算法构建出了一个票房预测模型。同时对选取的电影票房影响因子进行数据分析,得出不同影响因子对电影票房的预测重要程度,发现百度指数与电影票房之间有着很大的关联度。同时使用了多元Logistic回归分析、贝叶斯网络以及CHAID树方法进行实验,最终发现C5.0决策树效果最好。
[78]吕江波,张永忠.Hadoop支持下海量出租车轨迹数据预处理技术研究[J].城市勘测,2016, 03:46-49.
关键词:轨迹数据,Hadoop,大数据,数据预处理,并行计算
摘要:海量出租车轨迹数据预处理是轨迹数据挖掘和应用的前提。出租车轨迹数据是典型的大数据,传统的数据处理技术无法解决大规模出租车轨迹数据误差分析和处理问题,文章在分析轨迹数据误差来源和误差类型的基础上,提出基于Hadoop的海量出租车轨迹数据预处理模型,使用Hive实现轨迹数据误差统计分析,设计MapReduce并行处理程序实现轨迹数据预处理。实验结果表明,该模型可以有效解决大规模出租车轨迹数据预处理问题,处理方式可靠性较高,大大提高了轨迹数据预处理效率,为后期轨迹数据深入挖掘和分析奠定了基础。
[79]李继云,黄昀,陈捷.CGRMB-LDA:面向隐式微博的主题挖掘[J].计算机应用,2016, S1:67-71.
关键词:微博,主题挖掘,评论组,转发微博,潜在Dirichlet分配,隐式微博
摘要:由于微博文本短、词量少、语法风格随意的特点,因此微博中包含大量因缺少主题词汇而无法分析话题归属的微博,即隐式微博。提出改进的基于LDA的生成模型考虑评论组和转发微博的CGRMB-LDA模型,利用微博间评论关系、转发关系和上下文关系扩展隐式微博,明确隐式微博的主题归属,采用吉布斯采样的方法来求解模型从而得到主题集和微博所属主题。在真实数据集上的实验表明,CGRMB-LDA模型能有效地对微博特别是隐式微博进行主题挖掘。
[80]赵亚辉,刘瑞.基于评论的隐式社交关系在推荐系统中的应用[J].计算机应用研究,2016, 06:1628-1632.
关键词:推荐系统,矩阵分解,评论数据,隐式社交关系
摘要:传统推荐系统研究很少利用评论数据来提高推荐性能,评论数据富含用户对物品的评价观点,有助于建立用户间或物品间的关联。针对如何利用评论数据改善推荐效果,提出了一种基于评论的隐式社交矩阵分解模型。模型利用评论间的相似性构建用户间和物品间的隐式社交关系,并将该隐式关系集成到社交推荐框架中,改进了传统矩阵分解推荐模型。实验表明,基于评论数据的隐式社交关系在多个数据集上使传统矩阵分解算法的RMSE降低了约3%。特别是当系统面临用户冷启动困境时,即只有少量用户评分数据可被收集到时,推荐提升效果更为显著,这表明丰富的评论数据能够被转换为改善推荐系统的有用知识。
[81]李记超.大数据时代数据处理技术对审计的影响研究[J].商场现代化,2016, 15:73-74.
关键词:大数据,审计模式,审计方法,完善建议
摘要:随着信息技术特别是数据收集处理整合技术的发展,人类迎来了大数据时代。大数据时代大数据技术的产生和发展,影响着社会经济的各个方面,对审计技术和方法也产生了不可忽视的影响。先进的数据采集、挖掘、分析技术和方法,为审计提供了新技术新方法,促进了审计方式的发展、推动了审计模式的转变。研究大数据对审计的影响并提出相应的完善建议与要求对审计变革具有重要的意义。
[82]孙虹.个性化推荐技术在政府网站中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 12:27-28.
关键词:个性化推荐技术,Web挖掘,政府网站,电子政务
摘要:随着信息技术的不断发展,我国很多省市地区都建立了自己的门户网站,并逐渐开始完善自己的电子政务系统,但是很多政府网站的内容在信息推荐方式上非常的单一,大多数都只是通过关键字关联来推荐政府网站中的相关信息,导致公民在浏览政府网站的时候无法顺利的找到自己需求的信息,因此将电子商务中广泛运用的个性化推荐技术运用到政府网站中是非常有必要的,个性化推荐技术能够实现对用户的主动推荐,从而提供个性化的服务,本文从个性化推荐技术的核心技术以及研究内容、技术等方面,讨论政府网站中个性化推荐技术的应用。
[83]贺一峰.基于商业智能的数据仓库技术在警情决策支持系统中的应用探讨[J].信息通信,2016, 05:157-158.
关键词:商业智能,数据仓库,决策支持系统
摘要:以往的线性结构类数据库有很多缺陷:例如数据散乱、数据格式不一致、数据可分析能力不强等等。因此,文章引进数据仓库技术,在解析系统构造的前提下,分析数据仓库技术的运用情况。基于商业智能的警情决策支持系统应用数据挖掘技术以及专家决策树的分析推理能力,构建出公安警情决策支持系统的框架,提升对现有公安大数据的分析研判处理能力。
[84]邹聪,郭蓉娟,袁清洁.基于关联规则和复杂系统熵聚类的郭蓉娟治疗失眠“昼夜两方”用药规律研究[J].中医临床研究,2016, 13:33-36.
关键词:郭蓉娟,失眠,关联规则,聚类算法
摘要:目的:基于中医传承辅助系统(V2.5)软件,探讨郭蓉娟教授治疗失眠的用药规律与经验。方法:收集郭蓉娟教授门诊治疗失眠的病案,录入"中医传承辅助系统",采用改进互信息法、复杂系统熵聚类、无监督的熵层次聚类等无监督数据挖掘方法,明确处方中各药物的使用频次及药物之间的关联规则,分析郭蓉娟教授治疗失眠的用药经验。结果:对筛选出的206首处方进行分析,确定处方中药物的使用频次,药物之间的关联规则,挖掘出16个核心组合和8首新处方。结论:郭蓉娟教授治疗失眠多用柔肝滋肾、疏肝清肝之品。
[85]崔蒙,杨寅.关于中医药科学数据建设的思考[J].中国中医药图书情报杂志,2016, 04:1-3.
关键词:中医药,科学数据,虚拟研究院
摘要:从中医药文献数据库、《中医药学主题词表》的研制到中医药信息数字化虚拟研究院、基于结构型数据库的数据挖掘,中医药数据建设取得了显著的成绩。但中医药科学数据在建设和利用中也存在一些问题,需要思考。中医药科学数据建设需要采用虚拟研究院模式,必须有稳定的队伍。中医药科学数据建设与利用必须符合中医药学自身规律,建立适合自身数据处理的方法。中医药科学数据建设的理论和方法学问题,不可单纯引进其他学科的理论和方法,而应该在中医药理论指导下借鉴这些理论和方法解决中医药数据建设的难点。
[86]张敬谊.面向医疗领域的大数据应用系统研究[J].信息技术与标准化,2016, 07:33-37.
关键词:医疗健康,大数据,应用服务,大数据系统
摘要:针对医疗健康领域中海量异构业务数据在传统信息化系统框架下无法高效处理和分析等问题,研究了医疗数据的特点及满足行业应用需求的大数据在存储处理、分析、应用管理支撑等方面的关键技术,提出了面向医疗领域的大数据系统技术框架,为促进大数据技术与医疗服务应用的深度融合提供参考借鉴。
[87]李燕萍.大数据背景下高校信息化建设的思考[J].漳州职业技术学院学报,2016, 02:85-88.
关键词:大数据,高校信息化,数据化
摘要:以近年来快速发展的大数据为背景,介绍大数据的内涵及关键技术,结合高校对数据资源、信息化建设的需求,就未来高校信息化、数据化发展趋势,分析高校建立大数据和基于大数据面向全校师生提供在线教学、科学化管理、个性化服务的综合服务平台遇到的问题、挑战和机遇。并结合大数据技术、云技术、物联网等对高校信息化建设的影响提出初步探讨。
[88]郭巍.浅谈大数据技术在广播电视监测中的应用[J].计算机与网络,2016, 13:73-75.
关键词:大数据,有效数据,智能分析,混合架构
摘要:随着广播电视监测播出形态的多样化,广播电视监测系统所涉及的领域逐步扩大,监测数据的体量也越来越大,如何从海量的监测数据中获取到有价值的信息,已经逐步成为目前广播电视监测工作者们面临的主要问题。本文重点介绍了大数据技术的特点和在广播电视监测中的应用前景,为监测数据的有效分析提供了参考。
[89]宋文慧,高建瓴.基于矩阵的Apriori算法改进[J].计算机技术与发展,2016, 06:62-64+68.
关键词:关联规则,Apriori算法,矩阵,M-Apriori算法
摘要:文中介绍了经典Apriori算法的原理、思想和步骤,以及基于矩阵的Apriori算法。针对Apriori算法需要多次扫描数据库和产生大量候选项集的缺点,提出了一种基于矩阵的Apriori算法的改进方法。该方法的不同之处在于矩阵的构建方法,通过对事务数据库的一次整体扫描,把事务数据库中的数据转换成一个上三角矩阵,然后通过访问上三角矩阵中的元素就可直接得到频繁1项集和频繁2项集,再根据经典的Apriori算法,利用频繁2项集得到频繁3项集,依此进行下去。该算法因为有上三角矩阵的引入,故可以适当地减少访问事务数据库的次数,同时还减少了大量候选项集的产生,尤其是二次候选项集,节约了存储空间。实验结果表明,该改进算法是有效的,减少了使用扫描数据库的函数的次数,并且保证了频繁项集的准确性。
[90]陈忆群,周如旗,朱蔚恒,李梦婷,印鉴.挖掘专利知识实现关键词自动抽取[J].计算机研究与发展,2016, 08:1740-1752.
关键词:背景知识,关键词抽取,专利数据,支持向量机,信息检索
摘要:关键词是人们快速判断是否要详细阅读文件内容的重要线索,关键词自动抽取在信息检索、自然语言处理等研究领域均有重要应用.设计了一种新的关键词自动抽取方法,使计算机能够像人类专家一样,利用知识库对目标文本进行学习和理解,最终自动抽取出关键词.专利数据因其数据量庞大、内容丰富、表达准确、专业权威而被选中作为知识库来源.详细讨论了专利数据的特性,挖掘不同专利间的知识关联,针对某一知识领域构造背景知识库,在此基础上进行目标文本的关键词自动抽取.与目标文本相关的专利文集中每个专利的专利发明人、权利人、专利引用和分类信息都被用于在不同的专利文档之间发现关联性,利用关联信息扩充背景知识库,获得目标文档在各个相关知识领域的背景知识库.基于背景知识库设计了词知识特征值,以反映词在目标文本背景知识中的重要程度.最后,把关键词抽取问题转化为分类问题,利用支持向量机(support vector machine,SVM)抽取出目标文本的关键词.在专利数据集和开放数据集的实验结果证明明显优于现有算法.
[91]李志刚,李俊杰.基于广电网络ODS进行运营数据分析[J].中国新通信,2016, 14:53-54.
关键词:ODS,运营数据
摘要:随着广东广电开始进入全面的视频和数据业务运营阶段,各种经营活动将逐步向精细化迈进。三网融合的大背景下,未来的竞争将考验广电运营商采集和分析数据的能力。对于现有的广电,缺少对数据挖掘和分析的经营分析系统,如何理解数据、规范数据、运用数据、实现数据从信息到价值的提升,成为摆在管理者面前一个重要课题。
[92]廖湘科,李姗姗,董威,贾周阳,刘晓东,周书林.大规模软件系统日志研究综述[J].软件学报,2016, 08:1934-1947.
关键词:系统日志,特征分析,故障诊断,日志增强
摘要:规范和充分的日志是良好代码质量的必要因素,也是软件故障诊断的重要手段.然而,代码的质量管理受限于大规模软件代码的高复杂程度,目前,利用日志信息进行软件故障重现和诊断的难度大、效率低.从日志特征分析、基于日志的故障诊断、日志的增强这3个方面综述了日志研究的现状.通过对几种常用的大规模开源软件的日志进行调研,发现了一些日志相关的特征和规律以及现有工具难以解决的问题.最后,对未来的研究工作进行了展望,并分析了可能面对的挑战.
[93]蔡柳,恵飞,叶敏,康科,赵祥模.基于不确定抽样的半监督城市土地功能分类方法[J].吉林大学学报(信息科学版),2016, 04:550-555.
关键词:轨迹数据挖掘,半监督学习,不确定抽样,土地功能分类
摘要:为提高分类准确率,解决城市区域社会功能标签分类难的问题,提出了一种基于不确定抽样选择策略的半监督城市土地功能分类方法。该算法从轨迹数据中提取城市区域的特征向量,只需对少量区域进行标签,根据不确定抽样的主动学习选择策略,从未标注训练样本中选取具有较多信息的数据,利用半监督学习算法进行标注,得到新的标注训练样本添加到训练集,反复迭代后得到分类结果。实验结果表明,该方法对不同社会功能的城市区域分类准确率可达90.2%,与传统方法相比分类准确率高,减少了大量标注工作,在少数标签数据上仍有较好的分类效果。
[94]席岩,王磊,郭晓霞,沈阳.探讨面向媒体融合的异构媒体关联与挖掘[J].广播与电视技术,2016, 07:33-37.
关键词:媒体融合,异构媒体关联,时序关联,结构关联,语义关联
摘要:在媒体融合中,异构数据的关联挖掘是其中一个核心问题。本文对异构数据的关联与挖掘的重要意义进行了说明,并列出了近期的研究工作。随后,我们分别讨论了异构数据关联挖掘的三个主要类别:时序关联、结构关联、语义关联,对其中的方法进行了分析和讨论。最后,对面向媒体融合的异构媒体关联与挖掘进行了总结与展望。
[95]张卫.基于大数据的全媒体推荐引擎设计和实现[J].广播电视信息,2016, 08:55-58.
关键词:广电,大数据,全媒体,推荐引擎
摘要:随着互动媒体的发展以及竞争阵营的日益丰富,广电运营商的互动媒体经营理念已经从相对静态的编排服务,开始走向接近互联网特质的实时化、个性化服务。本文旨在探讨广电运营商内容聚合和智能引擎设计和实现,通过对用户行为信息、媒体资源信息和网络信息进行实时监控收集和数据挖掘分析,从而实现对业务形态、终端支持和网络控制等策略进行个性化服务和有效协同。
[96]郑新娜,关世杰.学习分析云平台的设计[J].黑龙江科技信息,2016, 26:202.
关键词:学习分析,云计算,数据挖掘
摘要:本文提出了现代化教育背景下学习分析的需求和研究对象,并基于云计算技术设计了学习分析平台,平台功能完善,在一定程序上解决了当前学习分析领域所遇到的问题。
[97]招商银行南京分行课题组,费实.大数据对商业银行综合经营能力提升的研究[J].金融会计,2016, 08:35-42.
关键词:商业银行,综合经营能力,大数据
摘要:面对当前利差收窄、不良高发和盈利能力下降的经营困境,商业银行传统数据理念和应用已不能满足商业银行发展需求。大数据时代,如何深入挖掘大数据价值,探索大数据盈利模式,提升商业银行综合经营能力是商业银行当前面临的重要课题。本文基于商业银行当前经营中面临的挑战,分析传统数据和大数据在应对经营挑战策略上的优劣势,探索利用大数据优势提升商业银行综合经营能力的路径,并以大数据实践应用为例,进一步阐述大数据已成为商业银行当前提升综合经营能力的重要工具。
[98]曹艳杰.空间数据聚类结果分级处理算法研究[J].计算机与数字工程,2016, 09:1668-1673.
关键词:数据挖掘,空间聚类,分级,方法
摘要:空间聚类形成结束时,适当对聚类簇展开分级处理,相当于是对聚类结果进行二次加工,探索发现其潜藏在自身的秘密。空间分级处理一般是按照一定规则,对非空间属性进行运算,得到各个簇的等级。还可按照空间方位权重,对方位因素进行等级划分,得到空间簇在方位上的分布等级。两种分级方式也可按照影响因子的不同同时进行等级划分,实现两者的协同使用。
[99]谢瑾.PUGA:Web日志挖掘模型[J].计算机工程与设计,2016, 09:2453-2458.
关键词:Web日志挖掘,数据预处理,遗传算法,最短距离,数据后处理
摘要:为提高预测用户访问行为的能力,提出一种结合Web日志文件利用遗传算法预测用户模式的模型(PUGA),形式化地将模式预测任务作为寻找最优的解决办法。在数据预处理以及设计合适的适应度函数的基础上,提出一种双交叉多变异自适应遗传算法,保留父辈优秀基因,快速找到最优方法。由于网页序列链接强度高,采用最短到达路径的方法进行数据后处理,利用预测引擎预测访问网页。实验结果表明,该模型能提高搜索用户模式的综合系数,有效地预测用户的下一步网页需求。
[100]杨洋.大数据时代网络信息资源开发利用策略研究[J].软件导刊,2016, 09:132-133.
关键词:大数据,信息资源管理,网络信息资源
摘要:大数据概念一经提出就受到了学术界的高度重视。随着网络技术的发展,互联网+时代的来临,海量的网络信息资源与日俱增,大数据技术在处理日益庞大的网络信息资源上发挥着重要作用。对大数据相关概念进行了阐述,分析了网络信息资源开发利用现状,指出了大数据时代网络信息资源开发利用的机遇与挑战,提出了大数据时代网络信息资源开发利用策略。