[52]任廷艳,罗刚.XML聚类在少数民族节日文化挖掘中的应用[J].软件导刊,2015, 12:140-141.
关键词:民族节日,XML挖掘,XML聚类
摘要:分析了少数民族节日文化挖掘的重要性,介绍了XML聚类的具体过程:XML模型表示、文档相似性计算、XML聚类、聚类性能评估。设计了少数民族节日的XML半结构化数据模型。提出了一种基于划分的XML聚类算法,实现了少数民族节日内涵的挖掘。
[53]林士明,赵雪婷,张光亚,侯红丽,刘少华,姚岚,程曦,吴周,王红梅,张东平.智能诊断技术在能源互联网中的研究[J].中国科技信息,2015, 24:87-88+57.
关键词:智能诊断,挖掘系统,智能电网,电力企业,网络基础,服务满意度,均值算法,朴素贝叶斯,分析平台,聚类数
摘要:随着全球能源结构的变化,智能化正逐渐主导未来的电网发展方向和技术发展方向,能源互联网的发展将改变电力网固有运营模式。智能电网给电力企业带来的是技术革新,给用户带来的是新的体验和高效快捷的服务满意度。研究与设计基于智能诊断技术的高级数据诊断与分析挖掘系统将有助于为未来构建能源互联网提供技术支撑。本文基于SOA系统研究开发数据分析平台,并采用k-means聚类均值算法,将聚类算法与朴素贝叶斯网络基础融合,实现能源数据流的深度挖掘。
[54]石芹芹.基于FP树的极大频繁项集的挖掘方法[J].现代计算机(专业版),2015, 36:7-10.
关键词:极大频繁项集,FP树,关联规则
摘要:提出一种基于FP树的极大频繁项集的挖掘算法,该算法在构建FP树的过程中,通过子项集剪枝的方法,将挖掘到的极大频繁项集存储起来,从而节省再次挖掘FP树的时间,较已有的算法在挖掘极大频繁项集时简化挖掘过程。该算法的提出,为关联规则的精简提供新的解决办法。
[55]朱付保,徐显景,白庆春,朱颢东.基于数据集对象平均离群因子的离群点选择算法[J].微电子学与计算机,2016, 01:131-134+139.
关键词:离群点,局部偏离因子,加权属性,数据挖掘
摘要:针对传统的局部离群点检测算法中存在离群点判定的主观性过强的问题,通过研究局部离群点检测相关算法,提出了一种基于数据集对象平均离群因子的离群点选择算法.该算法首先求得各数据对象的邻域对象,进而根据邻域数据集合求出各自的离群因子,在进行离群点选择时计算出数据集的平均离群因子,将每个对象的离群因子与平均离群因子进行比较判断对象是否为离群点.理论分析和实验对比结果均表明,该算法在进行离群点选择时可以有效地避免离群点选择的主观性,更好地提高检测的准确率.
[56]林宁.基于用户偏好的兴趣模型的建立[J].电脑知识与技术,2015, 32:176-177.
关键词:电子商务网站,用户偏好,数据库技术
摘要:随着互联网技术的迅速发展,各类电子商务网站竞争十分激烈。要建成一个电子商务网站并不太难,但是如何经营好一个电子商务网站就是个难题。本文将基于用户兴趣偏好进行研究,为了能够更好地服务于用户并准确地预测、分析用户的偏好,我们借助数据挖掘技术,还对获取的数据信息进行有效地处理,设计出用户兴趣模型,试图根据用户兴趣偏好数据分析为用户提供及时、准确的个性化服务。
[57]谭沛荣.大数据背景下的统计改革与思考[J].科技风,2016, 03:75-76.
关键词:大数据,统计改革
摘要:随着当前网络化、信息化速度的不断加快,数据的传输和流动变得更加的高效化,更加有利于统计工作中的数据收集,但是同时也给统计工作带来了较大的挑战。本文对大数据时代统计工作面临的挑战进行了分析,阐述了统计工作改革的具体路径和方式。
[58]刘金山,周朝谦,郭连升.“互联网+”时代大数据技术在军事领域的应用[J].国防科技,2015, 06:35-41.
关键词:“互联网+”,大数据,军事应用
摘要:21世纪信息技术迅猛发展,大数据技术在军事领域运用是一个全新的热门课题。本文全面阐述了"互联网+"时代大数据技术的基本概念,从军事发展、战略规划、作战研究、战斗力建设和军事管理等多个角度综合分析了其地位作用,指出当前大数据技术建设还存在观念落后、技术滞后、体制影响大、人员素质不高、信息安全等问题和困难,从深化体制改革、制定战略规划、借鉴成功模式、自主研发平台、加强人才培养和抓好安全管理等方面提出了对策建议。
[59]张君艳,董娜,彭伟,郭禹伶.大数据平台在电力企业中的应用[J].河北电力技术,2016, 01:53-55.
关键词:大数据,平台,Hadoop,统计
摘要:大数据具有规模大、种类多、变化速度快、价值巨大但密度低的特点,大数据应用就是利用数据分析的方法从大数据中挖掘有效信息,为用户提供辅助决策,实现大数据价值的过程。从大数据的定义、特征及其平台三方面宏观介绍大数据技术研究现状,在此基础上分析大数据技术在电力企业中的应用,以电力信息通信客户服务系统中工单事件统计为例,展示了大数据平台的应用过程。
[60]苏雪峰,郭燕萍,胡彧.基于二级剪枝策略的正负关联模式挖掘算法[J].山西大同大学学报(自然科学版),2016, 01:16-20.
关键词:兴趣度,剪枝,正负关联规则,B-PANR算法
摘要:为了解决负关联规则挖掘中海量项集问题和一级剪枝策略效率不高的问题,首先给出一种计算项集和关联规则兴趣度的数学模型,然后提出基于兴趣度的项集剪枝和关联规则剪枝的二级剪枝策略,最后提出一种新的基于二级剪枝策略的正负关联模式挖掘算法B-PANR。该算法采用新的剪枝技术,避免无效的或者无趣的正负模式产生,正负关联规则数量和挖掘时间明显降低,挖掘效率得到很大提高。理论分析和实验结果表明,与现有代表性挖掘算法PAR&NAR和IPAR&NAR比较,B-PANR算法在挖掘效率、剪枝效果和稳定性方面具有很好的表现,并且具有良好的扩展性。
[61]郭金玲,樊东燕,郭虎升.一种动态的主动多分类方法[J].数据采集与处理,2016, 01:152-159.
关键词:主动学习,多分类,动态主动多分类,分位计数,轮换学习
摘要:在面向大数据问题的应用领域中,由于现实世界的多样性和复杂性,经常会遇到大规模的多类别数据挖掘问题,传统的多分类方法一方面存在着超平面不平衡更新的问题,另一方面学习效率较低,对于复杂的多类别数据无法进行高效分类。针对这个问题,本文提出了一种改进的动态主动多分类(Dynamical active multiple classification,DYA)方法,该方法通过将死锁、激活等概念引入到主动多分类过程,在主动多分类过程中随着分类器的不断更新,动态地控制样本是否参与主动学习的过程;同时,采用分位计数、轮换学习方式的主动多分类方法,使得多类别的分类器能够得到平衡的学习和更新。实验结果表明,本文提出的动态主动多分类方法有效提高了模型的学习效率和泛化性能。
[62]曾令伟,伍振兴,杜文才.基于改进自监督学习群体智能(ISLCI)的高性能聚类算法[J].重庆邮电大学学报(自然科学版),2016, 01:131-137.
关键词:自监督学习群体智能,数据聚类,突变操作,簇内距离,函数评价次数
摘要:针对现有数据聚类算法(如K-means)易陷入局部最优和聚类质量不佳的问题,提出一种结合改进自监督学习群体智能(improved self supervised learning collection intelligence,ISLCI)和K均值(K-means)的高性能聚类算法。已有的自监督学习群体智能演化方案具有计算效率和聚类质量高的优点,但当应用于数据聚类时,收敛速度较慢且极易陷入局部最优。为ISLCI加入突变操作,增加其样本多样性来降低早熟的概率,提高最优解的求解质量;计算每个样本的行为方程,获得其行为结果;通过轮盘赌方案来选择群体智能学习的对象和群体中其他样本学习目标对象的属性来提高自己。同时,利用K-means操作提高其收敛速度,提高算法计算效率。对比试验结果表明,本算法具有收敛速度快、聚类质量高、不易陷入局部最优的特点。
[63]卢健,刁雅静,李锋.基于语义降维的Web日志数据聚类方法研究[J].江苏科技大学学报(自然科学版),2016, 01:84-87.
关键词:Web日志挖掘,语义化,聚类,会话,本体
摘要:Web日志挖掘通过挖掘网站服务器中的日志记录来分析用户行为,从而优化网站结构,提高用户满意度.随着互联网的不断发展,网站服务器日志内容数量急剧增长,数据分析的效率亟待提高.文中在分析传统Web日志数据研究方法的基础上,从减少数据维度的角度出发,提出了基于构建语义化日志的聚类方法,并通过计算Davies-Bouldin值对该聚类方法的有效性进行了验证.
[64]张海军,闫琼.面向航空复杂产品的大数据制造[J].河南科技学院学报(自然科学版),2016, 01:68-73.
关键词:大数据,航空复杂产品,基于模型定义
摘要:目前航空制造企业部署大量的产品研制和业务管理信息系统,积累了大量的产品数据信息,如何利用这些数据创造更大的价值、为领导决策提供有力支撑,成为行业下一步思考的问题.基于大数据技术定义了大数据制造的概念内涵;分析了基于模型定义的航空产品数据产生流程;设计了一个新型面向航空复杂产品的大数据制造系统架构,支持数据应用的快速和柔性部署扩展,对航空制造企业向智慧化、知识化转型升级具有战略意义.
[65]沙甲戊.运营商大数据服务平台与典型应用模式研究[J].移动通信,2016, 04:92-96.
关键词:运营商,大数据,服务平台,体系架构,应用模式
摘要:在互联网时代,随着大数据相关新技术和新应用的迅猛发展,给电信运营商带来流量收益的同时也带来了新的机遇和挑战。通过结合大数据的技术现状以及电信运营商的数据特点,提出一种弹性开放的运营商大数据服务平台体系架构,并对运营商大数据的典型应用模式进行了研究。
[66]刘建基,李倩.基于大数据的组织敏捷性提升机理研究[J].对外经贸,2016, 02:108-110.
关键词:大数据,组织敏捷性,外部环境
摘要:大数据时代,动态复杂的外部环境对企业提升组织敏捷性提出了迫切要求。随着大数据资源及技术的应用日益成熟,大数据对企业组织快速适应外部环境起着潜移默化的影响。大数据和组织敏捷性理论都是当前学者们研究和关注的重点。因此,通过大数据及组织敏捷性理论,从客户敏捷性、合作伙伴敏捷性和运营敏捷性三个维度探究了大数据对企业组织敏捷性的作用机理,深入分析和挖掘大数据对企业组织敏捷性的潜在影响。通过研究发现,大数据能够提升企业环境感知能力、促进企业合作敏捷性和提升企业运营效率等。提出了大数据时代企业组织敏捷性的提升思路,以期为企业快速适应外部环境变化提供借鉴。
[67]翟婷,宋文爱,富丽贞,史磊.基于路网感知的时空轨迹聚类[J].计算机工程与设计,2016, 03:635-642.
关键词:移动对象轨迹,聚类算法,路网,时空轨迹聚类,基于位置的服务
摘要:通过研究传统的轨迹聚类算法,针对现有算法中存在的不足,提出一种基于路网感知的时空轨迹聚类算法(NEASTT)。依据真实路网信息划分轨迹,在保证时空强连续、高流量的情况下,有选择地合并相邻时空聚类单元,得到移动对象在某聚集时间片内的高流量、强连续运动路径,可为交通规划及基于位置的服务等应用提供更有利的帮助。实验结果表明,该聚类方法能有效挖掘时空轨迹聚类,揭示在一定时间片段内移动对象运动的代表路径。
[68]曹琦.大数据技术在网络办公中的应用研究[J].办公自动化,2016, 03:29-31.
关键词:大数据,网络办公,数据挖掘
摘要:本文分析了网络办公中大数据技术的作用,探讨了大数据技术在网络办公中的多种应用方式,并指出大数据技术在应用过程中需要注意的几点问题。
[69]景维鹏,胡立坤.基于Hadoop及出租车历史轨迹的乘客推荐算法[J].计算机工程与应用,2016, 07:264-270.
关键词:Hadoop,轨迹数据,推荐算法,乘客推荐服务
摘要:针对智慧城市中乘客打车策略的推荐算法效率不高的问题,使用古典概率学统计历史轨迹中该时间该路段有空车的天数占数据集总天数比例,作为乘客等到空车概率;使用最小二乘法拟合时间与到达空车数曲线,预测乘客等到空车时间,以提高推荐效率。同时,使用Hadoop作为数据存储和计算平台以提高数据处理能力;提出一种基于地图栅格化的路网存储结构来提高搜索地图速度;改进一种基于计算几何的地图匹配算法提高匹配准确率。实验结果显示,空车概率推荐算法正确率约87%,等待时间推荐算法正确率达88.4%,表明挖掘轨迹数据为乘客提供推荐服务的可行性。
[70]杜玉锋,季铎,姜利雪,张桂平.基于SAO的专利结构化相似度计算方法[J].中文信息学报,2016, 01:30-35.
关键词:数据挖掘,专利相似度,Subject-Action-Object(SAO)技术,实体抽取工具,OLLIE
摘要:该文提出了一种基于subject-action-object(SAO)的专利结构化相似度计算方法。传统的基于关键词的定量分析方法没有考虑专利自身的结构特点,忽略了对专利间内在关系的计算,该文弥补了传统的基于关键词的定量方法的不足。在SAO结构抽取过程中,将最新的实体抽取工具OLLIE引入到专利领域,得到了比传统SAO抽取工具更好的抽取结果。和传统的SAO方法相比,对Action元组进行了大量分析,通过重复大量实验,确定了Action元组的结构特征。最后,通过实验验证,将vector space module(VSM)模型和SAO结构进行融合,得到了比仅仅通过VSM模型进行相似度计算更好的结果。
[71]林勤,薛云,林斯达,何明清.多目标人工蜂群双聚类算法在基因表达数据中的应用研究[J].华南师范大学学报(自然科学版),2016, 02:116-123.
关键词:基因表达数据,双聚类,多目标优化,人工蜂群
摘要:基于多目标优化的双聚类算法能够同时优化均方残差和尺寸等多个相互冲突的目标,更好地挖掘出均方残差较小、尺寸较大的双聚类,提出了一个多目标人工蜂群双聚类算法.该方法首先采用组信息对蜜源进行编码,然后使用2种交叉和1种变异操作分别实现算法的局部搜索和全局搜索,最后根据非劣排序和拥挤距离对外部档案进行修剪.在2套真实的基因表达数据集上进行实验,结果表明:与其他公开算法相比,多目标人工蜂群双聚类算法具有较好的收敛性和种群多样性,同时挖掘出具有显著生物意义的双聚类.
[72]李禹恒,宋俊,黄宇,付琨,吴一戎,陈昊.基于微博文本的层次化实体链接方法[J].吉林大学学报(工学版),2016, 03:904-910.
关键词:计算机应用,实体链接,文本消岐,数据挖掘
摘要:首先基于用户偏好一致性假设,根据信息函数对所有提及进行排序,得到歧义最小的提及,利用消歧算法消歧,并将返回的确认实体纳入消歧函数。通过这种迭代策略让正确的结果正向传递给下一层更模糊的消歧任务。在人工标注测试集上的实验结果表明,本文方法具有良好的性能。
[73]张韫.大数据背景下电子商务个性化推荐服务下的用户隐私保护[J].梧州学院学报,2016, 01:18-20+70.
关键词:大数据,电子商务,个性化推荐服务,用户隐私保护
摘要:随着云计算、三网融合等互联网技术的日趋发展,越来越多电子商务企业运用大数据技术对用户的行为偏好和行为轨迹进行监测和分析,通过数据来预测用户的爱好、消费习惯等,从而为用户提供个性化推荐服务。这在为用户提供了更好的购物体验及更方便的购物过程的同时,也对用户的个人隐私保护造成了一定程度的威胁。文章分析了大数据背景下电子商务个性化推荐服务及个人隐私保护存在的挑战,并提出了解决的建议。
[74]李小庆.银行大数据的价值及在客户生命周期管理中的应用[J].金融科技时代,2016, 05:17-22.
关键词:大数据,数据仓库,数据价值,数据分析,生命周期管理
摘要:大数据应用作为银行创新的重要方面,推动银行在经营理念、组织管理、业务架构和科技创新等领域进行全面调整和深度整合。本文分析了大数据涵义及价值,介绍了银行大数据分析采用的主要技术,提出了大数据在银行客户生命周期管理中的应用,为银行开展大数据应用提供参考和借鉴。
[75]甘克勤,计雄飞,于钢.标准大数据实践(3)——知识关联组织[J].标准科学,2016, 03:15-18.
关键词:知识关联,相似度计算,标准
摘要:本文研究了标准知识关联组织的基本概念和国内外现状,不同于传统的引文关联,本文更加注重基于标准内容相似度的知识关联,研究了内容相似度计算关键技术:权重计算和相关性判断,以及标准知识关联系统实现的技术框架和效果。
[76]薛楠,杨雄.借力大数据技术解决频谱短缺难题[J].上海信息化,2016, 05:24-27.
关键词:数据技术,无线电管理,预测分析,频谱分配,技术发展,数据挖掘,物联网,管理信息系统,硬件基础设施,应用软件开发
摘要:大数据技术是分布式计算、网格计算、云计算和物联网技术发展到一定阶段的必然产物,它能够对事物未来的走势进行预测分析。在无线电管理领域引入大数据技术,可以实现前瞻性和精细化管理,对解决频谱短缺问题具有十分重要的意义。
[77]杜彬,韩江涛.基于Hadoop技术的邮政金融历史数据集中管理平台[J].电子科学技术,2016, 03:343-348.
关键词:Hadoop,历史数据集中管理平台,ETL(Extraction-Transformation-Loading的缩写,数据提取、转换和加载)
摘要:为了适应当前海量数据的存储和计算,面向上层应用提供统一的数据服务接口,邮政储蓄银行江苏省分行基于开源平台Hadoop,通过优化ETL加载过程,建立元数据,完善外部系统支持和安全管理等构建具有数据层、业务层、平台层、展现层的历史数据集中管理平台。本文简述了技术的实现方案,并介绍了数据分析和挖掘在行业中的应用。
[78]陈志远.浅谈城市污水管网分析模型与信息模型[J].信息化建设,2016, 04:360.
关键词:污水,模型GIS,智慧城市,大数据
摘要:国内多数城市已建成基于GIS的污水管网信息管理平台,城市污水管网模型会逐渐从管理向数据挖掘方向延伸,分析模型成为下一阶段的发展方向。因此从功能层和平台层上介绍了污水管网分析模型与信息模型的区别,同时从数据层和标准层的角度讲述了两者的共同联系,最后建议城市管理部门在日后的信息化建设应向分析模型发展,以实现数据的深度挖掘。
[79]叶海琴,廖利,王意锋,张爱玲.一种新的频繁模式挖掘算法[J].南京理工大学学报,2016, 01:29-34.
关键词:频繁模式,挖掘算法,比特串,支持度,典型集,事务集
摘要:为了适应由于进行添加、删除、修改操作而频繁变化的数据库以及加速支持度求解过程,该文提出了一种新的频繁模式挖掘算法。该算法将顾客的一次购买行为转化为比特串,通过对比特串的操作,逐渐更新事务集的典型集,从而适应目前数据库的频繁变化。典型集中包含了所有模式,根据支持度阈值可以从典型集中快速找到频繁模式。通过实例分析了该算法面对频繁变化数据库的过程,表明了该算法具有很强的适应数据库变化的能力,并能够根据给定的支持度阈值快速求出所需的频繁模式,仿真实验验证了该算法的有效性和可行性。
[80]胡吉颖,吴振新,谢靖,张智雄.构建面向WARC文档的全文索引系统[J].现代图书情报技术,2016, 05:91-98.
关键词:网络存档,WARC文件,模块化解析,Solr索引
摘要:【目的】开发网络信息存档WARC文件的解析与索引系统,充分挖掘科技网站存档资源价值。【应用背景】在网络资源采集存档领域,WARC文件格式获得了广泛的应用。随着网络信息的多样化,已有的WARC文件索引工具越来越难以满足用户多样性的查询需求。【方法】采用模块化方案解析WARC文件。分析比较常用的索引工具,选择Solr平台开发全文索引系统。【结果】实现对WARC文件基于内容的检索访问服务,并在WARC的索引中增加了学科分类、资源类型和存档时间等分面检索内容,从多维度对WARC文件内容进行揭示。【结论】向用户提供了丰富的科技网站存档数据信息,提高了用户检索访问效率。
[81]托合提·苏来曼.大数据分析的方法及其在情报研究中的适用性分析[J].信息与电脑(理论版),2016, 08:28-29.
关键词:大数据分析,情报研究,适用性
摘要:当今社会是一个信息技术时代,各行各业的信息数据都在不断变化,呈现爆炸式增长,已进入了大数据时代。通过对大数据的分析,可以为信息分析的情报研究或者数据分析的情报研究提供依据,指明一个新的发展方向。笔者主要介绍了大数据分析的几种常见方法,并阐述了大数据分析在情报研究中的适用性。
[82]李文博,潘海为,韩启龙,谢晓芹,张志强,翟霄.基于交互模型的医学图像分类可视化[J].计算机应用,2016, S1:149-153.
关键词:过程可视化,交互模型,医学可视化,分类器,特征提取
摘要:在针对大量医疗数据进行挖掘分析的可视化应用中,主要是对算法流程的简单可视化,缺乏一定的交互,对于用户来讲仍然是一个"黑盒"。针对这一问题,设计了一种基于交互模型针对具有对称性质的二维医学图像的多阶段分类可视化系统。首先,系统通过简单人机交互提取图像的灰度特征、纹理特征以及轮廓特征;然后结合实时图表、图像以及动画的展示对整个分类过程进行了可视化;并且在可视化过程中采用了简化交互策略,随着处理图像的增加,将会简化特征提取的人机交互过程,从而减少训练及分类时间。在2 000张脑CT图像集上的实验结果表明,基于交互模型的可视化方法能够使用户充分参与整个分类过程,从而实现对医学图像分类的过程可视化。
[83]孙晓妮,蒋瀚,徐秋亮.基于二叉树存储的多用户ORAM方案[J].软件学报,2016, 06:1475-1486.
关键词:云计算,二叉树,不经意随机存取,多用户,访问模式
摘要:随着大数据及数据挖掘技术的发展,云计算环境中用户访问模式成为泄露用户隐私的一条途径.不经意随机存取技术(ORAM)是保护用户访问模式的一条有效途径.现有的ORAM方案中,大部分只支持单个用户,而唯一支持多用户的ORAM方案是基于分层ORAM方案设计的,但其混淆过程的计算复杂度高.为了避免出现混淆过程,在基于二叉树ORAM方案的基础上,构造了一个多用户的ORAM方案.首先,改进了一个代理加密方案,然后在多个用户和服务器之间引入一个代理,利用改进的代理加密机制,将不同用户加密的数据,通过代理再次加密成相同密钥加密的数据存储到服务器.该方案的安全性基于伪随机函数的不可区分性,其最差情况下的计算复杂度和平均计算复杂度均为O(log~2n),比现有的多用户ORAM方案的效率要高.
[84]符传健.探讨大数据支撑下的存量用户精准营销[J].中国新通信,2016, 10:157.
关键词:大数据,存量用户,数据模型,精准营销
摘要:随着大数据的应用越来越广泛,运营商对基于大数据支撑下的应用场景进行了探索。为提高存量用户的营销效率,提升获取目标用户的精准性,文章对目标用户的社会交往圈进行深入研究,分析存量用户的画像特征,利用数据挖掘技术,构建相关分析模型,得到用户的新型立体标签,为存量用户的营销推广提供数据分析和决策优化支撑能力,为运营商存量用户的经营开拓了一个新的思路。
[85]张松兰,王鹏,徐子伟.基于统计相关的缺失值数据处理研究[J].统计与决策,2016, 12:13-16.
关键词:缺失值,统计相关,决策树,支持向量机,神经网络
摘要:针对数据库中存在缺失值的问题,文章建立了统计相关分析与机器学习相结合的缺失数据处理方法。首先利用统计相关性对原始数据进行分析,找出与缺失值属性相关度较大的属性,提取这些属性的已知值作为训练数据建立模型,再利用建立起来的模型估算缺失值。以UCI数据库真实的数据为例进行仿真,并对比分析了支持向量机、神经网络和决策树三种机器学习算法,实验结果表明利用相关度较大的已知属性值来训练学习,其估算值精度明显提高。
[86]徐梅.“四层结构”新媒体数据库的建设思路[J].电子技术与软件工程,2016, 11:203.
关键词:媒体融合,四层结构,新媒体数据库
摘要:面对媒体融合快速发展的新形势,不仅是业务模式融合,媒体技术也要融合。新媒体数据库将数据分层存储、大数据挖掘、知识化处理、智能化处理、模块化、可视化、定制组合发布等媒体技术融合在一起,不断满足业务部门提出的各种需求,使技术人员也成为产品化服务的创造者,完成产品合作各方的人员和定位的融合,形成技术人员与业务人员共同建设产品和服务的局面。
[87]张德平,刘国强,张柯.基于GMDH因果关系的软件缺陷预测模型[J].计算机科学,2016, 07:171-176.
关键词:软件缺陷,因果关系,软件度量,GMDH网络,Granger检验
摘要:软件缺陷预测是软件可靠性研究的一个重要方向。基于自组织数据挖掘(GMDH)网络与因果关系检验理论提出了一种软件缺陷预测模型,借鉴Granger检验思想,利用GMDH网络选择与软件失效具有因果关系的度量指标,建立软件缺陷预测模型。该方法从复杂系统建模角度研究软件度量指标与软件缺陷之间的因果关系,可以检验多变量之间在非线性意义上的因果关系。最后基于两组真实软件失效数据集,将所提出的方法与基于Granger因果检验的软件缺陷预测模型进行比较分析。结果表明,基于GMDH因果关系的软件缺陷预测模型比Granger因果检验方法具有更为显著的预测效果。
[88]朱楠.Apriori算法在网络教学系统中的研究与应用[J].内江科技,2016, 07:43-44.
关键词:网络教学系统,Apriori,推荐算法,数据挖掘,事务数据库,最小支持度,频繁项目集,挖掘结果,数据仓库,作业提交
摘要:论文深入分析了个性化网络教学系统在挖掘用户偏好路径与发现用户的访问兴趣时所使用的改进Apriori算法,并通过实验结果的分析说明在网络教学中应用该个性化推荐算法可以完成因材施教的需求。
[89]金琪.大数据时代的工程造价管理行业对策分析[J].中外企业家,2016, 18:97.
关键词:数据库,工程造价,分析挖掘
摘要:我国在信息化建设过程中还存在着许多问题,发展不均,市场造价软件和政府造价信息管理系统不能进行数据交换等问题依然普遍存在。利用大数据时代带来的机遇,积极借鉴国外已经较为成熟的方式和方法,建立符合我国国情的管理模式和配套措施,可以起到事半功倍的效用。
[90]李国垒,陈先来,夏冬,杨荣.中文病历文本分词方法研究[J].中国生物医学工程学报,2016, 04:477-481.
关键词:病历文本,中文分词,统计分词,词典分词,出院记录
摘要:探索适合医学文本的分词方法,为医学数据挖掘和临床决策支持的语义分析奠定基础。分别使用单纯中科院ICTCLAS分词、ICTCLAS+自定义词典、ICTCLAS+统计分词和ICTCLAS+自定义词典结合互信息统计分词4种策略,对1 500份出院记录中的病历文本进行分词处理,并从准确率、召回率和综合指标值等3个方面对分词结果进行评价。以人工分词的50份出院记录结果为标准依据,4种分词策略的综合指标值分别为45.77%、58.76%、64.93%和78.06%。结果证实,自定义词典结合基于互信息的统计分词方法,能够有效地对病历中出院记录文本进行分词处理,可以满足临床数据分析的需求,具有良好的推广意义。
[91]徐洁,范玉顺,白冰.基于概率主题模型的景点知识挖掘及其可视化[J].计算机应用,2016, 08:2103-2108.
关键词:概率主题模型,旅游文本,噪声,Gibbs采样,可视化
摘要:针对旅游文本噪声多、景点多且展示不直观的问题,提出一种基于概率主题模型的景点-主题模型。模型假设同一篇文档涉及多个具有相关关系的景点,引入"全局景点"过滤噪声语义,并利用Gibbs采样算法估计最大似然函数的参数,获取目的地景点的主题分布。实验通过对景点主题特征进行聚类,评估聚类效果从而间接评价模型训练效果,并定性分析"全局景点"对模型的作用。实验结果表明,该模型对旅游文本的建模效果优于基准算法TF-IDF与隐含狄利克雷分布(LDA),且"全局景点"的引入对建模效果有明显的改善作用。最后通过景点关联图的方式对实验结果进行可视化展示。
[92]刘颖,黄磊,吕方,崔慧敏,王蕾,冯晓兵.异构架构下基于放松重用距离的多平台数据布局优化[J].软件学报,2016, 08:2168-2184.
关键词:OpenCL,数据布局,重用距离
摘要:异构架构迅速发展,依靠编译器来挖掘应用程序的数据局部性、充分发挥加速设备片上cache的硬件优势,是十分重要的.然而,传统的重用距离在异构背景下面临平台差异性挑战,缺乏统一的计算框架.为了更好地刻画和优化异构程序的局部性,建立了一个多平台统一的重用距离计算机制和数据布局优化框架.该框架根据应用在异构架构下的并行执行方式,从统计平均的角度提出了放松重用距离,并以Open CL程序为例给出了它的计算方法,为多平台数据布局优化决策提供统一的依据.为了验证该方法的有效性,在Intel Xeon Phi,AMD Opteron CPU,Tilera Tile GX-36这3个平台上进行了实验,结果表明,该方法在多平台上可获得至少平均1.14x的加速比.
[93]陈津.基于改进型关联规则挖掘算法的光纤故障预警系统[J].电子技术与软件工程,2016, 16:195-196.
关键词:光纤网络,故障预警,改进型关联规则挖掘算法
摘要:历经三次科技革命,信息技术飞速发展,网络几乎已经覆盖全球,光纤技术应运而生,光纤网络的容量也随之逐步增大,相应的业务种类也涉猎范围逐渐增大。网络性能和服务质量无疑在网络环境中占据优势地位,换言之,两者在信息业之中是支柱。要使光纤覆盖几十万公里,传输设备除外,还要充分考虑对光传输物理路由实施自动保护的技术有哪些解决办法,考虑到办法的可行性,安全度、可靠度、灵活度、抗灾害性、抗阻断性以及推广价值的高低。通过对光纤故障预警相关影响因素的研究,笔者结合改进型关联规则挖掘算法,设计和研究了一套基于该算法的光纤故障预警系统。
[94]曾璇.基于句法模式的评教信息挖掘[J].电脑编程技巧与维护,2016, 16:57-58.
关键词:句法模式,评教信息,句法分析树,搭配词对,综合权重
摘要:评价搭配识别是数据挖掘的研究热点之一。针对评教数据的特点,采用构建句法分析树,匹配句法模式的方法,抽取关键的<主题词,情感词>搭配词对,以词云可视化的方式呈现,旨在避免评教数据的堆积与冗余,便于教师更直观地发现教学的不足,从而改进教学方法达到提高教学质量的目的。
[95]江立.基于Hadoop大数据分析的企业应用解决方案研究[J].福建电脑,2016, 08:106-107.
关键词:大数据分析,可视化,MapReduce,Hadoop技术
摘要:大数据分析是大数据技术的主要应用之一。文章介绍了大数据分析的基本方法和原则,当前学界和业界广泛采用分布式文件系统HDFS和Map Reduce编程模型来构建大数据分析技术。利用Hadoop核心技术为新型分析应用程序提供大数据平台,提出了一种应用在企业大数据分析解决方案,这种Hadoop计算框架很好的解决了当前企业的需求,快速,便捷,灵活的适应了企业商业经济价值。
[96]陈磊,何国辉.C4.5算法在期货价格预测中的应用[J].五邑大学学报(自然科学版),2016, 03:67-70.
关键词:C4.5算法,决策树,期货预测
摘要:期货价格预测对投资者进行理性投资和规避投资风险具有重要指导作用,为了获得较好的预测效果,本文通过应用C4.5决策树算法对相关期货数据进行训练,并通过建立决策树模型进行价格预测.实验表明所建立的预测模型能有效预测期货行情,具有一定的参考和应用价值.
[97]张艳翠.改进的随机森林分类方法及其应用[J].科技创新与应用,2016, 29:64.
关键词:随机森林,机器学习,BLB重抽样,数据挖掘
摘要:随机森林算法(RF)是一种将决策分类树综合起来的预测及分类的算法,RF首先将众多分类树汇总起来,进而提高模型精度,由于随机森林利用的是Bootstrap方法进行抽样,进而产生许多个Bootstrap样本,建立新的分类模型,但是Bootstrap抽样方法也有它自身的缺点,降低了随机森林模型的效率和精确度。文章提出将改进的Bootstrap方法(BLB)运用到随机森林模型中,减少评估估计质量的计算成本,提高其分类预测的效率。
[98]杨小平,马奇凤,余力,莫雨婷,吴佳楠,张悦.评论簇在网络舆论中的情感倾向代表性研究[J].现代图书情报技术,2016, Z1:51-59.
关键词:语义网络,知识图谱,核心人物,网络舆情,评论簇,情感倾向计算
摘要:【目的】验证评论簇在网络舆论中具有情感倾向代表性作用。【方法】提出基于社会网络分析的评论簇对象情感倾向性分析模型。针对网络新闻事件,以新闻的用户评论(评论总集)为语料数据,对语料数据进行结构化处理和分析,借助评论主体的形式化关系,建立具有网络节点和拓扑连接关系的知识图谱,寻找最优评论簇。以评论簇的评论主体及其对应的评论对象为主,对评论簇内的核心人物及其评论进行语义分析,计算得到评论簇情感倾向,并与对应新闻的评论总集情感倾向作对比。【结果】实验结果表明,评论簇和评论总集中的情感强度趋于一致,新闻的评论簇对新闻具有较好的情感倾向代表性,并能将网络舆情对象情感挖掘算法的性能提高58%。【局限】由于本文的评论簇对象情感倾向性分析模型在情感特征词识别和抽取方法上使用不够完善,导致少量中文分词和词性标注错误、语法依存关系错误,且未将程度词考虑在内。【结论】评论簇在网络舆论中具有情感倾向代表性作用,可提高网络舆情对象情感计算的性能,可灵活有效地降低舆情分析的时间和空间复杂度。
[99]谭学清,张磊,黄翠翠,罗琳.融合领域专家信任与相似度的协同过滤推荐算法研究[J].现代图书情报技术,2016, Z1:101-109.
关键词:个性化推荐,协同过滤,领域专家,相似度
摘要:【目的】利用领域专家信任和相似度相结合的优势,弥补传统协同过滤推荐算法在推荐准确度以及挖掘长尾商品方面存在的不足。【方法】选取Movie Lens中稀疏度为0.9605的数据集,由评分记录较多的1 102个用户对2 920部电影的评分记录构成,利用分阶段实验法求得最优专家用户数量及推荐权重系数?值,并结合对比分析法对算法的性能进行评测。【结果】实验结果表明,本算法的推荐结果准确率和覆盖率均受到专家用户数量的影响,且当推荐权重系数为0.6时推荐准确度明显优于传统算法,同时专家用户比例由2%上升至20%时,覆盖率上升了0.21,说明算法在一定程度上显著提高了推荐系统挖掘长尾商品的能力。【局限】未考虑到不同领域类别之间可能存在的相关性。【结论】该算法能够有效地克服数据稀疏性和冷启动问题,显著提高推荐系统的推荐质量和准确度。
[100]白芸.基于Web的财务系统的分析与设计[J].电子设计工程,2016, 18:116-118+122.
关键词:财务系统,J2EE,信息管理,模块化
摘要:为了使企业的财务管理系统能跟上企业整体的现代化管理水平,提出了一种基于Web的财务系统。本文对财务系统的功能性需求和非功能性需求进行了分析,在此基础上提出了系统的整体设计目标并采用先进的J2EE开发平台和相关的框架技术,以Web的三层结构构建财务系统的基本框架,以模块化的设计思维对基于Web的财务系统的关键模块进行了设计,并给出了主要功能模块的E-R图和数据库表。理论和实践表明,基于Web的财务系统运行稳定,自动化程度高,能完成对财务数据的深度挖掘。