[51]班雷雨,霍欢,徐彪.基于移动数据的人群活动热点区域的发现[J].中国科学技术大学学报,2015, 10:829-835+863.
关键词:移动数据,人群活动,热点区域,网格索引,密度,核函数
摘要:移动数据记录了人群活动位置和时间的变化,反映了关于人类移动的语义知识.从区域语义分析移动人群频繁访问的热点区域,对理解区域特色在智慧城市方面的应用,具有重要意义.对于如何发现热点区域以及如何限制其覆盖范围,首先对人群位置序列进行分析,用网格作为空间数据索引结构并结合Top-k排序;然后提出了基于核函数的热点区域发现方法,并给出了热点区域发现算法;最后在真实数据集上,验证了该方法的可行性和有效性.
[52]张小梅,龙虎,吴福生.大数据环境下的网络信息加密与认证研究[J].凯里学院学报,2015, 06:90-92.
关键词:大数据,信息加密,加密算法,RHSP,认证
摘要:大数据是当前计算机领域及信息安全领域研究的热点,对人们的工作及生活有着很大的影响.伴随着大数据分析技术及数据挖掘技术的发展,网络信息的安全性受到了极大的威胁.针对该威胁,笔者提出了一种新的具有抗量子计算密码算法,该算法既具有抗量子计算,又能同时满足加密与认证,对大数据环境下的网络信息安全起到了很好的作用,通过对信息加密算法及认证技术的深入研究,构建了大数据环境下的网络信息加密与认证系统框架,希望能为网络信息安全的研究者提供借鉴.
[53]余黄樱子.视频信息的语义挖掘研究[J].信息与电脑(理论版),2015, 23:89-90.
关键词:视频信息,语义鸿沟,语义挖掘,语义提取
摘要:大数据时代,互联网每天都要产生和处理海量的视频信息资源。目前,视频信息的语义挖掘、分析和处理技术是研究的重点和难点,这对提高检索准确率和查全率具有十分重要而深刻的意义。基于此,针对视频检索中视频低层特征和高层语义出现的"语义鸿沟"问题进行了视频信息的语义挖掘研究,分析了视频信息语义挖掘中关键的环节——语义提取技术的现状和各种视频语义提取方法的优缺点,并确定了未来的研究方向。
[55]王钲淇.移动群智感知网络发展面临安全挑战[J].科技导报,2015, 24:114-117.
关键词:移动群智感知网络,众包,移动感知,群智感知,物联网
摘要:作为一种全新的物联网感知模式,移动群智感知网络通过普适感知设备采集特定范围内的个体、情景、环境感知数据,完成复杂的泛在深度社会感知任务并提供丰富应用。介绍了移动群智感知网络当前的应用发展状况,分析了在智能交通服务、基础设施和市政管理服务、环境监测预警、社会关系与公共安全、公众健康和医疗服务等方面的发展趋势。提出了一些移动群智感知网络在未来所面临的安全挑战,分析了用户隐私保护、感知数据和平台的安全性、感知质效提升和资源优化利用方面面临的挑战。
[56]窦羚源,王新华,孙克.融合标签特征和时间上下文的协同过滤推荐算法[J].小型微型计算机系统,2016, 01:48-52.
关键词:协同过滤,标签特征,时间上下文
摘要:推荐系统是解决信息过载问题的有效方法,而协同过滤通过挖掘用户行为信息来预测用户偏好,是现今广泛应用的推荐方法.但传统的协同过滤算法存在数据稀疏,推荐精度不高的问题.而标签信息能够丰富用户(资源)之间的联系,从而提高推荐精度.通过标签信息来构造用户和资源的特征矩阵,进一步融合到基于邻域的协同过滤推荐算法中,预测用户对资源的评分.同时考虑了用户评分的时间上下文影响,降低预测误差.在真实的数据集上验证,该推荐算法与传统协同过滤算法相比,有效的预测用户评分,提高推荐精度.
[57]孔扬鑫,金澈清,王晓玲.基于手机轨迹数据的人口流动分析[J].计算机应用,2016, 01:44-51.
关键词:基于位置服务,手机轨迹数据,人口流动,城市规划,MapReduce
摘要:随着通信技术的发展和智能手机的普及,运营商基站所采集的大规模手机轨迹数据在城市规划、人口迁移等领域中发挥了重要价值。针对城市人口流动问题,提出一种利用手机轨迹数据的基于轨迹行为特征的人口流动判定(MF-JUPF)算法。首先,可对手机轨迹数据进行数据预处理,以提取用户活动轨迹;然后根据进出城市的行为模式提取重要特征,再根据真实标注数据集合利用多种分类模型进行参数训练;最后,根据模型训练结果判定用户轨迹是否为进出城市行为。所提系统使用MapReduce框架进行数据分析,以提高性能和可扩展性。基于真实数据集合的实验结果表明,对于进出城市的判定,该方法的准确率和召回率可达80%以上,与基于信号消失时长的人口流动判定(SD-JUPF)算法相比,在判定进入城市的准确率上提高了19.0%,召回率提高了13.9%;在判定离开城市的准确率上提高了17.3%,召回率提高了6.1%。相比非过滤算法,根据手机轨迹数据特点进行的数据过滤算法可减少处理时间36.1%以上。理论分析和实验结果表明MF-JUPF方法精度高,可扩展性好,因此对城市规划等领域有重要应用价值。
[58]李英,李劲华.基于用户会话Web应用程序测试的新方法[J].青岛大学学报(自然科学版),2015, 04:61-65.
关键词:用户会话,Web应用,数据预处理,约减,优先排序,组合
摘要:通过Web日志挖掘中的预处理对用户会话数据进行分析。采用基于URL迹的约减算法对基于用户会话的Web应用测试集进行约减,提出了一种对约减后的测试用例集的执行顺序进行优先排序再组合的测试方法。通过设计小型Web应用系统,证明执行经过优先排序的测试用例集,能较快发现错误,再考虑多用户的交互进行组合,减少了测试用例数目,提高了故障检测率,测试效率大大提高。
[59]苏毅娟,孙可,邓振云,尹科军.基于LPP和l_(2;1)的KNN填充算法[J].广西师范大学学报(自然科学版),2015, 04:55-62.
关键词:缺失值填充,K最近邻,保局投影,重构
摘要:传统的KNN缺失值填充算法存在没有利用样本间属性的相关性,也没有考虑到保持样本数据本身的结构和去除噪声样本的问题。本文提出利用训练样本重构测试样本从而进行最近邻缺失值填充的方法,该方法重构过程充分利用样本间的相关性,也用到LPP(保局投影)保持数据结构在重构过程中不变,同时引入l2,1范式用于去除噪声样本。在UCI数据集上的仿真实验结果表明,该方法比传统的KNN填充算法以及基于属性信息熵的Entropy-KNN算法有更高的预测准确度。
[60]陈闻杰,张冠华.基于物联网技术的危化品运输监控与管理平台[J].计算机应用与软件,2016, 01:45-48.
关键词:危化品运输,监控管理平台,物联网技术
摘要:针对现有的危化品运输监控系统重监管轻服务,多头监管,以及事故处理低效的问题,提出利用多元物联网感知技术、姿态综合分析技术、数据挖掘与报表分析技术、电子地图技术、多用户权限管理技术等,实现新的监控管理平台,满足安全(事故预防、事故处理和事故分析)、企业管理(日常监控、驾驶行为管理、营运分析)及政府监管(数据维护、协同审批、实时监管)等多方面的需求。该平台提高了危化品运输过程的安全性,促进企业经济效益,并实现了政府各部门监管的协同性和高效性。
[61]田永鸿,黄铁军,高文.智慧城市视频大数据的趋势和挑战[J].中国铁路,2016, 01:82-86.
关键词:智慧城市,视频大数据,编码,识别,计算平台
摘要:智慧城市和大数据已经上升为我国的国家战略。为进一步促进我国城市化发展,迫切需要推进城市大数据特别是视频大数据的研究,充分挖掘我国城市数据资源的巨大价值。分析当前城市视频大数据技术发展总体趋势,并重点阐述城市视频大数据的关键技术挑战。
[62]于跃,王庆华.大数据的特质及其安全和信用风险[J].行政论坛,2016, 01:83-88.
关键词:政府管理,电子政府,互联网,大数据,安全风险,信用风险
摘要:大数据已成为国家基础性战略资源,纳入国家行动计划。大数据之"特质",体现在"5V"+"5S"上,即拥有大体量(Volumes)、大品种(Variety)、大速度(Velocity)、大真实(Veracity)、大价值(Value)、大范围(Scope)、大结构(Structure)、大存储(Storage)、大策略(Strategy)、大灵魂(Spirit)等方面。认清大数据之十大特质,了解其中潜藏的或可能引发的诸多安全和信用风险,对引领大数据健康有序发展十分重要。
[63]丁业津.数据运动档案在体育中的运用分析[J].无线互联科技,2015, 24:87-88.
关键词:体育档案信息,数据运动,档案建立,档案信息服务
摘要:在当代社会,档案的服务作用越来越重要。档案信息服务应走进各大专业领域。文章主要分析了档案信息对体育的作用,并对依赖档案信息实现科学的数据运动进行了可行性分析,浅谈了关于建立运动员的显隐性的细致档案,推动数据运动的发展,从而提高我国体育竞技水平,与此同时,也拓展了档案的信息服务功能。
[64]陈平华,陈传瑜,洪英汉.一种结合关联规则的协同过滤推荐算法[J].小型微型计算机系统,2016, 02:287-292.
关键词:关联规则,协同过滤,用户可信度,Apriori,推荐算法
摘要:针对协同过滤算法在计算相似度时未考虑项目之间内在联系的问题,提出一种结合关联规则的协同过滤改进算法.改进算法首先应用Apriori算法,挖掘项目之间的强关联规则,尤其是两个以上项目之间的强关联规则;接着,将强关联规则过滤和拆分;最后将拆分后的强关联规则集成到相似度矩阵中.为适应时效变化和防止用户作弊,在计算相似度时,改进算法还考虑到项目的时效和用户可信度等因素.Movie Lens上的实验结果表明,改进算法提高了推荐系统准确性、有效性和适用性.
[65]王兴,蒋新华,蔡伟文,廖律超.基于后缀自动机的轨迹模式挖掘方法[J].计算机应用研究,2016, 02:409-412+416.
关键词:定阶马尔可夫模型,变阶马尔可夫模型,后缀字典树,后缀自动机,轨迹模式,轨迹预测
摘要:基于交通路网研究移动对象轨迹预测,将序列分析方法和马尔可夫统计模型结合,提出了一种基于后缀自动机的变阶马尔可夫模型挖掘方法。该方法根据移动对象的历史轨迹数据进行学习训练,计算轨迹序列上下文的概率特征,建立序列的后缀自动机模型,结合当前实际轨迹数据,动态自适应预测将来的位置信息。实验结果表明:相比固定阶马尔可夫模型,随着阶数的增加(L≥2),固定阶马尔可夫模型预测的精度逐步降低,而该方法能动态自适应,精度保持在81.3%左右,取得较好的预测效果;同时,该方法只需线性的时间和空间开销,大大降低了存储空间和时间,能实现大规模数据的在线学习。
[66]田茂林.“大数据”时代的计算机信息处理技术研究[J].无线互联科技,2016, 02:144-146.
关键词:“大数据”时代,计算机,信息处理技术
摘要:在科学技术带动下,计算机信息处理技术发展迅速,与之相对应的互联网技术也得以快速提升。现阶段,人们所接受的信息量不断增多,对于新信息的存储需求日益扩大。以信息数据为基础的"大数据"时代已经到来,计算机处理技术成为人们重点关注内容,这也推动着网络技术进一步向前发展。因此,有必要研究"大数据"时代下的计算机信息处理技术。文章将从"大数据"时代与计算机信息处理技术基本情况入手,研究"大数据"时代下计算机信息处理技术,并对其未来发展趋势进行预测。
[67].北京市房屋基础数据中心建设实践[J].中国建设信息化,2016, 05:16-20.
关键词:房屋基础,数据中心,房地产市场,市场信息系统,房地产管理,房地产开发,引导作用,权属登记,有机整合,空间数据
摘要:<正>北京市房屋基础数据中心的建设整合了全市房屋建设、交易、登记、二手房交易、物业、安全、拆迁等全生命周期数据,在动态掌握房屋总量、监测房地产市场运行、数据挖掘与分析方面起到了决定性的支撑作用。为加快推动房地产市场信息系统建设工作,充分发挥信息对房地产市场发展和宏观调控工作的引导作用,要求以城市为单位,通过一定的信息平台,依托房地产管理的各业务系统,将分散于房地产开发、转让、租赁登记备案、权属登记等管理环节的市场信息有机整合
[68]刘峤,钟云,李杨,刘瑶,秦志光.基于图的中文集成实体链接算法[J].计算机研究与发展,2016, 02:270-283.
关键词:集成实体链接,知识库扩容,知识图谱,实体相关图,中文信息处理
摘要:实体链接(entity linking)是知识库扩容的核心关键技术,传统的实体链接方法通常受制于本地知识库的知识水平,而且忽略共现实体间的语义相关性.提出了一种基于图的中文集成实体链接方法,不仅能够充分利用知识库中实体间的结构化关系,而且能够通过增量证据挖掘获取外部知识,从而实现对同一文本中出现的多个歧义实体的批量实体链接.在开放域公开测试语料上的实验结果表明,所提出的实体相关图构造方法、增量证据挖掘方法和实体语义一致性判据是有效的,算法整体性能一致且显著地优于当前的主流算法.
[69]闪四清,侯银丰,刘孟妮.面向应急响应需求的博客自适应评价模型[J].武汉理工大学学报(信息与管理工程版),2016, 02:144-149.
关键词:应急管理,应急决策,用户生成内容,博客,自适应评估
摘要:以合理利用博客资源,协助政府应急响应决策为目标,提出一套面向需求的博客自适应评价模型。采用LDA主题模型挖掘博客的主题分布,将主题视为信息需求单元,将决策工作对信息的需求倾向看作需求单元信息的优先度影响因子,面向应急响应决策工作对博客进行评价,并以实际使用的博客信息量统计分布更新需求单元信息的优先度影响因子,实现自适应学习反馈机制。最后,选取"天津港爆炸"事件的新浪博客数据作为案例,对模型的有效性予以验证。结果表明,面向应急响应决策需求的博客自适应评价模型,能够更好地满足应急管理和决策者需求。
[70]陈素芬,曾雪强.中心修正增量主成分分析及其在文本分类中的应用[J].中文信息学报,2016, 01:108-114.
关键词:主成分分析,中心化修正,流数据,维数约减,增量学习
摘要:增量式学习模型是挖掘大规模文本流数据的一种有效的数据处理技术。无偏协方差无关增量主成分分析(Candid Covariance-free Incremental Principal Component Analysis,CCIPCA)是一种增量主成分分析模型,具有收敛速度快和降维效果好的特点。但是,CCIPCA模型要求训练数据是已经中心化或中心向量固定的。在实际的应用中,CCIPCA往往采用一种近似的中心化算法对新样本进行处理,而不会对历史数据进行中心化修正。针对这一问题,该文提出了一种中心修正增量主成分分析模型(Centred Incremental Principal Component Analysis,CIPCA)。CIPCA算法不仅对新样本进行中心化处理,而且会对历史数据进行准确的中心化修正。在文本流数据上的实验结果表明,CIPCA算法的收敛速度和分类性能明显优于CCIPCA算法,特别是在原始数据的内在模型不稳定的情况下,新算法的优势更为明显。
[71]孟彩霞,李卫平.基于聚类算法的“未登录”敏感信息标注技术研究[J].网络安全技术与应用,2016, 03:46-48.
关键词:未登录词,文本数据挖掘,社交网络,算法处理,造词,时间复杂度,文档集,相似度,音视频数据,处理算法
摘要:<正>0引言随着大数据时代的到来,如何从海量数据中发掘出对我们有用的知识,已经成为摆在相关领域学者面前最迫在眉睫的问题。虽然我们处在一个多媒体交互的时代,网上的音视频数据越来越多,社交网络中的文本信息也呈现出许多时代特点,如:新词、自造词、假借词等未登录词密度较高;词法、句法等不合乎语言学规则的现象频繁;一些以前从未出现过的"未登录词",一夜之间流行于网络的各个角落,成为文本数据挖掘必须面对的时代课题。
[72]冯加强.百分点银行大数据应用解决方案[J].电信网技术,2016, 04:34-38.
关键词:大数据,银行,百分点
摘要:随着互联网、移动互联网的兴起,越来越多的用户在网络上进行理财、投资和消费,同时留下了大量金融相关的用户数据,如何挖掘和利用这些数据,成为银行企业业务创新,提升竞争力的关键。本文基于百分点在银行业多年的大数据实践,探讨银行业如何配合业务需求,构建一整套的大数据解决方案。
[73]丁建立,王曼.一种面向航班准点率保障的航班协同调度评价模型[J].计算机工程与科学,2016, 04:686-692.
关键词:航班准点率,协同调度评价,关联规则,模糊方法
摘要:为了保障航班的准点率,对航班调度过程中空管、航空公司和机场之间的协同状况进行评价,构建一种面向航班准点率保障的航班协同调度评价模型。基于某一时间段内机场航班进港时间平均偏离值、出港时间平均偏离值、保障完成时间平均偏离值、目标撤轮挡时间准确率和计算起飞时间准确率,建立航班协同调度的指标体系;采用关联规则挖掘的方法确定各指标对航班协同调度及航班延误影响的阈值;结合模糊层次分析法和综合评价法,对各单位在航班调度过程中的协同状况给出量级评价。实验表明:该模型能够科学有效地评价各单位在航班调度过程中的协同状况,对于优化航班保障、提高航班放行正常率具有重要意义。
[74]余小高.大数据环境下《管理信息系统》课程国际化教学研究[J].软件导刊,2016, 05:216-218.
关键词:大数据,国际化课程,教学体系
摘要:为了解决《管理信息系统》课程国际化建设中存在的资源不足、教学质量欠佳等问题,在分析国内外研究成果的基础上,总结了长期的教学实践经验,利用大数据技术,构建了自主式教学互动平台,建立了教学要件库、微课程库、案例库等资源库,形成了一体化的开放式课程教学体系架构。该体系体现了以学生为中心的教学理念,突出了自主学习和个性化教学,充实了课程教学资源,提高了教学质量,满足了该课程的国际化教学要求。
[75]戚娜.大数据下的数据分析技术在商业银行海量数据中的应用[J].自动化与仪器仪表,2016, 04:213-214.
关键词:大数据,商业银行,海量数据,数据分析
摘要:伴随着大数据的到来,商业银行也迎来了新的挑战。本文从大数据的角度出发,结合目前商业银行的现状和问题,探讨了大数据中的数据分析技术在处理银行海量金融数据中的应用,以提升商业银行服务价值。
[76]张国梁,金成,李敏.大数据在智慧校园建设中的应用研究[J].软件导刊,2016, 05:147-149.
关键词:数据管理,智慧校园,大数据
摘要:大数据作为数据管理的一项新技术,对建设智慧校园起着重要作用。智慧校园是一个整合开放、创新、协作、智能的信息服务平台,其主要功能就是智慧,包括智能感知、自定义配置、双向互动、任意访问、支持大数据和开放的学习环境等等。分析了大数据在智慧校园应用中遇到的问题,提出了解决方案。
[77]陈晶,罗俊.检测管理信息系统研究综述[J].中国管理信息化,2016, 09:168-169.
关键词:管理信息系统,UML,工作流
摘要:检测管理信息系统利用计算机网络技术、数据存储技术、快速数据处理技术对环境卫生检测的流程和相关信息进行全方位管理。本文从发展历程、系统功能、关键技术及新技术应用四个方面对检测管理信息系统的国内外研究工作进行了论述。
[78]李鹏.大数据时代图书馆的应对措施[J].图书馆学刊,2014, 09:77-80.
关键词:大数据,图书馆,措施
摘要:大数据开启了一次重大的时代转型,通过对数据的收集、挖掘、利用,信息服务已向泛在化、智能化、移动化、虚拟化方向发展。作为信息服务机构的图书馆已具备了大数据的特征,在服务与管理上也应随之适应及改变。从用户引导、人力资源管理、数据的收集及管理、服务模式的创新、多元数据营销等几个方面来说明大数据时代图书馆的应对措施。
[79]隋易洁,李峰,郝多虎,芮小平,陈民.几种降维算法的研究及应用[J].科技视界,2016, 16:147+149.
关键词:降维,数据挖掘,经济发展
摘要:空间数据往往具有海量、高维特点,如何从冗余、有噪音的数据提取有效信息成为人们研究的重点。降维作为高维数据压缩中,及高效提取所含信息的一种有效途径,近年来正引起可视化等领域研究者的高度重视。不同降维技术由于其数学理论依据和适用范围不同,可视化结果有差异。本论文首先分析了不同降维算法,即主成分分析、非线性映射、自组织特征映射、支持向量机。作者以2013年京津冀区市尺度为研究单元,运用上述算法对京津冀区市经济统计数据进行聚类分析,同时基于京津冀经济发展的实际状况,对成果的差异性展开了深入讨论。
[80]温有福,贾彩燕,陈智能.一种多模态融合的网络视频相关性度量方法[J].智能系统学报,2016, 03:359-365.
关键词:网络视频,海量视频,社会特征,交互,多源异构信息,多模态信息融合,相关性度量,视频检索
摘要:随着网络和多媒体技术的发展,视频分享网站中的网络视频数量呈爆炸式增长。海量视频库中的高精度视频检索、分类、标注等任务成为亟待解决的研究问题。视频间的相关性度量是这些问题所面临的一个共性基础技术。本文从视频视觉内容,视频标题和标签文本,以及视频上传时间、类别、作者3种人与视频交互产生的社会特征等多源异构信息出发,提出一种新颖的多模态融合的网络视频相关性度量方法,并将所获相关性应用到大规模视频检索任务中。You Tube数据上的实验结果显示:相对于传统单一文本特征、单一视觉特征的检索方案,以及文本和视觉特征相融合的检索方案,文本视觉和用户社会特征多模态融合方法表现出更好的性能。
[81]王玉玲,任永功.一种利用不完整数据检测交通异常的方法[J].计算机科学,2016, S1:425-429.
关键词:异常检测,不完整数据,手机数据,异常轨迹
摘要:城市化进程的加快带来了严重的交通问题,检测交通异常成为数据挖掘领域的热点之一。传统道路管理主要是应用视频监控,使得处理交通问题的效率受限。鉴于上述原因,提出了一种利用不完整数据检测交通异常的方法(Traffic Anomaly Detection,TAD)。首先,利用相关性聚类从手机数据中获取车辆密度信息,降低处理不完整数据的计算开销;然后,设计一个自适应无参数检测算法,根据手机呼叫量变化率捕捉车辆的分散式动态异常,以解决道路状况不确定性难题;最后,提出异常轨迹算法来追踪异常分布路线并预测影响范围,提高异常检测效率。实验结果表明,TAD方法在不同的实验环境下能够有效地检测交通异常,与现有算法相比,所提算法在有效性和伸缩性上效果更好。
[82]崔文相,肖迎元,郝刚,王洪亚,邓华锋.基于MapReduce的Skyline查询处理算法[J].计算机科学,2016, 06:35-38+64.
关键词:MapReduce,Skyline,数据划分
摘要:Skyline查询是一个典型的多目标优化查询,在多目标优化、数据挖掘等领域有着广泛的应用。现有的Skyline查询处理算法大都假定数据集存放在单一数据库服务器中,查询处理算法通常也被设计成针对单一服务器的串行算法。随着数据量的急剧增长,特别是在大数据背景下,传统的基于单机的串行Skyline算法已经远远不能满足用户的需求。基于流行的分布式并行编程框架MapReduce,研究了适用于大数据集的并行Skyline查询算法。针对影响MapReduce计算的因素,对现有基于角度的划分策略进行了改进,提出了Balanced Angular划分策略;同时,为了减少Reduce过程的计算量,提出了在Map端预先进行数据过滤的策略。实验结果显示所提出的Skyline查询算法能显著提升系统性能。
[83]张雄,李舟军.模糊测试技术研究综述[J].计算机科学,2016, 05:1-8+26.
关键词:软件安全,漏洞挖掘,模糊测试,测试用例生成
摘要:软件中的安全漏洞可能导致非常严重的后果,因此漏洞挖掘已成为网络与信息安全领域的重大课题和研究热点。目前常用的漏洞挖掘技术包括静态分析、动态分析、二进制比对、模糊测试等。随着软件的规模和复杂度不断增大,模糊测试具有其它漏洞挖掘技术无法比拟的优势。首先介绍和分析了各种漏洞挖掘技术的优点和缺点;然后分别详细描述了模糊测试的研究进展、模糊测试的过程、测试用例的生成技术;最后介绍了模糊测试在各个领域的应用,并对其发展方向进行了展望。
[84]王世伟.论大数据时代信息安全的新特点与新要求[J].图书情报工作,2016, 06:5-14.
关键词:大数据,信息安全,网络安全,国家信息安全管理,全球治理体制
摘要:[目的 /意义]研究大数据时代信息安全的特点,探讨新环境下信息安全管理范式的转型,对于中国实施网络强国战略、国家大数据战略、国家安全战略以及推动全球信息安全治理体制变革完善,都具有重要的理论意义和实践价值。[方法 /过程]对全球数据驱动的发展趋势进行分析,对大数据时代信息安全的规模、泛在、跨域、综合、隐性等五大特点进行归纳阐述,对基于大数据时代的中国信息安全管理范式转型和全球治理体制变革分别进行多维度的研究论述。[结果 /结论]大数据时代的信息安全正在形成新特点,中国的信息安全管理范式需要创新转型,形成新模式、新路径和新政策;全球的治理体制变革需要用"共"的价值观来推进、尊重并维护信息主权、建立反恐情报共享合作机制。
[85]黄蓝会.基于社会媒体网络的聚类方法的研究[J].微型电脑应用,2016, 06:1-2+7.
关键词:在线社会网络,社会媒体网络,聚类分析,数据挖掘
摘要:社会媒体网络属于典型的复杂网络,将复杂网络中的聚类分析方法应用到社会媒体网络中的社团结构研究从而提出了将网络中的节点转化成代数空间上的数据对象,以及通过节点相似性系数来研究社团结构。最后通过仿真实验证明,利用节点相似性系数得到的社团发现准确率较高。
[86]党小强.浅析大数据技术在核电站生产运行中的现状及应用[J].电子技术与软件工程,2016, 14:192-193.
关键词:大数据,核电站,现状,应用
摘要:随着自动化程度及信息集成度的日益提高,大数据对各个行业产生了非常大的影响,核电站在建设、调试以及运行维护过程会产生并积累大量的数据,这些数据符合大数据特征。本文拟对大数据在核电站的现状进行阐述,并提出大数据思路在核电站中的应用,旨在通过其对数据进行的统计、分析和充分挖掘,实现大数据对核电站安全、经济、稳定运行的作用和价值。
[87]蔡豪源.LSI文本挖掘技术剖析[J].农业图书情报学刊,2016, 07:5-9.
关键词:潜在语义索引,文本挖掘,向量空间模型,奇异值分解
摘要:介绍了LSI潜在语义索引在信息检索领域的运用。阐述了词项加权的3种方法,分析了矩阵的奇异值分解SVD在提取矩阵重要信息方面的作用,展示了对词项—文档矩阵的降秩近似是如何模拟人类理解语义的过程;比较了向量空间模型与LSI在搜索算法上的异同,通过对词项—文档矩阵进行文本挖掘的例子,指出了LSI在分析文档间内在联系所起到的作用。
[88]韦文娟,韩家新,夏海洋.基于Python自然语言处理的文本分类研究[J].福建电脑,2016, 07:4-5+8.
关键词:Python,自然语言处理,NLTK,文本分类
摘要:分类就是为给定的输入选择正确的类标签。在基本的分类任务中,每个输入被认为是与其他的输入隔离的,并且标签集是预先定义的。所以文本分类就是根据预先定义的主题类别,按照一定的规则将文档集合中未知类别的文本自动确定一个类别,它涉及到数据挖掘、计算语义学、信息学、人工智能等个学科,是自然语言处理的一个重要应用领域。目前,越来越多的统计分类方法、机器学习方法、数据挖掘技术和其它的新技术被应用到文本自动分类领域中,同时基于Python自然语言处理的文本分类研究在目前也得到广泛应用。
[89]崔世杰,于重重,苏维均,程晓卿.海量实时序列数据指数平滑预测分割算法[J].计算机应用研究,2016, 09:2712-2715+2720.
关键词:实时时序数据,指数平滑预测算法,序列统计特性,时间序列分割
摘要:时间序列分割是时间序列挖掘的重要任务之一。实时数据快速变化,数据量巨大,所以如何对实时数据进行快速而准确的分割很具有挑战性。提出基于指数平滑预测的滑动时间窗分割算法可以快速有效地分割在线实时数据,该算法基于滑动窗口和平滑指数算法,分析实时数据的统计特性,推导出序列的预测误差和压缩率之间的关系,通过序列预测的误差来判断分割点,加入校验环节提高算法的健壮性。通过本课题所使用的数据集以及公共数据集验证算法结果说明,该算法能够有效地在线检测出实时数据的分割点,并且时间复杂度较低。
[90]郭晨晨,朱红康.基于K-均值和K-中心点算法的大数据集分析[J].太原师范学院学报(自然科学版),2016, 02:56-59.
关键词:大数据,聚类,数据处理,K-Means,K-Medoids
摘要:大数据已然成为当今世界最热门的话题之一,对于海量数据处理方法的研究一直是重要的科研领域,将原有的数据统计分析方法加入到大数据分析中也是必然的研究方向.文章选取了K-Means及其K-Mediods算法对KEEL的transaction10k数据集进行评估.该数据包含较大的数据容量,因此对于模拟大数据环境有很好的作用.可以想象到,现实世界庞大的数据真实客观地反映到图像中必然会为分析数据带来极大的便利.输入到这些算法中是随机分布的数据点,并根据其相似度产生的聚类已经生成.比较结果表明,K-Medoids在种子对象的选取和聚类间重叠的合理控制方面要比K-均值更有优势.
[91]谢刚,张文生.概率逻辑程序研究综述[J].山西大学学报(自然科学版),2016, 03:333-341.
关键词:概率,逻辑程序,语义
摘要:概率逻辑程序是一种部分事实带概率的逻辑程序,在数据挖掘、自然语言处理、生物信息学、活动和行为识别、机器人、网络分析、音乐分析等领域有着重要的应用前景。文章总结了概率逻辑程序的语义和推理机制,最后指出了概率逻辑程序未来的主要研究方向。
[92]王慧,王宇,张民,张钰.网络灰色信息智能获取与分析[J].中国人民公安大学学报(自然科学版),2016, 02:75-78.
关键词:灰色信息,智能获取,信息相似度,关联分析
摘要:网络灰色信息多属于互联网上离散分布的半公开化潜在数据资源,通过总结网络灰色信息的价值性与综合特征可知,依靠常规搜索引擎较难获得可用性高的灰色信息资源集。为获取更宽泛的网络灰色信息存在轨迹,提出了以广度优先搜索为主的信息爬取技术架构并建立索引数据库,在此基础上,将语义相似度与置信度约束融入主题关联二次搜索,以获得理想挖掘结果;网络信息流强度概念的引入,揭示出网络媒体资源对社会决策的影响程度,并在股票涨跌幅与网络关注度的关联实例中得到验证。
[93]莫易敏,席小婷,周廷美.基于ASP.NET的机车检修过程管理系统研究与设计[J].自动化与仪表,2016, 08:64-68.
关键词:ASP.NET,检修过程,资产化
摘要:该文针对机车检修的海量数据没有得到充分挖掘利用的问题,以ASP.NET技术为基础,将机务段的实际工作流程与ASP.NET技术相结合,提出了使用C#开发基于ASP.NET的机车检修过程管理系统。文中分析了机务段的需求和系统功能,并介绍了系统实现的基本技术和关键方法。通过在机务段的实际运用,表明该系统实现了机务段检修过程信息的共享和资产化,为机务段的发展做出了贡献。
[94]樊凌,龚伟.无线网络MOOCs大数据聚类方法优化研究[J].计算机仿真,2016, 07:435-439.
关键词:非线性,时间序列,大数据,聚类算法
摘要:针对数据库中的MOOCs大数据进行快速准确聚类,在提高数据处理能力方面具有重要作用。由于无线网络数据库数据维数较大,使得数据具有一定的混合属性,传统的聚类方法先将MOOCs大数据进行分类,提取分类数据属性,然后对数据进行聚类,需要进行大量的迭代计算,导致MOOCs大数据聚类不准确的问题。提出基于非线性时间序列分析的MOOCs大数据聚类方法,通过非线性映射,将相似度参数对嵌入大数据维数的聚类进行计算,得出大数据条件下的最优聚类参数,应用基于信息准则的非线性时间序列法,确定大数据时间线性预测聚类分类半径。实验结果表明,采用改进的聚类方法相比传统的聚类方法,聚类精度较高,聚类复杂度较低。
[95]余波.移动互联网中海量用户数据分析与研究[J].技术与市场,2016, 08:192+195.
关键词:移动互联网,海量用户数据,分析
摘要:移动互联网中的数据更能反映出用户日常生活中的行为处事,更能挖掘出这些行为相应的有效的经济潜能、社会效益以及科学研究价值。主要对移动互联网中海量用户数据进行了简要分析。
[96]丁源.大数据技术在商业银行中的应用分析[J].电脑知识与技术,2016, 21:192-194.
关键词:大数据技术,商业银行,挖掘
摘要:商业银行,是我国银行体系内的重要项目。商业银行发展的过程中,面临着很多技术上的压力,采取大数据技术的方法,改进商业银行的运行,完善商业银行的金融服务,通过大数据技术,规范的处理商业银行中的各项数据,促进商业银行的综合化发展。大数据技术,可以解决商业银行内的数据问题,构建商业银行的信息化体系,一方面体现大数据技术的优势,另一方面满足商业银行的发展需求。
[97]刘南海,雷蕾,王睿.大数据时代运营商分析支撑域转型的实践与思考[J].电信科学,2016, 08:146-158.
关键词:分析支撑域,大数据,Hadoop,MPP
摘要:大数据时代,随着业务和管理模式向"数据驱动型"转变,运营商分析支撑域的支撑模型和支撑模式也发生了转变。制定了分析支撑域规划,如构建云化ETL、MPP数据库、能力服务中心、大数据运营支撑平台等IT基础设施,实现转型。同时,提出了分析支撑域在IT、管理和核心竞争力方面的实施思路。
[98]蒋亦樟,钱鹏江,谢振平.“物云大智”在现代教育中的应用与思考[J].无锡职业技术学院学报,2016, 04:1-6.
关键词:物联网,云计算,大数据,智能技术,现代教育
摘要:随着社会信息化的不断加快,传统的教育模式已不再适用于现代人们的教育需求。物联网、云计算、大数据、智能技术等现代信息化技术的出现,催生着更加现代、更具创新意义的教育模式的出现。本文通过对物联网、云计算、大数据、智能技术(简称"物云大智")的介绍,将其引入到现代教育中去,对"物云大智"在教育中的应用和思考进行了详细的研究与分析。
[99]曹鲁.大数据业务在电信运营中的应用分析[J].中国新通信,2016, 16:115-116.
关键词:大数据,电信运营,云计算,市场分析,运营研究
摘要:随着电信行业的发展,外部环境的客户短信消费和营销成本的压力,在一定程度上阻碍了电信行业持续运营和进一步发展。大数据时代下电信企业如何利用数学模型更好的分析市场信息数据,从而精确业务定位更有效的利用电信运营资源成为当前研究的热点。本文通过电信企业对大数据情况下短信使用情况进行分析研究,从而实证大数据业务的发展前景。
[100]张磊.大数据时代完善财税数据治理的思路与方法[J].电子技术与软件工程,2016, 17:172.
关键词:大数据,财政税收,数据治理,数据分析
摘要:随着财政税收事业的不断发展,财税信息部门亟须进一步探索大数据时代下的数据治理,通过扩大采集途径、制定数据标准、统一数据口径,整合数据资源,加强数据生命周期管理,深化数据利用,挖掘数据价值,建设基于财税数据云的数据分析应用大平台。