[51]黄欣荣.大数据的语义、特征与本质[J].长沙理工大学学报(社会科学版),2015, 06:5-11.
关键词:大数据,语义,特征,本质
摘要:大数据是一个热门词汇,但大数据究竟是什么?目前学术界和产业界都比较模糊。从混乱的语义中做出语义分析,并从基本特征、哲学本质中进一步揭示大数据的涵义,这些工作对大数据技术的发展以及大众对大数据的理解都具有重要的意义。
[53]陈良臣.大数据可视分析的若干关键技术研究[J].数字技术与应用,2015, 11:98.
关键词:大数据,可视分析,可视化,大数据分析
摘要:云计算、物联网和互联网的快速发展,使得数据量以极快的速度增长,大数据成为研究热点。大数据的价值产生于分析过程,可视分析是大数据分析的重要方法。可视化的需求越来越大,依靠可视化进行数据分析将会成为业内的标准。本文剖析大数据特点,研究了文本可视分析、网络可视分析、时空数据可视分析和多维数据可视分析等关键技术。
[54]张滨.大数据分析技术在安全领域的应用[J].电信工程技术与标准化,2015, 12:1-5.
关键词:信息安全,大数据,不良信息治理,安全态势感知
摘要:本文从信息安全分析现状出发,深入剖析了传统基于特征的信息安全分析所面临的问题和挑战,提出基于大数据的安全分析方法,构建基于大数据的安全分析平台,有效提升信息安全管控水平。文章详细介绍了大数据技术在信息安全数据的存储、检索、分析等层面的应用,对典型应用场景的大数据分析方法进行了详细阐述,并指出安全大数据分析的应用价值以及未来的发展方向。
[55]王才有.大数据时代的医院数据平台建设[J].中国医院,2016, 01:15-17.
关键词:大数据,信息资源,数据平台
摘要:大数据浪潮席卷全球,人们对大数据魔力充满幻想,大数据医疗、精准医疗、颠覆医疗等概念和名词成为媒体热炒对象。然而近年来医院数据开发和集成能力还远远滞后于医院"数据"需求的步伐。医疗"大数据"尚未创造出"大价值"。为此我们要充分认识医院数据平台建设发展趋势,加强信息平台建设,完善相应制度和体制机制设计,逐步提升数据集成能力、分析能力和创新价值能力。
[56]张笑青,张泽敏.基于Apriori算法的中医妇科方剂的用药分析[J].电脑知识与技术,2015, 06:95-98+100.
关键词:妇科医案,Apriori算法,关联规则,用药规律
摘要:该文以名老中医在临床上常用的21个方剂为研究对象,对方剂中的用药规律进行研究,运用Apriori算法对药物进行关联规则挖掘,找出具有强关联规则的药物对,并通过病症,病性发现药物配伍之间的关系。通过对用药频次的统计,可发现在此21个方剂中出现频数较高的几味药分别是白芍,郁金,当归,茯苓,丹参。其中补虚健脾药,活血化瘀药,清热解表药运用最多。
[57]李媛媛,曲雯毓,栗志扬,季长清,吴俊峰.基于时间序列的Global Skyline并行算法[J].系统工程与电子技术,2016, 01:215-222.
关键词:Global Skyline查询,MapReduce,大数据,时间序列
摘要:Global Skyline查询是Skyline查询的一种变种,它和动态Skyline查询、反Skyline查询关系密切,已被广泛应用于多目标决策、网络监控、数据挖掘等方面。随着数据的积累,传统集中式的Skyline查询已经不能满足大数据的处理要求。为了高效解决大规模的基于时间序列的数据处理难题,提出了基于MapReduce框架并行的Global Skyline Cell查询算法。首先,通过对实际应用需求进行分析,本文提出了基于时间序列数据Skyline查询的时间倒排索引模型;并提出了Global Skyline格概念,利用格间的支配关系进行粗粒度高效剪枝,避免了大部分的无效运算;其次查询点将数据空间分割成不同象限,基于各象限进行轮询,实现了Global Skyline格的查询,在此候选结果中得到Global Skyline点,为下一步实现动态Skyline和反Skyline查询奠定基础。最后,我们在Hadoop集群环境中实现了该算法。实验结果表明,该算法能有效解决基于时间序列的大规模数据Skyline查询的时间和空间矛盾,能够满足实际应用需求。
[58]司明.基于SVM的用户输入推荐模型研究[J].电脑知识与技术,2015, 05:203-205.
关键词:用户输入任务,可发现模式,模式挖掘,预测分类
摘要:在现代计算机接口中用户输入任务是非常普遍的:我们经常需要在一个给定的输入框中输入一些字符串。虽然当前用户会采用一些简捷策略来帮助用户端,但这往往是不够的。该文描述了一个可以预测用户输入行为的新颖模型,即基于SVM的用户输入推荐模型,该模型提出的依据是用户输入行为虽然各不相同,但在动作序列中通常伴随着一些可识别的潜在模式。该文引入用户输入推荐模型的动机在于发现这些隐含的用户输入模式并利用这些模式来做输入预测。我们的模型理念包括两大核心部分:用于发现用户输入模式的模式挖掘和用于预测输入值的预测分类。
[59]周绮凤,李涛.从政策驱动到技术践行:大数据开辟可持续发展研究新途径[J].大数据,2016, 01:114-119.
关键词:持续发展战略,全球共识,审慎选择,政策驱动,高度复杂性,环境恶化,动态性,近似最优,保护理念,环境影响评价
摘要:<正>1可持续发展及面临的难题可持续发展是世界对发展道路的审慎选择,也是我国的基本发展战略。随着全球资源枯竭、环境恶化的日益严重以及人类文明的演进和对生态保护理念的不断深化,可持续发展已经成为全球共识,对这一领域的研究也越来越热,日渐深入。实现可持续发展的关键是如何制定合理的、能够平衡环境、经济和社会需求的复杂决策。然而自然、社会、经济系统本身的高度复杂性、动态性以及不确定性使得实现这一最优或近似最优的决策成为一个巨大的挑战。目前,可持续发展战略的实施
[60]宋朝晖,唐华,雷建军,瞿逢重,邢玲,熊小芸.项目计算机辅助受理的申请代码与研究方向[J].电子与信息学报,2016, 01:246-254.
关键词:项目申请,试用版,传感机理,遥感图像处理,传感网络,信号检测,无线光通信,光子学,补充信息,电波传播
摘要:本文首先对2015年度信息一处的计算机辅助受理情况进行了简要的介绍和分析,然后以表格的形式说明了2015年度项目申请代码、研究方向选择中存在的主要问题。最后介绍了2016年度申请代码和研究方向及相关说明一览表的试用版,并强调了选择中应该注意的两个问题。
[61]包全磊.互联网发展背景下的企业智能决策支持系统的构建[J].电脑编程技巧与维护,2016, 01:72-73.
关键词:互联网发展,企业智能决策支持体统,构建
摘要:基于互联网的企业智能决策支持系统具体的网络模式以及体系框架模型进行具体的探索和研究,对系统的问题求解和综合子系统,以及有关互联网的信息采集和储蓄子系统、数据库和数据仓库子系统、定量分析和模式子系统、定性分析知识子系统等各方面进行系统而全面的分析。将数据挖掘在这个系统中的作用也进行了具体的分析,对于互联网发展背景下的企业智能决策支持系统的构建提出了发展建议。
[62]林继,陈珍.商务智能在烟草企业的应用研究[J].数字技术与应用,2016, 01:67-68.
关键词:商务智能,烟草,数据仓库
摘要:目前多个烟草工业企业,为进一步整合企业资源,有效提升生产经营管理水平,先后实施了SAP ERP系统。烟草工业企业的ERP系统在日常运营中会产生海量数据,利用商务智能平台建设企业的数据中心,能及时、准确地获取各种业务数据和外部数据,经过分析加工,为企业决策层和管理层提供实时的、集成的企业运营信息并辅助进行决策服务,提高管理决策的科学性。
[63]张利鹏,仇洁洁,蒋贵凰.我国专利分析软件的功能现状分析[J].科技视界,2016, 03:15+12.
关键词:专利分析软件,功能比较,发展现状
摘要:本文从国内常用的专利分析软件出发,总结出目前我国专利分析软件普遍具备的功能,并通过对比、借鉴国外专利分析软件的先进技术和前沿专利分析方法,提出对我国专利分析软件具有发展前景的功能展望,为我国专利分析软件的进一步发展提供对策。
[64]王林,孙北宁,马文.电力企业信息化安全全景监控系统的设计[J].信息化建设,2016, 01:305-307+309.
关键词:信息化安全,全景监控,电力企业信息化,信息系统设计
摘要:电力工业是国民经济发展中最重要的基础能源产业,其中的信息化安全是保障电力企业正常运行的基础,利用先进技术提高信息化安全的监控,特别是实现全景监控是该行业发展的一个重要思路。针对现有电力企业信息化的建设情况,设计了电力企业信息化安全全景监控系统,将电力企业的信息化安全全景监控分为了区域监控和业务系统监控两部分,依赖区域监控的数据基础和各个业务系统的安全态势的实时分析构建了一个集业务安全、业务系统相关服务器安全、业务数据库安全、业务系统相关中间件等安全为一体的全景监控系统,该系统在云南省电力系统得到了实际应用,在预警、安全事件处理方面发挥了实际作用。
[65]赵明珍,程亮喜,林鸿飞.基于评论挖掘的药物副作用发现机制[J].中文信息学报,2015, 06:193-202.
关键词:药物副作用,用户评论,文本挖掘,实体标准化
摘要:从医疗社交网站的用户评论中挖掘药物副作用时,由于人们可能采用不同的表述方式来描述副作用,而新药的上市与用药者的差异性也会造成新的副作用出现,因此从评论中识别新的副作用名称并进行标准化十分重要。该文利用条件随机场模型识别评论中的副作用,对识别出的副作用名称进行标准化,最后得到药物的副作用。通过将挖掘出的药物已知的副作用与数据库记录进行对比验证了本文方法的有效性,同时得到一个按评论中的发生频率排序的药物潜在副作用列表。实验结果显示,条件随机场模型可以识别出已知的与新的副作用名称,而标准化技术将副作用名称进行聚合与归并,有利于药物副作用的发现。
[66]陶茂丽,王泽成.大数据时代的个人信息保护机制研究[J].情报探索,2016, 01:12-19.
关键词:大数据时代,个人隐私,个人信息安全,个人信息泄露,个人信息保护机制
摘要:[目的 /意义]大数据时代背景下,信息安全已经上升到国家安全层面,个人信息安全也亟需全面加强。[方法 /过程]结合近年来个人信息泄露的案例,分析个人信息安全现状及存在问题。[结果 /结论]提出以技术与管理相结合的方式构建个人信息保护机制。
[67]徐超,王芳,黄树成.基于聚类分析的入侵检测算法[J].指挥控制与仿真,2016, 01:57-60+80.
关键词:聚类,K-means算法,入侵检测
摘要:聚类技术在入侵检测中被广泛研究,但是传统的K-means算法对初始值敏感,无法取得理想的效果;层次聚类算法时间复杂度高,性能较差。针对这些问题,设计了一种改进的K-means算法:算法优化孤立点和噪声处理能力,根据有效性指标获得最优K值,在此基础上,动态选取初始聚类中心进行聚类,可以取得较好的聚类效果。采用数据集KDD Cup99将改进的算法应用于入侵检测,进行仿真实验。实验结果表明,改进的算法有效地提高了检测率和降低了误检率,与现有算法相比具有一定的优势。
[68]曾淑娟,刘嘉勇,刘亮.基于Peach框架的测试样本优化方法的研究[J].网络安全技术与应用,2016, 01:96-97.
关键词:测试样本,Peach,软件安全,信息安全,变异策略,领域专家,测试框架,混沌映射,随机化,测试效率
摘要:<正>0引言在信息技术不断发展的今天,信息安全问题也日益突出,引起了社会的广泛关注。近几年来,软件安全引起大家的重视,越来越多的漏洞被挖掘利用。攻击者可以在极短的时间内利用这些漏洞破坏用户存储在网络中的数据,盗取用户的隐私信息,给人们的工作和生活带来十分严重的影响,也让大家逐渐意识到信息安全的重要性。随着人们对软件安全问题关注度的提升,漏洞挖掘技术也逐渐被相关领域专家重点关注与研究。而模糊测试(Fuzzing)在漏
[69]刘贝玲,齐华,沈富强,许潜金.基于概念格的关联规则挖掘算法改进[J].地理信息世界,2016, 01:64-70.
关键词:概念格,关联规则,兴趣度,Kulc_measure
摘要:增量式概念格构造算法和概念格的渐减维护算法是很重要的两类概念格更新算法,但增量式概念格构造算法只针对数据对象的增加,概念格的渐减维护算法只针对数据对象的删除,两者都具有单一性。本文针对这个问题,提出基于概念格的改进算法,不仅考察了数据对象的增加、删除,还适用于数据记录随时间的改变,满足了数据库的增、删、改操作。另外,引入一种新的关联规则兴趣度量Kulc_measure,用以衡量属性的变化对关联规则的影响程度。
[70]曾兰.大数据时代企业如何做好线上信息管理[J].企业技术开发,2016, 02:65-66.
关键词:大数据,信息管理,线上交易
摘要:日益激增的数据,数据量非常庞大,而且在不断的变化,数据的应用与挖掘是无可限量的。它正在改变我们的生活方式。文章基于大数据时代背景下,分析企业线上交易信息管理的现状及存在的问题,并针对这些问题提出相应的建议措施。
[71]杨玉琴,陈桂芬,郭宏亮,孙雄辉,蔡丽霞.大数据处理技术在土壤肥力评价中的研究[J].中国农机化学报,2016, 04:233-236.
关键词:K-means算法,Hadoop平台,MapReduce模型,土壤肥力
摘要:采用K-means算法对土壤肥力数据进行聚类分析,然后针对传统K-means聚类算法在处理大数据量时时间复杂度高的难题,提出基于大数据处理技术的K-means算法。实验结果表明:(1)用K-means算法对2013年农安县13个乡镇的土壤养分数据的聚类结果显示,当k值设为3时聚类效果最优,且与实际情况相符。(2)基于Hadoop平台的MapReduce分布式下实现的K-means算法与传统的串行算法相比,提高运行速度并完成大数据量下的计算任务。
[72]孙涵,陈松灿,刘宁钟,黄元元,朱旗.研究生模式分析与视觉处理课程群改革与实现[J].科教导刊(中旬刊),2016, 03:30-32.
关键词:模式分析,计算机视觉,教学改革
摘要:通过分析研究生模式分析与视觉处理课程群的教学现状,以提升学生国际化视野、理论联系实际、工程实践和创新能力为目标,优化师资队伍结构,梳理课程群知识体系,优化课程授课模式,完善课程群实践体系,改革实践考核模式。
[73]杨美沂,林勇.大数据背景下基于云计算的政府统计平台构建[J].统计与决策,2016, 04:8-11.
关键词:大数据,云计算,政府统计平台
摘要:大数据背景下政府统计如何应对各种挑战和冲击,基于云计算的政府统计平台构建提供了解决途径。如何充分利用云计算的各种技术来提高统计工作效率,成为亟待解决的研究课题。文章根据云计算的理论技术和政府统计的大数据挑战,通过构筑统计云基本结构,提出基于云计算的政府统计平台的体系架构、功能模块及其运行流程。
[74]兰丽辉,鞠时光.一种基于随机投影的加权社会网络隐私保护方法[J].计算机科学,2016, 03:151-157+178.
关键词:社会网络,隐私保护,降维,随机投影,向量集
摘要:针对加权社会网络的发布,提出了一种基于随机投影的隐私保护方法——向量集随机投影,该方法通过对加权社会网络的结构和边权重进行干扰实现敏感信息的隐私保护。通过对加权社会网络进行分割,得到节点数相同的若干个子网络;依据边空间理论,采用由边信息构建的向量描述子网络,构建加权社会网络的向量集作为发布模型;利用随机投影技术对原始向量集进行降维操作得到目标向量集;依据目标向量集构建加权社会网络的发布集。实验结果表明,向量集随机投影方法能够在确保隐私信息安全的同时仍然保护社会网络分析所需要的某些结构特征。
[75]曹琦,汪彤.大数据技术在网络办公中的应用研究[J].数字技术与应用,2016, 03:114-115.
关键词:大数据,网络办公,数据挖掘
摘要:当前,大数据时代已经来临,大数据具有数据海量、多样、快速、真实的特点。首先,本文讨论了大数据的产生与意义,然后,分析了网络办公中大数据技术的作用,探讨了大数据技术在网络办公中的多种应用方式,并指出大数据技术在应用过程中需要注意的几点问题,对提高网络办公的安全性、可靠性、可用性和可控性有较强的实践指导意义。
[76]裴超,肖诗斌,江敏.基于改进的LDA主题模型的微博用户聚类研究[J].情报理论与实践,2016, 03:135-139.
关键词:微博,主题模型,文本聚类,k均值算法
摘要:大规模文档集中潜藏的语义信息一般可以用潜在狄利克雷(LDA)主题模型识别,因为微博短文本语义稀疏,所以在微博短文本聚类中的应用并不理想。利用传统的潜在狄利克雷分布的主题模型来给微博建模,得到的微博用户分布并不直观,通过改进的LDA模型将用户表示为主题概率向量,不仅能够充分地挖掘文本隐藏的语义信息,同时能够直观地呈现用户的主题分布。提出基于密度区域划分的K-means算法对微博用户进行聚类。使用真实的微博数据集进行验证,与传统的K-means聚类方法对比,采用该方法对微博用户的聚类能够有较明显的提高。
[77]寇小鸿.基于模糊聚类的宁波大红鹰学院教学质量评价研究[J].电脑知识与技术,2015, 36:92-94.
关键词:模糊聚类,教学质量,数据挖掘
摘要:结合实际工作将模糊聚类的理论应用于教师评价中,对数据进行了预处理,将清洗后的数据经过多次迭加,得到科学的分类。聚类结果为三类,其中第三类的教师教学水平最高,对课程投入较好;第二类的教师的教学水平较好,教师的教学风格比较受学生们喜爱;第一类教师的水平一般,课程难度却相对简单。运用逐步聚类方法分析教师教学质量,从而为具有不同教学特征的教学质量评价提供一定的参考。
[78]姜丽娟,孟令霞.集群环境下海量地震数据加载方式的创新模式[J].中国管理信息化,2016, 07:184.
关键词:集群环境,数据加载,创新
摘要:21世纪可以称为"大数据"(Big data)时代,随之而来的是数据仓库、数据安全、数据分析、数据挖掘等技术。大数据技术的战略意义不在于掌握庞大的数据信息,而在于对这些含有意义的数据进行专业化处理。换言之,如果把大数据比作一种产业,那么这种产业实现盈利的关键,在于提高对数据的"加工能力",通过"加工"实现数据的"增值"。
[79]牛猛.Apriori算法的研究与实现[J].赤峰学院学报(自然科学版),2016, 08:24-26.
关键词:Apriori算法,性质,步骤,特点,不足
摘要:Apriori算法是关联规则中最常见的一种算法.本文简要介绍了Apriori算法的概念、基本思想与实现过程,阐述了Apriori算法的性质与步骤,并用实例演示了算法的详细过程,最后总结了Apriori算法的特点与不足之处.
[80]何贤芒,陈银冬,李东,郝艳妮.基于项目合作的社会关系网络构建[J].计算机研究与发展,2016, 04:776-784.
关键词:项目合作,社会关系网络,实体识别,聚类,计算几何问题
摘要:目前,基于论文合作关系的科学研究人员社会关系网络得到了极大的关注,但是存在实体识别不准确、数据更新不及时等数据质量问题.有鉴于此,提出利用历年项目申请书的合作关系,同时将实体识别问题归结为一个聚类问题,证明该问题的计算复杂度,然后提出了算法来解决该问题,最后在真实数据上验证算法的效率.
[81]陆艺,曹健.面向隐式反馈的推荐系统研究现状与趋势[J].计算机科学,2016, 04:7-15+49.
关键词:推荐算法,隐式反馈,推荐评估指标
摘要:推荐系统作为解决信息过载的一种有效手段,已成为工业界和学术界的研究热点,它依据用户的显式或隐式反馈信息推测其需求、兴趣等,将其偏好的信息、产品等推荐给他们。面向显式反馈信息的推荐方法是目前的主流,而隐式反馈信息的普遍性使得基于此类的推荐方法具有更广的适用性,但是,隐式反馈信息并不能直接反映用户的偏好,因而利用它进行推荐具有很大的挑战。首先阐述了隐式反馈的特性以及基于此类信息进行推荐的必要性和所面临的问题;然后对面向隐式反馈的推荐算法给出了全面的、系统的分类,在此基础上比较了各类隐式反馈的推荐方法的优、缺点,并进一步分析了适用于隐式反馈推荐方法的多种评价指标;最后讨论了面向隐式反馈推荐方法的未来发展方向。
[82]邹盼.基于中文语义词典的标签间语义关系挖掘[J].科技创业月刊,2016, 07:92-94+97.
关键词:中文语义词典,标签,语义关系,同义词词林
摘要:目前,国内外许多学者借助语义词典Word Net进行标签间语义关系挖掘方面研究,并取得了一定的进展,但却很少有专门针对中文语义词典与标签结合的研究。文章通过选取豆瓣读书上的标签数据,充分分析并利用中文语义词典《同义词词林》的分类体系和编码特点,利用一种基于《同义词词林》的词汇语义相似度计算系统Word Similar计算标签数据的语义相似度,进而挖掘标签间的语义关系,该方法得到的结果与我们思维中的词汇语义关系基本一致,有比较高的准确性。
[83]吕旭明,李钊,雷振江,赵永彬,杨海峰,郑善奇,杨壮观.基于大数据技术的用电信息分析方法研究与应用[J].电气应用,2015, S2:546-549.
关键词:大数据,分时阶梯电价分析,用电行为分析
摘要:基于大数据技术的分时阶梯电价及用电行为分析,可以有效挖掘现有数据中蕴含的价值,不仅能够解决业务发展遇到的瓶颈,而且可以充分发挥信息系统的价值,节约人力、软硬件设备等各项投入。
[84]赵海英,贾耕云,陈洪.基于DC标准的龟兹壁画元数据描述[J].农业图书情报学刊,2016, 05:28-34.
关键词:元数据,龟兹壁画,DC标准
摘要:龟兹壁画的元数据设计不仅可以有效地进行壁画数字化存储,而且对龟兹壁画的文化内涵挖掘与演化规律发现具有重要意义。首先介绍了国内外相关的元数据研究成果,分析对比现有二维数据的元数据表征结构;然后以龟兹壁画为研究对象,提出了基于DC标准的龟兹壁画元数据描述方法。最后举例对壁画元数据描述进行了说明。
[85]李杰,姚秋芳.基于家居卖场数据的数据仓库方案设计[J].北华航天工业学院学报,2016, 03:8-10.
关键词:数据仓库,建模,主题域,ETL
摘要:针对家居卖场长期积累的数据,本文综合考虑了信息管理与决策支持两方面的需求,通过深入地研究数据仓库原理及相关技术,为家居卖场数据设计数据仓库的概念、逻辑、物理模型,并加以实现,为后续的OLAP应用分析、数据挖掘提供数据基础。
[86]李灵芳,黄文培,胡伟健.PINQ下K-means的差分隐私保护研究[J].软件导刊,2016, 06:204-208.
关键词:K-means,数据失真,差分隐私,PINQ
摘要:差分隐私保护是Dwork提出的基于数据失真技术的一种新的隐私保护模型,由于其克服了传统隐私保护需要背景知识假设和无法定量分析隐私保护水平的缺点,近年来迅速成为隐私保护领域研究热点。PINQ是最早实现差分隐私保护的交互型原型系统。介绍了差分隐私保护相关理论基础,分析了PINQ框架的实现机制。以PINQ中差分隐私保护下K-means聚类实现为例,研究了差分隐私在聚类中的应用。仿真实验表明,在不同的隐私预算下,实现的隐私保护级别也不同。
[87]张婉青,刘珊,赵玉忠.大数据技术在电影营销上的应用[J].现代商业,2016, 15:28-29.
关键词:电影营销,大数据
摘要:互联网与大数据技术的飞速发展,使得数据的获取更加快捷方便,各种信息技术渗透到电影营销过程的方方面面,辅助电影营销使之更加精准化,高效率。大数据技术与海量数据库发展迅速,使人们在现实生活中从事的社会活动、个人信息等得到了前所未有的记录,这些记录数据是非常丰富的数据资源,能够帮助我们了解消费者的消费行为、判断营销的成果、分析人们的消费心理,建立各种维度的数据库记录分析结果等。是电影从业者努力无限接近消费市场,并且推测市场预期,判断市场方向,协调生产与消费使之达到平衡与和谐。
[88]胡辉,胡松,陈伽,蔡昭权.基于向量空间模型的网页过滤分析[J].电子技术与软件工程,2016, 12:9-10.
关键词:向量空间,网页过滤,相似度,特征项
摘要:随着互联网的快速发展和进步,其已经在电子商务、电子政务、金融证券、电力通信、科教文卫等领域得到广泛普及和使用,已经积累了海量数据信息,因此亟需利用先进的机器学习、模式识别等数据挖掘技术过滤网页内容。论文详细地分析了基于向量空间模型原理,详细的研究向量空间模型在网页过滤中的应用。
[89]杨斐,艾晓燕,张永恒,张峰.大数据精准挖据处理架构及预测模型研究[J].电子设计工程,2016, 12:29-32.
关键词:大数据,数据挖据,预测模型,BP神经网络,销售数据
摘要:为了提高大数据的精准挖据与预测能力,解决传统数据挖据技术无法适应大数据处理环境的问题,利用云计算和大数据处理技术,提出了大数据精准挖据处理架构及基于BP神经网络的预测模型。重点研究了大数据处理平台架构、大数据分析与表达技术、基于BP神经网络的大数据挖据及预测模型。应用结果表明,该方案结合云计算平台和大数据挖掘技术,能够高效的处理海量数据的处理和表达,对于销售数据具有一定的预测能力。
[90]应嘉炜.基于云计算的中医医院文献信息管理系统[J].信息通信,2016, 05:176-177.
关键词:文献,管理,现状分析,对策建议
摘要:信息经济时代,文献和信息己取代资本和能源成为最主要的资源,组织的成功越来越依赖于其所拥有信息的质量及使用状况,对文献信息的有效管理是提高组织核心竞争力的重要手段。中医医院要在激烈竞争中得到可持续发展,必须要通过各种途径获取更多高质量的文献信息,有效实现文献信息共享,利用集体的智慧来提高医院的创新能力和应变力,提高文献信息转化效能。建立高效的医院文献信息管理管理系统,是中医医院实现有效文献信息管理的基础,也是推动医院快速发展的基本保障。
[91]黄树成,刘悦.一种抗噪的动态数据流分类算法[J].江苏科技大学学报(自然科学版),2016, 03:281-285.
关键词:数据流,噪声,概念漂移,分类算法
摘要:数据流中的概念漂移问题已成为数据挖掘领域研究的热点之一.现实环境中的噪声直接影响概念漂移的检测及分类效果,因此,具有良好抗噪性能的数据流分类算法有重要的研究和应用价值.据此,文中提出了一种动态数据流分类算法FDBCA(FDBSCAN based classfication algorithm).该算法使用DBSCAN的改进算法FDBSCAN来过滤噪声,以UFFT为基分类器构建加权集成模型,同时引入假设检验中的μ检验方法检测概念漂移,动态更新分类模型,具有较好的性能和分类效果.实验结果表明,同已有的数据流分类算法相比,FDBCA算法在处理带有噪声的概念漂移数据流时具有更好的分类精度.
[92]侯哲威,杨岭,王伟亮.基于大数据的后勤信息服务平台研究[J].数字技术与应用,2016, 06:59-60.
关键词:大数据,后勤,信息服务,平台
摘要:本文通过对大数据应用的发展现状及后勤信息服务需求的分析,提出了建设基于大数据的后勤信息服务平台的体系架构、主要功能及工作流程,并对其在未来后勤信息服务及后勤信息化建设中的应用进行了深入分析,将有利于推动建设向信息化转型的后勤,实现由经验分析模式向数据决策模式、由单纯数据管理向数据产品生产、由辅助决策资源向后勤战略资产管理的转变。
[93]徐昊,秦玥,黄岚.面向通识教育的数据科学课程建设[J].计算机教育,2016, 08:158-162.
关键词:数据科学,通识教育,大数据教育,教学实践
摘要:通过分析国内外数据科学教育现状,详细阐述在国内建设数据科学的必要性,以吉林大学为例,从课程目标和课程模块设置方面具体介绍面向通识教育的数据科学课程教学实践。
[95]李越,张军保.大数据环境下信息服务决策数据生成方式研究[J].无线互联科技,2016, 15:121-123.
关键词:机动作战,信息服务,大数据,决策
摘要:综合生成高价值、集约化的决策支持数据是机动信息服务系统中信息内容需解决的重要课题。文章在分析决策支持数据集约化程度高、精确性高和时效性强等特点的基础上,重点研究了基于大数据的决策支持数据的生成模式、目标属性数据生成技术,并提出了决策支持"数据云"服务平台的构建思路和策略,对于增强机动信息服务中指挥信息决策、支持数据核心功能具有重要参考价值。
[96]李昕冉.林业数据可视化技术及其应用[J].电子世界,2016, 15:81-82.
关键词:数据可视化,林业,林业病害防治
摘要:林业病害防治工作所共有的一些特征,如数据结构复杂、各因子间的制约关系难以挖掘等,给当前林业信息化提出了不少难题。因此我们引入了数据可视化这一技术,以期丰富林业信息化手段,更好地支持林业工作。本文设计并实现了云杉矮槲寄生调查数据可视化系统,辅助林业专家挖掘寄生病害的成灾规律,实验结果表明,本系统能够更高效地指导灾害防治工作,同时扩展性较强,可以为类型工作提供一定的参考。
[97]孙伟,鲁骏.基于布尔矩阵分解的角色极小化挖掘方法[J].电脑知识与技术,2016, 19:215-217.
关键词:角色工程,角色挖掘,基本角色挖掘问题,布尔矩阵分解
摘要:现有自底向上的角色工程方法挖掘结果存在冗余、缺乏可解释性。为优化角色结果,结合基本角色挖掘问题及布尔矩阵分解问题的研究,提出一种基于布尔矩阵分解的角色极小化挖掘方法。该方法使用快速挖掘法创建候选角色集,采用贪心算法进一步优化候选角色集。应用实例结果表明,该方法挖掘的极小角色集更加简洁,且具有可解释性。
[98]胡为民,陈萍,谢琦明,付亮.基于物联网技术的智慧公交系统设计与实现[J].计算机时代,2016, 09:51-55.
关键词:物联网,智慧公交系统,电子站牌,车载终端
摘要:针对目前公交系统报站不及时、车辆调度不合理、站牌提示信息不准确等问题,提出了一种基于物联网的智能公交系统解决方案。通过物联网技术将GPS终端、电子站牌、车载终端等连接到智慧公交云平台;运用大数据技术对车辆轨迹数据、视频监控数据等进行分析,对车辆调度做出合理安排;车载终端通过WIFI机顶盒实时更新车辆线路语言、广告及其他信息;电子站牌通过有线或4G无线的方式及时更新站牌信息。实际应用证明,其改善了人们的乘车体验,提高了车辆运营的效率。
[99]蒋一阅.大数据平台的技术核心与组网模式[J].内蒙古科技与经济,2016, 17:64+66.
关键词:大数据平台,关键技术,组网措施
摘要:大数据平台的建立是一个重点与难点问题,笔者主要针对大数据平台的关键技术与组网措施进行了分析。
[100]申月莉.基于Windows主机日志的取证分析方法研究[J].洛阳师范学院学报,2016, 08:62-67.
关键词:计算机取证,PFP_Growth算法,格式化规则匹配,场景重构
摘要:本文用于实现一种基于Windows主机日志的取证分析方法.提出了基于Event ID分类模型的冗余数据清理技术、基于FP_Growth的日志分析算法PFP_Growth、基于模拟攻击的格式化规则匹配方法以及基于规则库与属性跟踪的场景重构方法.经过实验证明了PFP_Growth算法在日志分析方面的高效性和重构方法的有效性.