[51]刘继华,徐涛,阮宵萍,白奕.云计算在云南珍稀药材(重楼)种植加工信息化领域中的应用[J].科技传播,2015, 23:69-70.
关键词:云计算,云南重楼,大数据,大数据挖掘
摘要:重楼是我国一种珍稀药材,目前主要分布在云南等地,其品种丰富,临床用途广泛,医疗工业生产对重楼需求日益增加,导致野生资源日渐枯竭。密切掌握云南重楼的种植加工信息,对野生云南重楼资源的保护和信息跟踪具有重要意义。而近年来云计算凭其计算大数据、海量数据库存储和高信息化特点逐渐被广泛应用于各种领域的大数据信息挖掘和管理。所以本文笔者就如何对云南珍稀药材重楼种植加工信息化领域实施云计算应用进行了探讨。
[53]秦雨,余正涛,王炎冰,石林宾,潘华山.基于特征映射的微博用户标签兴趣聚类方法[J].数据采集与处理,2015, 06:1246-1252.
关键词:微博,特征映射,模糊聚类,语义相似度
摘要:针对现有的用户兴趣聚类方法没有考虑用户标签之间存在的语义相关性问题,提出了一种基于特征映射的微博用户标签兴趣聚类方法。首先,获取待分析用户及其所关注用户的用户标签,选取出现频数高于设定阈值的标签构建模糊矩阵的特征维;然后,考虑标签之间的语义相关性,利用特征映射的思想将用户标签根据其与特征维标签之间的语义相似度映射到每个特征维下,计算每个特征维所对应的特征值;最后,利用模糊聚类得到了不同阈值下的用户兴趣聚类结果。实验结果表明,本文提出的基于特征映射的微博用户标签兴趣聚类方法有效地改善了用户兴趣聚类效果。
[54].专题:金融与安全大数据[J].大数据,2015, 04:7.
关键词:中国计算机学会,国家信息安全,数据挖掘,重点基础研究,信息检索,高技术研究,网络数据,信息内容,社会计算,实验室网络
摘要:<正>客座编辑程学旗,中国科学院计算技术研究所研究员、所长助理、副总工程师,中国科学院网络数据科学与技术重点实验室主任,中国计算机学会大数据专家委员会秘书长,国家杰出青年科学基金获得者。主要研究方向为Web信息检索与数据挖掘。近年来,带领团队从事大规模互联网信息检索与挖掘、网络数据科学与社会计算以及面向网络空间的信息内容安全等方向的研究,先后主持并完成了十余项国家自然科学基金、国家重点基础研究发展计划("973"计划)、国家高技术研究发展计划("863"计划)、国家信息安全重大专项以及中国
[55]潘冬明,黄德才.基于相对密度的不确定数据聚类算法[J].计算机科学,2015, S2:72-74+88.
关键词:不确定数据,相对密度,聚类
摘要:传统的基于相对密度的聚类算法有效地解决了密度聚类算法对参数敏感以及不能区分不同密度等级簇的问题。基于相对密度的不确定聚类算法,借用了相对密度算法的思想,根据不确定数据的特征,定义了不确定数据的距离公式、相对密度、核心点、密度可达等相关概念,从而提出了一种能够有效地处理不确定数据的新算法。数据仿真结果表明了该算法的有效性和可用性。
[56]霍可栋.基于Hadoop平台下的Canopy-Kmeans算法实现[J].科技展望,2015, 33:12.
关键词:Hadoop,聚类算法,海量数据,K-means
摘要:聚类算法是数据挖掘中重要的研究课题之一,随着互联网的快速发展,数据的种类和数量也在急剧膨胀,以致常规的聚类算法面临着新的问题和挑战。本文研究基于云计算平台Hadoop并行实现Canopy-Kmeans算法,有效改变其面临海量数据的局限性。
[57]王海宁,薛惠锋,蒋云钟,万毅.运用系统思维推进水资源数据管理[J].中国水利,2016, 03:34-36.
关键词:水资源数据管理,系统思维,顶层设计,综合提升
摘要:国家水资源监控能力建设项目实施积累了海量数据。如何利用这些数据为最严格水资源管理、考核与决策提供数据支撑是一项迫切的研究任务。介绍了我国水资源数据管理现状,对存在的数据完备性、准确性和功效性不足等现实问题的成园进行了分析,阐述了运用系统思维进行水资源数据管理的顶层设计思路,提出引入信息、计算机、系统工程等学科领域的技术方法对数据进行深度挖掘、融合处理与综合提升,从而推动水资源数据问题的解决,助推水资源管理工作迈向新高度。
[58]陈思,赵欢喜,朱顺痣.一种新的基于Gabor特征的零空间人脸识别算法[J].厦门大学学报(自然科学版),2016, 01:108-113.
关键词:人工智能,人脸识别,零空间方法,基于邻域保持的鉴别嵌入,Gabor小波变换
摘要:为了克服人脸识别中的小样本集(small sample size,3S)问题,本文首先利用人脸图像距离模型揭示了线性鉴别分析的物理过程,指出了零空间鉴别分析相对于主元空间鉴别分析可以提取出更有利于人脸识别的鉴别信息.在此基础上,提出了一种有效的基于Gabor特征的零空间人脸识别算法,该算法采用一种新的基于邻域保持的鉴别嵌入准则(neighbor-preserving based discriminant embedding,NDE),并利用Gabor小波变换减轻人脸图像中光照和表情变化等因素的影响.在ORL,FERET和AR等人脸数据库上的实验结果表明本文算法具有较优的人脸识别性能.
[59]钱彬,唐振民,徐威,陶玉婷.子块鉴别分析的路面裂缝检测[J].中国图象图形学报,2015, 12:1652-1663.
关键词:裂缝检测,鉴别分析,灰度校正,稀疏自编码
摘要:目的路面图像受光照、行道线和油渍等干扰使得准确的提取并统计路面裂缝信息难以实现。鉴于此,提出一种基于子块鉴别分析的路面裂缝检测算法。方法首先提出一种基于亮度补偿的灰度校正算法用以削弱光照等影响并结合稀疏自编码模型提取子块特征;然后在鉴别分析基础上提出两类迭代鉴别分析降维算法,通过循环更新子类类间距离,使得裂缝子块投影和聚类交替执行直至满足收敛条件从而获得更具有鉴别能力的低维子空间;最后对投影后的子块采用最近邻分类器进行快速分类。结果迭代过程中裂缝子块聚类结果逐渐趋向于低维子空间下的真实样本分布形态、子空间鉴别能力大幅提升。公开数据集上该算法取得95.5%的识别率,在实际采集的高速公路数据库上也取得90.9%的识别率,验证了本文算法的有效性。结论提出了一种高效的基于鉴别分析的子块特征识别算法用于路面裂缝检测,在深度挖掘裂缝子块特征的基础上,迭代寻找最优低维鉴别子空间实现特征降维,在包含多种噪声的路面环境中具有良好的鲁棒性和适应性。多组对比实验结果表明其有效性优于其他裂缝子块特征识别方法。
[60]胡高霞,吕东.大数据技术在银行业务中的应用[J].武汉金融,2016, 01:54-55.
关键词:大数据,银行,互联网金融
摘要:随着互联网金融的发展,人类正在进入"大数据"时代,以大数据为代表的互联网技术正在影响着人们的生活、消费、生产方式等方面的需求特征,通过间接和直接两种方式对金融业产生巨大冲击。本文以大数据时代给商业银行所带来的挑战为切入点,分析了大数据时代给商业银行带来的机遇以及农业银行在以大数据为基础的互联网金融建设中的显著特点和大数据平台建设,最后探讨了农行山西分行以网点检测数据和图像分析客户行为为基础的大数据实践探索。
[61]董跃华,刘力.结合矫正函数的决策树优化算法[J].计算机应用与软件,2016, 01:300-306.
关键词:ID3算法,矫正函数,决策树,泰勒公式,信息增益
摘要:通过分析ID3算法的基本原理及其多值偏向问题,结合矫正函数提出一种决策树优化算法。首先通过引进矫正函数对ID3算法进行改进,从而克服其多值偏向问题,然后运用数学中泰勒公式和麦克劳林公式的性质,对信息增益公式进行近似简化。标准数据集UCI上的实验结果表明,优化后的ID3算法不仅解决了原ID3算法的多值偏向问题,而且在构建决策树的过程中,既提高了平均分类准确率,又降低了构建决策树的复杂度,并且还缩短了决策树的生成时间。当数据集中的样本数较大时,优化后的ID3算法的效率得到了明显的提高。
[62]李志义,杨雄威,王冕.基于自媒体的旅游需求信息分类及本体概念获取研究[J].图书情报工作,2015, 23:106-114.
关键词:自媒体,旅游需求,本体分类,概念获取
摘要:[目的 /意义]微信、微博等自媒体中隐含着大量的用户旅游消费需求的信息,将这些信息进行分类并依据分类结果构建需求本体,从而帮助企业分析和研究用户需求以获取巨大的商业价值。[方法/过程]利用SVM分类算法将微博信息分类并生成分类结果集,这些结果集中包含大量旅游相关概念的词汇,可以作为构建和扩展旅游需求本体的语料;然后通过调查各大旅游网站的类目确定旅游需求的核心概念,抽取分类结果中与旅游相关的概念。[结果 /结论]利用抽取结果匹配核心概念,生成扩展后的本体,使用HOZO本体编辑工具进行修改和完善,并呈现部分旅游需求本体。从实验结果看,本文所提方法能较为准确地对包含旅游需求的文本进行分类。
[63]于明鹭,刘南杰,赵海涛,彭江琴.基于车联网的智能打车系统[J].计算机技术与发展,2016, 02:118-123.
关键词:车联网,打车系统,车载智能终端,车云,汽车智慧感知与通信终端
摘要:由于出租车的数量管制,以及出租车行业一直没有一个有效的调配系统,导致交通拥塞、时间浪费和耗油量增加。而车联网(Internet Of Vehicle,IOV)的迅速发展,给传统出租车行业带来了新的契机。在该背景下,针对国内出租车行业出现的问题,提出基于车联网中管-云-端架构的智能打车系统。该系统采用新型车载智能终端,功能强大的云平台和实用的客户端应用。从终端信息感知、数据处理到顶层的应用展示来进行模块化功能描述和分析。该系统能显著提高用户满意度、司机积极性和整体运营性能。最后,通过将该智能打车系统应用于现实场景证明了它的价值。结果表明,该系统的服务性能优于现存的多数打车系统。
[64]乔浩.基于站点首页相对浏览时间的会话识别方法研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 03:67-68.
关键词:Web日志挖掘,会话识别,相对浏览时间,动态时间阀值
摘要:随着电子商务的快速发展,Web日志挖掘技术越来越受到人们的青睐。会话识别是Web日志挖掘首要环节,是数据预处理中的关键步骤之一。精确的会话识别方法对于有效分析用户行为起着至关重要的作用。通过分析传统会话识别方法的优缺点,提出一种基于站点首页,并利用页面相对浏览时间计算动态时间阀值的会话识别方法。通过实验,验证了新方法的可行性。
[65]赵晓明,张学强,曹岚.基于关键词的电力系统“大数据”与“云计算”专题文献分析[J].浙江电力,2016, 02:27-30.
关键词:大数据,云计算,词频分析,CNKI,SATI,Ucinet,词频共现矩阵,可视化图谱
摘要:简要介绍了世界主要发达国家在"大数据"和"云计算"领域的研究进展。通过构建检索策略,从CNKI全文数据库中检索出电力系统"大数据"与"云计算"相关文献3 000余篇,采用基于词频分析的方法,使用文献题录信息统计分析工具SATI从中抽取了百余个高频关键词,生成了词频共现矩阵,并通过Ucinet软件绘制了高频词可视化图谱。利用高频词表、词频共现矩阵和可视化图谱可以分析和比较有关"大数据"与"云计算"的研究热点和技术发展趋势。
[66]刘阳.医院信息管理系统中的数据技术探讨[J].中国新通信,2016, 03:25.
关键词:医院信息管理系统,数据技术,探讨
摘要:在信息技术飞速发展推动下,很多医院构建了自身的信息管理系统,给分析、归类病患信息提供了极大便利,为医学服务质量的提高奠定了坚实的基础。鉴于此,本文对医院信息管理系统中的数据技术进行探讨,为进一步提高医院重要信息的管理质量及水平提供参考。
[67]杨斐,张万桢,陆垂伟.一种无候选项的闭合序列模式挖掘算法[J].计算机应用与软件,2016, 03:279-283.
关键词:闭合序列模式,支持数剪枝,末节点哈希表,频繁项头表
摘要:算法Clo Span在挖掘闭合序列模式时分两阶段进行,首先产生候选的闭合序列模式,然后在此基础上挖掘闭合序列模式。针对Clo Span算法中大量候选模式影响挖掘效率的问题,提出改进的算法ss Clo Span。该算法在序列模式增长时,利用支持度和末节点哈希表剪枝非闭合模式,同时利用频繁项头表进行闭合性检测。实验结果表明,对于不含项集项的序列,当存在较长频繁序列时,挖掘效率得到了有效的提高。
[68]朱俚治.一种加权欧氏距离聚类算法的改进[J].计算机与数字工程,2016, 03:421-424.
关键词:加权欧氏距离,相似度,权重,属性,聚类
摘要:聚类算法是一种无监督学习的算法,能够将相似度强的数据聚类到一个族内,并且能够将属性相异的数据划分到不同的族里。当今聚类算法可分为传统的聚类算法和非传统的聚类算法。传统的聚算法有:基于划分聚类算法、基于层次聚类算法等算法。人们在使用划分法和层次法进行聚类时,是通过计算聚类对象之间属性的距离来实现聚类,因此欧氏距离公式和加权欧氏距离公式在这两种聚类算法中常用的算法。加权欧氏距离计算公式在聚类时着重聚类对象属性权重的选择,所以此文从聚类对象的相似度和对象属性对应的权重,这两个方面来考虑聚类成功的概率。论文作者提出的算法思想是,如果某个聚类对象具有若干的属性,那么首先计算该聚类对象属性的相似度,再根据该属性对应的权重是否为关键权重,如果是此属性对应的权重是关键权重,那么该对象聚类的成功率较高。
[69]韦毅雄,马榕,李宁.基于Android的出行路线智能规划系统设计与实现[J].软件导刊,2016, 03:101-103.
关键词:路线规划,数据挖掘,机器学习,Android编程
摘要:研究了面向Android手机用户、定制符合用户需求的出行路线规划系统,给出了主要的实现技术。利用K近邻算法向用户推送数据,推送结果可用性较高;将搜索结果加入本地缓存,加快了数据每次调取的速度,节省了程序响应时间,能够输出用户所需的出行路线,实现最具性价比的公交、打车、步行相结合的出行指引。
[70]邵忻.大数据与个人信息隐私安全研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 06:52-53.
关键词:大数据,个人信息,隐私安全,隐私保护
摘要:大数据时代的到来为企业带来了丰厚的利润,也为人们的生活带来了便利。但是大数据时代同样使得个人信息隐私数据化,人们的个人信息隐私随时有被曝露的危险。目前个人信息隐私安全问题已得到国家、企业和个人的广泛关注。探讨了大数据时代个人信息隐私安全面临的新挑战,总结了目前大数据时代下个人信息隐私曝露的途径,提出了相应的保护措施。
[71]甘琤,李虎,李霞,马照瑞.校情统计分析平台助力学校发展[J].中国教育信息化,2016, 03:79-82.
关键词:数字校园,智慧校园,校情,统计分析,BIEE,ROLAP
摘要:学校的发展,离不开对校情的充分把握。而校情统计分析平台,正越来越多地在决策支持、教学质量监督、业务支撑等方面发挥着重要的作用。本文以郑州轻工业学院校情统计分析平台为例,给出了校情统计分析平台的建设思路、技术可行性、设计与实现方法。最后总结,此平台运行一段时间后,在助力学校发展方面取得的成果,并进行了展望。
[72]喻立,王虎.服务挖掘在客户差异化服务中的应用研究[J].广东石油化工学院学报,2016, 01:40-43+55.
关键词:服务挖掘,差异化服务,系统逻辑,算法
摘要:服务挖掘是对客户服务数据库的深度挖掘,旨在甄别有价值的客户,掌握和培育客户忠诚度,从而提供差异化的服务,使客户对服务产品的利用价值最大化。在剖析服务挖掘内涵的基础上,提出了服务挖掘的目标,对其系统进行了逻辑性描述,并给出了一个服务挖掘算法实现的应用案例。
[73]郝巧龙,魏振钢,林喜军.MOOC学习行为分析及成绩预测方法研究[J].电子技术与软件工程,2016, 07:167-168.
关键词:MOOC,数据挖掘,回归分析,成绩预测模型
摘要:近年来,MOOC以"互联网+教育"模式迅速发展,积累了海量学习行为数据,MOOC学习行为分析及成绩预测成为研究热点。笔者收集学习行为数据,用Clementine构建了MOOC成绩预测模型,为验证其有效性,依托智慧树平台数据结构课程的行为数据展开实证研究,旨在为其课程团队提供指导意见。
[74]吴晨.一种基于Storm及Hadoop的海量日志安全分析系统[J].西安邮电大学学报,2016, 02:119-126.
关键词:Storm,Hadoop,海量日志分析,网络攻击识别,日志流
摘要:针对海量日志流安全分析的问题,设计一种海量日志安全分析系统。该系统将开源框架Storm与Hadoop进行整合,通过正则表达联动检测机制和基于FP-Growth算法的离线关联分析来探测日志流中的网络安全事件,实现识别安全事件无需人工干预。实验结果表明,该系统对各类网络安全事件具有较好的识别效果。
[75]张瑞,金志刚,王颖.一种基于混合粒度的微博用户标签推荐模型[J].计算机科学,2016, 04:192-196+230.
关键词:社会化标签,混合粒度,主题提取,社交网络,多样性
摘要:针对已有的标签推荐模型在实际微博场景运用中存在的多样性、相关性较差等不足,提出了一种基于混合粒度的标签推荐模型。将微博用户的可分析资源分解成由用户信息、标签和微博正文组成的混合粒度,在不同粒度上分别进行个人信息过滤及个性标签分析,从而计算用户标签的熵值与内联度和分类标注标签词汇,提取微博正文主题等,最终为用户推荐具有较强关联性的个性化标签。与一般LDA模型的对比实验证明,该模型可以有效解决新用户的冷启动、标签推荐的准确度等问题,同时保证了推荐的多样性。
[76]李尚,周志刚,张宏莉,余翔湛.大数据安全高效搜索与隐私保护机制展望[J].网络与信息安全学报,2016, 04:21-32.
关键词:大数据,安全搜索,隐私保护,多源融合
摘要:随着信息产业的飞速发展,围绕大数据搜索展开的服务已渗透到人们生活的方方面面。相关技术领域也正在经历深刻变革,如数据融合的隐私保护、场景感知的搜索意图理解、统计概率式的搜索模式等。结合国内外最新研究进展,对大数据安全高效搜索与隐私保护问题进行了研究展望:首先,从多源数据发布、用户搜索需求感知及隐私感知的智慧解答3个视角凝练了大数据安全搜索与隐私保护的科学问题;其次,提出了面向大数据的信息融合与知识萃取技术、粒度化的知识表示与推演技术、支持平台与用户互动的搜索任务表示模型、基于用户体验驱动的任务管理技术、效用与代价平衡的粒度化搜索技术和基于差分隐私的安全搜索机制等研究内容;最后,对相关的技术路线进行了展望。
[77]张瑞凌,彭佳红.网上商品推荐系统设计研究[J].电脑知识与技术,2016, 03:111-112.
关键词:推荐系统,数据,网上商品
摘要:针对不同用户大量的购买或浏览记录中数据,进行网上商品推荐系统系统设计。该设计研究网上商品推荐系统数据特点与内在关系,对系统的功能结构和数据库进行了设计。系统能够从不同用户购物交易数据中找到商品的关联规则集,将相关商品信息进行推送,人机界面友好、操作简单,具有一定的使用价值。
[78]任冷,周维民.针对非平衡多分类问题SVM算法的优化研究与应用[J].电脑知识与技术,2016, 05:218-220.
关键词:SVM,多分类,数据关系,非平衡样本集,数据挖掘
摘要:该文针对非平衡数据多分类算法进行研究,传统的分类器在处理非平衡数据多分类时往往直接将二分类问题的算法直接扩展到多分类问题上,忽视数据之间的关系,本文主要基于数据关系对SVM算法改进研究,提出一种基于空间扩展的SVM算法,优化分类器组,提高少类样本数据分类精度。最后通过数据集验证改进后算法的有效性。
[79]潘景志.电力大数据在配电网技术的应用[J].电子世界,2016, 09:141-142.
关键词:电力大数据,配电网,技术应用
摘要:随着科技的发展时代的进步,我国的电网信息化建设也在逐渐的发展、进步、健全。配电网在蕴含信息方面更是一个新的存储器,储存着大量的极为有价值的数据。电力大数据技术的应用也一定会带来电力行业的变革,将我国的电网行业推向一个新的层次。那么,做为一个从事电力工作的人员来说,该如何把电力的大数据挖掘出来并利用呢?又如何有效地增强公司的管理水平呢?本文将对电力大数据在配电网技术中的应用简单地进行介绍分析。
[80]陈凤娟.不确定数据库频繁项集挖掘算法研究[J].绥化学院学报,2016, 05:149-151.
关键词:不确定数据库,期望支持度,频繁概率,频繁项集
摘要:在不确定数据库中,一个项集的支持度不再是一个出现次数的累计,而是一个随机变量。因此,不像确定数据库中频繁项集有一个特定的定义,在不确定数据环境下,频繁项集有两种不同的定义。根据这两种定义,现有的频繁项集挖掘工作被分成了两类。文章主要比较这两种不同的定义以及在这些定义基础上提出的挖掘算法。
[81]马可,李玲娟.分布式实时流数据聚类算法及其基于Storm的实现[J].南京邮电大学学报(自然科学版),2016, 02:104-110.
关键词:数据流,聚类,分布式,并行化,Storm
摘要:为了提高流数据聚类效率,文中基于经典流聚类算法Clu Stream的思想和Storm的计算架构,设计了一种分布式实时流聚类算法(distributed real time clustering algorithm for stream data,DRClu Stream)。该算法运用滑动时间窗口机制实现多粒度的数据存储;将流数据的在线微聚类部分拆分成局部和全局两个部分做分布式计算,第一部分由多个线程并行进行微簇的局部增量更新,第二部分合并微簇的局部增量结果来更新全局微簇。还设计了DRClu Stream算法基于Storm的实现方案,通过使用消息中间件Kafka和合理部署Storm的拓扑对DRClu Stream算法进行实现。性能分析及实验结果表明:DRClu Stream算法的聚类精度与K-Means相近,且随着local节点(local bolt线程)的增加聚类精度保持稳定,而计算效率呈近线性提升。
[82]屠燕萍,俞雯琴.优惠信息检索与分析[J].科技传播,2016, 08:99-100.
关键词:优惠信息,搜索,关联规则,平台
摘要:处在一个信息时代,越来越多复杂且紊乱的信息充斥着我们的生活。如何从繁多散乱的信息中找到顾客需要的、感兴趣的优惠信息成为一个难点。我们的课题致力于寻找局部地区的优惠信息并将其汇总在一个平台上,通过顾客的点击率等方式挖掘数据分析顾客偏好。
[83]张瑞智,师雪雪.基于Weka的Apriori算法在原油产量预测中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 06:260-261+264.
关键词:原油产量预测,Apriori算法,K-Means算法,关联规则,Weka
摘要:影响原油产量的因素是多方面的,这些因素和产量之间具有非线性关系,采用通常的数学方法很难对原油产量进行分析和预测。本文提出一种使用Apriori算法在Weka环境下进行原油预测的新方法。首先对某采油厂历年的月度生产相关数据使用K-Means算法进行数据预处理,得到事务数据集,再对其使用Weka平台下的Apriori算法进行关联分析,最后根据给定的最小支持度和最小置信度,筛选出与原油产量相关的强关联规则。使用这些强关联规则对采油厂未来几个月的原油产量进行预测,经过验证对比,该方法计算简单,运算效率高,预测结果准确。
[84]黄承速,莫英红.信息管控平台实现与应用[J].电脑编程技巧与维护,2016, 09:67-69.
关键词:数据价值,深化应用,集中管控,PDCA
摘要:为了进一步提升信息化水平,解决各支撑系统"数据孤岛"现象,从信息化管理、建设、应用、运维服务、安全防护5个方面数据进行研究分析,提出了数据共享、深入挖掘、深化应用,解决"壁垒"最优实现方案,满足了信息化集中管控的需求,取得了较好的应用效果。
[85]李俊丽.基于K-Means的软子空间聚类算法研究综述[J].舰船电子工程,2016, 05:43-46.
关键词:K-Means算法,软子空间聚类,高维数据聚类
摘要:随着数据挖掘技术的发展,聚类分析算法越来越多,由于分析高维数据有时会陷入所谓维灾难,传统的聚类算法在聚类高维数据时性能会降低很多。针对这种情况,提出了子空间聚类算法,极大地改善了这个问题。K-Means算法是一种应用很广泛的聚类算法,与子空间聚类算法结合可以应用于高维数据聚类。介绍了三类基于K-Means的软子空间聚类算法,并对每种算法进行了描述和分析,最后指出了进一步的研究方向。
[86]孙晓,潘汀,任福继.基于ROI-KNN卷积神经网络的面部表情识别[J].自动化学报,2016, 06:883-891.
关键词:卷积神经网络,面部情感识别,模型泛化,先验知识
摘要:深度神经网络已经被证明在图像、语音、文本领域具有挖掘数据深层潜在的分布式表达特征的能力.通过在多个面部情感数据集上训练深度卷积神经网络和深度稀疏校正神经网络两种深度学习模型,对深度神经网络在面部情感分类领域的应用作了对比评估.进而,引入了面部结构先验知识,结合感兴趣区域(Region of interest,ROI)和K最近邻算法(K-nearest neighbors,KNN),提出一种快速、简易的针对面部表情分类的深度学习训练改进方案—ROI-KNN,该训练方案降低了由于面部表情训练数据过少而导致深度神经网络模型泛化能力不佳的问题,提高了深度学习在面部表情分类中的鲁棒性,同时,显著地降低了测试错误率.
[87]赵金海.大数据在应急管理中的运用[J].通讯世界,2016, 11:226.
关键词:大数据,应急管理,运用
摘要:大数据是具有大量的数据信息资料,需要具有良好的数据处理能力和数据信息分析能力才能完成。通过大数据的数据分析和数据挖掘,可以广泛的应用到应急管理中,促使应急管理的水平和应急管理的有效性得到提升。本文就大数据在应急管理中的运用展开探讨,并着重对其在应急管理中的基本框架和具体应用进行阐述,旨在为相关人员提供参考,促使大数据在应急管理水平得到提升,提高应急管理的效果。
[88]严宇平,萧展辉.电网设备台帐数据质量问题诊断与提升对策研究[J].现代电子技术,2016, 13:163-166.
关键词:数据质量,设备台帐管理,检测规则,改善措施
摘要:电网设备台帐数据是电网生产运营分析最基础的数据,其数据质量水平决定了大量数据分析结果的可信度和决策的科学性。以广东电网公司设备台帐数据为研究样本,通过归纳识别设备台帐数据质量的问题表象,剖析导致数据质量问题的技术、管理深层次原因;基于业务协同与标准化等管理理论和数据分析挖掘方法,提出了有针对性的数据质量改善管理措施和技术措施,为提升信息系统数据质量提供了支撑。
[89]吴波,云雷,金先涛,刘北水.工业监控组态软件模糊测试方法研究[J].电子产品可靠性与环境试验,2016, 03:33-38.
关键词:工业监控组态软件,漏洞挖掘,模糊测试,遗传算法
摘要:针对当前工业监控组态软件(以下简称监控组态软件)信息安全保障水平低、信息安全漏洞多、危害大,以及缺乏高效的漏洞检测方法的问题,提出了一种面向监控组态软件的漏洞挖掘方法,采用模糊测试技术来检测监控组态软件的漏洞。分析了监控组态软件的特点,设计了针对监控组态软件的模糊测试框架,并进一步地对模糊测试中测试数据的生成方法进行了重点论述。结果表明:该模糊测试框架和测试数据的生成方法能够较好地应用于监控组态软件的漏洞挖掘工作中。
[90]刘锦文,邢凯,芮伟康,张利萍,周慧.基于信息关联拓扑的互联网社交关系挖掘[J].计算机应用,2016, 07:1875-1880.
关键词:社会关系抽取,共现统计,词语关联度,关联网络,图聚类
摘要:针对目前基于监督学习的关系抽取方法需要标注大量训练数据和预先定义关系类型,提出了一种基于词语共现信息构建关联网络并在关联网络上进行图聚类分析的人物关系提取方法。首先,从新闻标题数据获得关联度较高的500个人物对用于关系抽取研究;然后,抓取关联人物对所在新闻数据,对其进行预处理,并利用词频—逆向文档频率(TF-IDF)得到人物对共现句子中的关键词;其次,基于词语共现信息得到词语之间的关联,进而建立关键词关联网络;最后,利用对关联网络进行图聚类分析以获得人物关系。在关系抽取的实验中,与传统基于词语共现和模式匹配的中文实体关系提取方法相比,所提方法在准确率、召回率和平衡F分数(F-score)上分别提升了5.5,3.7和4.4个百分点。实验结果表明,所提算法能够在没有标注训练数据的条件下,有效地从新闻数据中抽取丰富且高质量的人物关系数据。
[91]刘苏祺,白光伟,沈航.基于用户自描述标签的层次分类体系构建方法[J].计算机科学,2016, 07:224-229+239.
关键词:模式层知识,用户自描述标签,层次分类体系,标签传播
摘要:模式层知识对于语义万维网的发展非常重要,然而当前开放链接数据(LOD)中模式层知识的数量十分有限,为突破这一局限,提出一种基于社交网络中用户自描述标签的层次分类体系构建方法。该方法首先设计基于搜索引擎的标签分块算法,将描述相同话题的标签划分到同一标签块中,然后采用基于半监督学习的标签传播算法挖掘相同标签块中标签间的上下位关系,最后运用基于启发式规则的贪心算法来构建层次分类体系,从而在社交站点中构建出大规模且高质量的层次分类体系。实验结果表明,该构建方法与现有相关工作相比在准确率、召回率以及F值上均有明显提高。
[92]张梅,程利伟.基于Apriori算法的事件识别方法研究[J].数字技术与应用,2016, 05:134.
关键词:Apriori算法,新闻语料,事件
摘要:事件的识别对人们社会生活具有重要意义。本文借鉴Apriori方法进行事件规则挖掘,采用对扩展触发词进行规则约束的方式来完成事件识别任务,具体采用扩展触发词方式进行数据筛选,得到初步结果集;采用触发词方式获得的语料结果作为规则挖掘集合,从中得到适合事件识别的规则。通过与扩展触发词方法结果的对比,结果表明采用机器学习方法进行规则挖掘对事件识别具有很好的适用性。
[93]陈巧,丁卫泽,施佺.基于云计算面向网络舆情的Deep Web数据抽取关键技术研究[J].电脑知识与技术,2016, 15:23-25.
关键词:数据抽取,Hadoop,舆情
摘要:就当前舆情信息数据的海量性和数据源展现的不可预见性,对Html页面进行降噪、子树构建,通过相似度计算和舆情简易本题库的引入完成数据块识别和数据记录集抽取,最后以Hadoop平台为实验环境,对抽取出的算法进行实验,实验表明该算法在舆情数据挖掘中,对抽取规则的自动提取具有一定的参考价值。
[94]雍宁,葛华森,曹鑫.数据密集型科学中信息安全问题的分析与防范[J].电子技术与软件工程,2016, 13:222.
关键词:大数据,信息安全,技术,数据挖掘数据存储
摘要:大数据,我们非常重视建立信息安全体系。物联网"十二五"科技规划中信息技术创新作为四个重点项目之一被提出,在"十三五"中同样重要,其中包括大量的数据存储,数据挖掘,视频图像的智能分析。发展规划大型数据库,建议增加国内最大的信息安全数据库公示,在以广泛的数据安全为核心的情况下,加强对敏感数据和重要的监督加快大数据研究导向的信息安全技术,职业培训数据的安全性,建立和完善大型数据信息系统的安全性能。
[95]简明全.车联网企业发力智能物流业蓝海[J].中国公共安全,2016, 12:100-103.
关键词:物流区,仓储设施,联网系统,有效需求不足,条码识别,数据挖掘,自动识别,未来物流,射频识别,进化计算
摘要:<正>车联网企业要与智能物流业合作,只有牢牢把控住应用开发的主导权,创新车联网系统技术,才能带动车联网企业在智能物流领域赢得更多的话语权。物流发展面临有效需求不足和供给能力不够的矛盾,成本高、设施设备少、仓储设施结构问题较大。当前,物流发展面临有效需求不足和供给能力不够的矛盾,成本高、设施设备少、仓储设施结构问题较大。这个从每年的"双十一"之后,快递公司几乎爆仓的情
[96]胡雷钧,庞松涛,朱炯,公维峰,赵雅倩.基于FPGA的大数据K-means算法优化[J].电力信息与通信技术,2016, 08:1-6.
关键词:K-means算法,Spark,FPGA异构计算,OpenCL
摘要:K-means算法是机器学习中的经典聚类算法,可用于石油、电力、金融等领域的数据挖掘。当前大数据的发展进一步推动了K-means算法的应用,但也对其计算性能提出了更高的要求。文章在对K-means算法的实现原理进行分析的基础上,提出了基于现场可编程门阵列(Field Programmable Gate Array,FPGA)的大数据K-means算法优化方案,以降低系统能耗与成本。K-means算法对比实验数据表明,与基于Spark框架的8核心CPU平台相比,FPGA异构平台的计算性能提升2.5~4.4倍,能耗下降68%,能效比提升7.8~13.8倍。
[97]郑元景.论大数据与国家意识形态治理方略[J].宁夏社会科学,2016, 04:33-38.
关键词:意识形态,大数据,治理
摘要:当代,大数据理念、技术和方法正在通过"互联网+"模式向社会各领域快速扩散。将大数据嵌入、运用于国家意识形态治理之中,不仅是信息时代社会发展的要求,也是维护国家意识形态安全的战略需要,二者具有内在的战略契合。面对大数据时代我国意识形态的风险和挑战,必须从意识形态治理的思维变革、制度构建、模式转换以及主流意识形态的强基固本诸方面提出应对方略,将意识形态的"无形"化为可以感知、预测和治理的"有形",以切实维护大数据时代我国主流意识形态安全。
[98]夏艳红.浅析大数据环境下的网络协同创新体系[J].科技创新导报,2016, 12:98+101.
关键词:大数据,网络协同创新体系,平台
摘要:对于大数据环境,其是网络信息资源的深度开发,能够对信息资源进行更加充分地挖掘,然后通过协同创新主体实现知识和技术等方面的创新。在该文中对当前的网络协同创新体系进行了简单分析,同时结合当前的大数据环境对网络资源的协同创新作用进行了简单介绍。
[99]呼妮,王勇.一种改进的基于反k近邻的流数据离群点检测算法[J].计算机与现代化,2016, 08:32-35.
关键词:流数据,反k近邻,细胞邻域,离群点
摘要:现有反k邻域的流数据离群点挖掘算法存在一些不足之处,即需要遍历每个数据对象,计算复杂度较高,稳定性较差。为了解决这些问题,本文提出一种改进的基于反k近邻的离群点检测算法OL-ORND。该算法采用细胞邻域思想,加入伪反k邻域点概念(反k邻域为空集的点对象),增加了算法的严密性,从而大大提高了算法的效率和准确率。实验表明,算法具有较好的性能。
[100]卢静.大数据在广播电视行业发展中的应用探究[J].广播与电视技术,2016, 07:16-20.
关键词:大数据,数据获取,数据运用,Hadoop
摘要:随着新媒体业务在广电系统的发展,大数据已经影响了广电运营商整个产业的发展。本文针对广电运营商在大数据时代面临的挑战,研究了如何有效的获取数据以及Hadoop在广电业务系统应用的可行性,并给出了广电运营商的调整策略。