[51]王丽娜,余荣威,付楠,鞠瑞,徐鹏志.基于大数据分析的APT防御方法[J].信息安全研究,2015, 03:230-237.
关键词:高级可持续性攻击,大数据,数据管理,深度分析,数据挖掘
摘要:大数据时代下,将大数据分析技术引入高级可持续性攻击防御体系是必然趋势.充分考虑高级可持续性攻击防护框架的需求,充分考虑所有可能的攻击模式和防护方法,基于大数据分析技术提出了一个参考性的APT防护框架.利用大数据技术对监控检测数据进行深度关联分析,不仅能够综合分析目标系统是否存在被攻击的风险,实现事前预警,也可对当前受到的攻击威胁进行综合研判,更加准确地理解意图和反向追踪,从而及时采取相关的策略阻止攻击,实现事中阻断;还可同时对安全审计信息进行大数据分析,根据追踪路径重现数据的历史状态和演变过程,实现事后审计溯源.
[52]王巍巍,王志刚,潘亮铭,刘阳,张江涛.双语影视知识图谱的构建研究[J].北京大学学报(自然科学版),2016, 01:25-34.
关键词:影视本体,双语,知识图谱
摘要:提出一种双语影视知识图谱(BMKG)的构建流程。通过半自动化的方法构建了双语影视本体(BMO),将各个影视数据源对齐到BMO,以保持异构数据源的语义描述一致性。在知识链接方面,在充分挖掘和利用领域特征的基础上,采用基于Word2Vec和TFIDF两种向量模型的实体相似度计算方法,使相似度特征增加一倍,大大提升了模型的链接效果。在实体匹配方面,提出基于相似度传播算法的实体匹配算法,并利用影视数据源之间的内在联系,克服了跨语言实体之间计算相似度的语言障碍。实验结果表明,当阈值取到0.75以上时,实体匹配的准确率都能达到90%左右。此外,还建立了影视知识图谱共享平台,并提供开放性的数据访问和查询接口。
[53]王微.基于粒子群空间重组的大数据优化聚类算法[J].世界有色金属,2015, 12:100-101.
关键词:大数据聚类,粒子群,空间重组
摘要:大数据聚类在模式识别和故障诊断等领域具有较好的应用价值。提出一种基于粒子群空间重组的大数据优化聚类算法。首先分析了标准粒子群算法,研究粒子群算法实现大数据聚类的原理。采用粒子群空间重组方法实现对大数据信息流特征矢量重构和提取,实现优化聚类。仿真结果表明,采用该算法进行大数据聚类,能有效提高数据分类的准确性,降低误分率,提高了数据挖掘和特征提取性能。
[54]郁立虎,何勰.一种基于探针的软件事件监控设计[J].上海船舶运输科学研究所学报,2015, 04:38-43.
关键词:探针,程序插桩,事件监测模型,故障分析
摘要:针对当前船舶电力系统控制软件的规模更加庞大、体系结构更加复杂、细粒度对软件进行监控更为困难的特点,主要介绍基于探针定位和程序运行的散点、树型软件事件监测模型的构建方法,获取监测事件的执行情况。在程序插桩、数据挖掘等技术的基础上,开发特定的计算机分析程序,最大限度地为软件开发者和使用者提供准确、丰富的数据支持。实例研究探针事件链监测模型在军用船舶电力监控系统中的应用,表明其在故障排查上大大缩短了排查时间。
[55]赵萍.大数据时代统计认知的变革与数据思维能力的培养[J].产业与科技论坛,2016, 02:173-174.
关键词:大数据时代,数据思维,数据分析
摘要:大数据时代应对铺天盖地、容量超大、功用繁多的信息群需要强大的数据挖掘、数据分析能力。而敏锐的数据嗅觉和创新数据思维是这一能力形成的奠基。新时代的统计教育应从革新统计认知,培养数据思维能力开始。
[57]任育伟,吕学强,李卓,徐丽萍.搜索日志中热点查询的内容抽取[J].计算机应用与软件,2015, 12:16-21.
关键词:搜索日志,聚类,热点查询,热度
摘要:搜索日志中蕴含海量的信息,利用搜索日志进行挖掘以及分析热点查询内容,对于提高搜索服务的质量有很大的价值和意义。在融合K-means聚类中心迭代优点和查询词向量长度信息的基础上,提出SKHC(类K-means层次聚类)方法,并以该方法对搜索日志聚类。然后,分析聚类后的查询用户数、查询频次、查询累计时间、查询数、统计量特征与热点查询的关系,提出基于各类热度值进行热点查询内容抽取的方法,同时融合了日志热度值和倒排日志频率统计特征。通过对抽取出的结果进行统计分析,并和日志所在月份发生的热点事件进行相关性比较,发现四川地震和北京奥运月平均热度分别达到最高的0.89和0.81,证明了该方法的有效性。
[58]何贤芒,王晓阳,陈华辉,董一鸿.差分隐私保护参数ε的选取研究[J].通信学报,2015, 12:124-130.
关键词:差分隐私,攻击模型,数据隐私
摘要:2006年,差分隐私保护作为一种新的隐私保护范式出现,因其不需要攻击者先验知识的假设,而被认为是一种非常可靠的保护机制。然而,作为隐私保护技术的主要参数ε的意义对于一般用户而言不十分明确。鉴于此,提出一个新的攻击模型,可以用来选取参数ε的值。详细分析了该攻击模型的特点,通过理论证明和模型的实证分析,最后给出了一个参数ε的选取计算式。
[59]管薇薇.商业银行基于大数据的精准营销解决方案[J].电脑知识与技术,2015, 29:7-9.
关键词:大数据,精准营销
摘要:面对日趋激烈的行业内部竞争和互联网金融带来的冲击,商业银行急需一种更为精准的营销解决方案。将大数据的思想和方法运用于精准营销,可获得比传统营销方式更加精准、快速的营销效果,无形中为商业银行节约了大量的营销成本。该文详细阐述了商业银行如何运用大数据解决精准营销的过程和方法。
[60]陈凤娟.可能世界语义下的概率频繁项集挖掘[J].新余学院学报,2016, 01:17-19.
关键词:不确定性,频繁项集,概率频繁项集
摘要:不确定事务数据库中的概率频繁项集挖掘问题在语义和计算等方面都不同于确定事务数据库,而每个项的不确定性都表示这个项在一个事务中出现的可能性大小,这种不确定性使得传统的确定事务数据库中的挖掘技术不起作用。探讨了在可能世界语义下的概率频繁项集挖掘问题,并对概率频繁项集的挖掘方法做了分析。
[61]章惠,周萍.浅析大数据模型和算法在企业生产和物流领域应用[J].物流科技,2016, 01:21-23.
关键词:大数据,模型,算法,生产,物流
摘要:大数据及其相关技术是目前全社会关注的热点问题,文章介绍了大数据的概念,分析了大数据给行业和企业带来的利益,重点分析大数据技术中的重要模型和算法及其应用,随后在生产和物流领域介绍了大数据的模型和算法在企业的应用进展,最后给出相关建议。
[62]刘通.基于复杂网络的文本关键词提取算法研究[J].计算机应用研究,2016, 02:365-369.
关键词:复杂网络,关键词提取,网络社区
摘要:将复杂网络理论应用于文本挖掘技术,构造基于词汇共现性关系的词汇概念复杂网络,对文本词汇的重要性指标进行计算分析,挖掘文本中主题的关键词。在计算词汇重要性指标时,综合考虑目标词汇的频率以及其相邻节点的贡献度。通过实验对比,证实了该网络节点评价指标与基于加权度和加权集聚系数的综合指标相比具有优越性。此外,通过复杂网络社区合并的手段,发现了关键节点之间的网络拓扑关系,即核心网络。通过分析核心网络,可以获得关键词和文本主题的对应关系,为进一步的文本分析提供有效的理论基础。
[63]梅端,柴华金,黄江.一种改进的SVM算法对miRNA表达谱的分析[J].西北师范大学学报(自然科学版),2016, 02:47-52.
关键词:miRNAs表达谱,统计量,K-最近邻,SVM-kNN算法
摘要:基于miRNA表达谱数据集,提出了一种新的数据挖掘算法——tSVM-kNN(t statistic with support vector machine-k nearest neighbor).该算法的思想为:首先,采用统计量法对该数据集进行特征初选;其次,将融合了支持向量机和K-最近邻判别法思想的算法——SVM-kNN算法作为分类器;最后,输出分类结果.仿真实验表明,SVMkNN算法分类器的分类能力比单独运行SVM和kNN都好;在miRNA"标签"的数量和识别精度方面,tSVM-kNN算法只需要取5个miRNAs即可获得96.08%的分类准确率.与同类的算法相比,其具有明显的优越性.
[64]范龙庆.在信息管理中信息可视化的进展研究[J].科技尚品,2016, 01:174.
关键词:信息管理,信息可视化,进展
摘要:信息可视化技术是一项新型技术,是在信息管理方面的一个新领域。目前,对信息可视化技术的研究已经得到了国际范围的关注。本文对信息管理中的信息可视化的进展进行了研究,旨在提高信息可视化技术的应用水平,促进社会的快速、健康发展。
[65]万歆,姚晴虹.基于异构系统的数据集成平台的搭建和应用[J].医疗卫生装备,2016, 02:61-63.
关键词:数据分析,数据平台,医院
摘要:目的:搭建一个基于异构系统的数据集成平台,并在该平台的基础上实现患者360视图和随访系统等应用。方法:对于医院信息系统(hospital information system,HIS)数据库,通过复制服务器将生产库实时复制到复制库,再通过SSIS(SQL Server Integration Services)将复制库中的数据抽取到数据平台;对于其他数据库,采用定时插表方式,将数据插到数据平台。初始化时,先将整表抽取到数据平台,然后通过计划任务,每2 h将增量数据抽取到数据平台。在数据平台上构建随访系统数据库,采用Web Service方式展示患者360视图。结果:通过复制服务器,数据抽取、转换和加载(extract-transform-load,ETL)工具将异构的数据采集到了统一的数据平台。在该数据平台上,实现了患者360视图和随访系统等应用。结论:通过搭建统一的数据平台,将不同厂商的异构的数据定时抽取到同一个数据库,再通过各种查询工具展现给用户,可以有效地整合异构数据,并可利用异构数据从中挖掘出有用的信息,支持医疗和科研。
[66]王建宇.浅谈大数据与云计算的协同发展[J].信息系统工程,2016, 03:159.
关键词:大数据,云计算,数据挖掘,商业模式
摘要:如何更好地开发利用大数据,云计算的优势则为大数据的应用创造了良好的环境基础,是支撑大数据的最佳平台。大数据将成为公司的核心资产,有效利用大数据将成为在竞争中取胜的最有力的武器。
[67]黄国贤.移动互联网APP数据仓库的应用实践研究[J].科技传播,2016, 03:67+75.
关键词:移动互联网APP,数据仓库,应用,研究
摘要:在大数据的获取、分析与应用的时代,运用移动互联网APP进行开发用户的企业和个人不断增多。对APP用户的行为和需求分析是成败的关键所在,因此,创建移动互联网APP数据仓库成为必然的选择。本文对于移动互联网APP数据仓库的应用实践进行了探讨和研究。
[68]马静宇,李泉林.物联网环境下企业组织的效率挖掘与虚拟联盟实化[J].企业经济,2016, 03:41-45.
关键词:物联网,组织行为,组织效率,虚拟联盟
摘要:物联网已经把网络从信息空间向物理空间进行了深度的延伸,从而既改变了企业的生存环境,又对企业的发展方向产生了深刻影响,也改变了企业组织行为理论研究的许多方面。为此,本文针对企业组织的效率挖掘与虚拟联盟实化的两个重要方面进行了深入研究,并详细地分析了两者之间的内在关系:一方面,在物联网环境中企业组织可从智能物体的大量应用以及改善企业的业务流程、组织行为、组织文化等多个方面深入地挖掘组织效率;另一方面,为了适应激烈竞争的市场环境,多个企业组成的虚拟联盟在物联网环境下逐步实化。因此,组织效率挖掘与虚拟联盟实化相辅相成,共同提高了企业组织的综合实力。
[69]李中,刘洋洋,张铁峰.基于形态相似距离的时间序列相似度计算[J].计算机工程与设计,2016, 03:679-683.
关键词:时间序列,相似度,距离,形态,线性表示
摘要:针对现有时间序列相似度距离计算方法的不足,应用具有一定形态区分能力的形态相似距离(morphology similarity distance,MSD)研究解决时间序列的相似度评估问题。完成金融时间序列的分段线性表示,分别基于动态时间弯曲距离、欧氏距离和0形态相似距离分析其相似度,仿真对比分析结果表明,形态相似距离的计算精度近似于动态时间弯曲距离,其计算速度近似于欧氏距离。
[70]陈业恩,符广宇.计算机Web数据及其在电子商务中的运用[J].中国新通信,2016, 03:91.
关键词:计算机,web数据,电子商务,运用,研究论述
摘要:针对计算机Web数据及其在电子商务中的运用问题,本文首先阐释了计算机Web数据的概况,之后围绕计算机Web数据在电子商务领域的运用展开了简要论述,仅供参考。
[71]束进,牛渝,周巍伟.企业信息化建设中的主数据管理[J].上海船舶运输科学研究所学报,2016, 01:81-84.
关键词:主数据,主数据管理,企业信息化
摘要:为更好地解决企业信息化建设中业务系统相互独立、数据缺乏统一规划的问题,提出构建企业主数据管理平台。主数据管理平台能够实现对企业信息化系统内主数据的统一管理,保持各系统数据的一致性,便于进行数据挖掘,为领导层作出决策提供正确的数据支持。该研究对于企业信息化数据的管理具有实用价值。
[72]应泽贵.电力公司大数据分析平台项目的构建方案[J].科技创新导报,2015, 33:15-17.
关键词:电力公司,大数据分析,项目方案
摘要:随着电力行业技术的不断创新,为了能列好的服务于电力行业,该公司将采用目前市面最为成熟的B/S Hadoop系统框架建立大数据分析平台。通过PI、WEB服务、中间件、多元适配器等主流技术充分保障项目的市场先进性以及在同行业中同类产品的领导地位。
[73]杨凯.数字图书馆个性化搜索引擎的用户建模[J].现代电子技术,2016, 07:97-102.
关键词:数字图书馆,个性化搜索引擎,用户建模,向量空间模型
摘要:网络信息的高速增长导致了信息定位与获取的复杂化,通过分析目前网络的信息超载问题,对现有用户模型的表示法和更新技术进行比较,提出了一种以用户行为和用户操作的资料作为数据源,在用户兴趣漂移问题上采用兴趣衰减,即兴趣学习与常用的滑动窗口算法相结合的方法。最后以数字图书馆个性化搜索引擎中的用户建模系统的设计与实现为例,先后通过与普通向量空间表示模型的对比实验以及用户兴趣漂移时的跟踪学习,证明算法优化有利于更好地表达用户的兴趣,对提高个性化信息服务的质量有实用价值。
[74]王永贵,武超,戴伟.基于MapReduce的随机抽样K-means算法[J].计算机工程与应用,2016, 08:74-79.
关键词:K-means,随机抽样,海量数据,MapReduce
摘要:K-means算法处理海量数据时,易产生系统内存溢出的现象。利用MapReduce框架改进K-means虽然解决了这个问题,但也存在着聚类效果不稳定以及准确率不高等问题,提出一种改进算法,利用MapReduce框架实现K-means时,采用多次随机抽样,通过计算密度、距离与平方误差等方法,最终选取较优的初始聚类中心,并在迭代中采用新的中心点计算方法。实验结果证明,改进后的算法具有较好的稳定性、准确性和加速比。
[75]刘芳,卢国强,刘畅.大数据视角下医院信息管理与信息系统专业建设研究[J].电子技术与软件工程,2016, 06:170.
关键词:大数据视角,医院信息管理,信息系统专业建设
摘要:网络信息技术的发展,加速了数据信息的膨胀,并引发了数据仓库、数据分析和数据挖掘技术的兴起,这也成为数据管理人员讨论焦点。对于医院信息管理和信息系统专业建设而言,大数据视角下既然已改变了人们固有的思维方式,也就意味着医院信息管理与信息系统专业建设应该转变其传统的管理模式。本文就以大数据视角下医院信息管理与信息系统专业建设为研究课题,对其在大数据视角下的改革和创新进行深入换的研究。
[76]徐梅.“新思路、新技术、新体验”——谈全新的“新媒体数据库”[J].中国传媒科技,2016, Z1:100-102.
关键词:倒逼机制,数字技术,用户需求,开拓力度,集成服务,数据库产品,相似性检索,技术系统,数据库建设,组件化
摘要:<正>以推进新兴媒体建设为动力,实现技术系统、商业模式、产品业态和营销策略4大改造提升;以市场和用户需求为重点,加大市场开拓力度,利用信息数字技术对产品进行个性化、对象化改造,着力打造新华社自有的平台、品牌和核心产品,尤其要积极探索新闻信息集成服务有效模式,以市场倒逼机制提升核心竞争力,打造可管可控的新媒体内容N次服务交汇平台是新华社党组的统一部署,这对支
[77]谢荣.用大数据技术进行实时风险评估的设想[J].化工管理,2016, 13:80-81.
关键词:SCADA系统,大数据,实时风险评估
摘要:随着SCADA系统的普及,数据采集点、数据类型、数据保留时间的增加势必会形成SCADA系统的大数据。本文以油气集输管道系统为例,讲述应用大数据分析技术对油气输送管道进行风险评估、智能推荐和辅助决策的设想。通过SCADA系统的大数据分析处理,实现在事故发生前能提前预知事故,从而规避事故的发生,降低事故发生的可能性;而在事故发生中和事故发生后,能帮助决策者做出更合理的事故缓解措施和应急救援,从而减轻事故的严重性和危害性。
[78]崔伟.智慧治理:大数据时代政府社会治理之创新[J].知与行,2016, 04:22-25.
关键词:大数据,政府社会治理,智慧治理
摘要:大数据是继互联网、物联网、云计算之后,又一次新的技术革命,大数据时代的到来改变了人们的生活、工作和思维方式与信息收集和传播的渠道,既为政府社会治理带来了前所未有的机遇,也带来了一定的挑战:数据能力鸿沟与社会公平之间的矛盾、信息开放与隐私保护之间的矛盾、大数据处理收益与成本之间的矛盾,预判结果的特征与基本伦理标准之间的矛盾都制约着政府社会治理进程的推进。因此,智慧治理应成为大数据时代政府社会治理创新的必然选择。智慧治理以政府主导下的多元协作治理为治理主体,以在大数据环境下政府社会治理机制重构为治理过程,以物联网、云计算、大数据的跨越式发展为治理工具,以完善大数据应用的法律法规和人才培养机制为治理保障,强调以大数据为核心的思维和技术的广泛性应用,借以实现政府社会治理能力的现代化。
[79]赵培.大数据在餐饮行业的应用[J].中国新通信,2016, 08:62.
关键词:大数据,互联网+,餐饮
摘要:本文围绕"互联网+餐饮",提出了一种基于大数据的餐饮模式。首先分析了大数据餐饮的意义,在此基础上阐述了大数据餐饮的构建流程,最后分析了技术解决方案。希望推动传统餐饮行业的数字化和现代化。
[80]陈攀,杨浩,吕品,王海晖.基于LDA模型的文本相似度研究[J].计算机技术与发展,2016, 04:82-85+89.
关键词:文本挖掘,LDA模型,Gibbs抽样,文本相似度
摘要:LDA主题模型是近年来提出的一种具有文本表示能力的非监督学习模型。考虑到传统主题模型在处理大规模文本时存在的局限性,文中提出一种基于LDA模型的文本相似度计算方法。利用LDA为语料库建模,通过Gibbs抽样间接估算模型参数,将文本表示为固定隐含主题集上的概率分布,以此计算文本之间的相似度。最后将K-means算法作为文本相似度的评估指标。实验结果表明,与LSI模型相比,该方法能有效地提高文本相似度计算的准确性和文本聚类效果。
[81]潘炯光,韦余永.一种基于领域语义相关性挖掘的迁移学习方法[J].西南师范大学学报(自然科学版),2016, 05:184-189.
关键词:迁移学习,源领域,目标领域,文本分类
摘要:针对基于特征的迁移学习方法 TPLSA只考虑领域共享主题而忽略领域独有主题的不足,提出一种基于领域语义相关性挖掘的迁移学习方法.首先,挖掘领域共享主题与独有主题;然后,构造新特征空间,将源领域、目标领域文本在新特征空间中进行表示;最后,在新特征空间中对目标领域的文本进行分类.实验结果表明该方法具有优越性.
[82]文毅,晏峻峰,彭清华.中医目诊数字化研究平台构建的思考[J].中医药导报,2016, 12:7-10.
关键词:中医,目诊,数字化,平台
摘要:通过对近年来中医目诊的文献进行研究,分析了国内目诊研究的现状及其存在的问题,并在分析中医目诊研究现状的基础上提出构建中医目诊数字化研究平台,阐述了其研究思路、平台的架构及其对中医目诊发展的意义。
[83]郑存芳,洪文学,王金甲.基于偏序结构图的乳腺癌诊断规则提取方法[J].计算机工程与设计,2016, 06:1599-1603+1686.
关键词:规则提取,偏序结构图,套索,乳腺癌,知识发现
摘要:为完成乳腺癌诊断规则的可视化提取工作,提出一种基于偏序结构图和套索(lasso)融合原理的乳腺癌计算机辅助诊断方法。以美国威斯康星州医学院WBCD(Wisconsin breast cancer database)为数据样本,利用lasso完成特征提取和属性约简,利用数学偏序原理和偏序结构图完成乳腺癌诊断规则的提取。实验结果表明,偏序结构图与lasso相融合的方法可以完成特征约简,有效完成乳腺癌的计算机辅助诊断和规则可视化提取任务,具有较高的诊断准确率,偏序结构图具有很好的知识可视化特性。
[84]曹淑艳,张莉,黄浩.大数据本科专业申报及认识[J].计算机教育,2016, 06:30-33.
关键词:数据科学,大数据技术,大数据科学与应用
摘要:从产业发展、数据科学的学科特征、大数据专业与其他相关专业的不同等3个方面,阐述增设大数据本科专业的合理性和必要性;以对外经济贸易大学专业建设为例,指出大数据专业人才应该能够围绕互联网平台上经济金融数据的商业价值进行挖掘并揭示数据间关系。
[85]郭群.基于云计算下大数据在医疗领域的应用研究[J].福建电脑,2016, 06:131-132.
关键词:云计算,大数据,医疗行业数据,应用研究
摘要:当前云计算、物联网、移动互联网等技术飞速发展,数据的种类和规模以前所未有的速度增长,如何管理和利用大数据成为当前研究的热点。云计算和大数据技术对数据处理及服务方式产生巨大影响。文章阐述了云计算和大数据的内涵特征基础,结合医疗领域,论述了大数据的研究意义及云计算下大数据处理方式。阐述了云计算下大数据技术不仅改变了传统的数据管理模式,必将带来极大的经济与社会价值。
[86]王红梅,党源源,胡明,刘大有.基于排序树的频繁项集挖掘算法[J].吉林大学学报(工学版),2016, 04:1216-1221.
关键词:人工智能,频繁项集,末项剪枝,排序树,祖先兄弟表示
摘要:提出了排序树的概念以及用排序树存储频繁项集的思想,证明了末项剪枝性质,以O(1)的时间实现了与Apriori算法同样的连接和剪枝操作,采用祖先兄弟表示法存储排序树,在某事务不包含祖先时跳过具有共同祖先的所有兄弟结点,提高了计算支持度的时间性能。理论分析和实验结果均表明,在时间性能方面本文算法与Apriori算法相比有较大提高。
[87]陈晓.基于双聚类的图书协同推荐方法[J].兰州交通大学学报,2016, 03:72-75.
关键词:数据挖掘,协同过滤,推荐,聚类
摘要:针对图书协同推荐中因评分数据稀疏和扩展,导致推荐效率不理想的问题,基于个体与类别间的从属性,提出基于读者和图书类别的双聚类的协同推荐方法,设计了具体过程,对于其平衡因子α的取值,通过实验方法进行了界定.经仿真实验和有效性评判,该方法有助于提升稀疏数据的准确推荐能力,较传统的读者聚类,方法在推荐效果和快速性上均有一定提升.
[88]田然,刘嘉敏,欧思华,胡晓清.基于关联规则的毕业生就业现状与在校表现分析[J].亚太教育,2016, 19:235-236.
关键词:关联规则,Apriori算法,数据可视化
摘要:基于对某独立学院毕业生的调查问卷,通过Apriori算法进行关联规则分析并实现数据可视化,挖掘毕业生平均学分绩点,毕业半年后月收入和现状满意度之间的潜在关系,从而给学校相关部门以及在校生提供参考。通过关联分析,我们得出以下结论:平均学分绩点在[3,4)的毕业生普遍对现状感到不满意;毕业生的平均学分绩点越低,则毕业生半年后的月收入就呈较低的趋势。对此,我们给出相应建议:在对毕业生进行就业指导时,可按绩点进行分批培训给不同层次的学生进行对应的辅导,适当对平均学分绩点在[1,2)和[3,4)范围内的学生加强辅导、劝导以及指导,增强对现状的满意度,使其更好的应对严峻的就业形势。
[89]李学刚.基于分布式数据库的新闻出版综合服务平台构建思考[J].信息系统工程,2016, 06:124-127+129.
关键词:新闻出版,综合服务平台,分布式数据库,版权资产化业务管理,数据分析
摘要:本文结合江苏省新闻出版信息化建设的现状,提出了以分布式数据库为核心的江苏省新闻出版综合服务平台总体建设方案,探讨了建设该平台的可能性及技术难点,描述了平台的体系架构、功能应用以及向版权资产化业务管理的业务接口等要点。本文还探讨了如何在该综合服务平台上进行大数据分析应用。
[90]何云峰.一种改进的Apriori算法及在计算机一级等级考试的应用[J].数字技术与应用,2016, 06:147+149.
关键词:Apriori算法,2项集支持度矩阵,计算机一级等级考试
摘要:在介绍了传统的Apriori算法基础上,对其生成频繁2、3项集的方法进行了改进,给出了具体事例及过程,在数据库消减上也给予了一定的策略,从而减少了数据库容量和扫描次数。最后通过对计算机一级等级考试的数据进行挖掘和验证,证明了改进算法的效率优于Apriori算法;挖掘出的关联规则,对于指导教学有一定的意义。
[91]吉珊珊,李淑飞,江务学.基于Apriori算法对移动课堂微信APP中热点问题的关联分析[J].无线互联科技,2016, 11:67-69.
关键词:Apriori算法,移动课堂,微信App,关联分析
摘要:随着我国互联网技术的飞速发展,微信作为新一代通讯软件,凭借着自身信息发布便捷、互动性强、成本低廉等优势得到了广大互联网用户的青睐。微信应用范围的扩大,使得该通讯软件逐渐成为教学活动开展的一个主要手段。但就实际应用情况来看,仍存在一些有待解决的问题,比如说,信息形式单一、互动性弱、时效性不强等。为此,文章介绍了Apriori算法,以期利用Apriori算法来进行关联分析,从而形成问题的分析结果,将移动课堂微信APP的优势最大限度地发挥出来。
[92]管鹏,张键,顾杰.大数据背景下个性化音乐推荐方案探究[J].无线互联科技,2016, 11:99-100.
关键词:大数据,数据分析,个性化,音乐推荐
摘要:随着移动互联网和云计算等技术高速发展,网络音乐库数量和种类呈现爆炸式增长,这使得面向音乐数据源的大数据分析需求应运而生。文章针对热门的个性化音乐推荐服务,初步探讨了基于大数据挖掘的概念性方法,并且研习了一种个性化音乐推荐方案。
[93]张任.基于模糊并行约简的模糊概念漂移探测[J].微型机与应用,2016, 12:55-58.
关键词:模糊数据流,概念漂移,模糊粗糙集,F-模糊粗糙集,模糊并行约简
摘要:数据流挖掘是当前数据挖掘研究的一个热点,并且数据流的类型也不尽相同。利用模糊粗糙集和F-粗糙集的基本原理和基本方法,提出了一种对模糊型数据流进行模糊并行约简、删除冗余属性的方法,并运用模糊并行约简中属性重要性的变化探测模糊概念漂移现象。有别于传统方法,该方法利用模糊数据的内部本质特性对模糊概念漂移进行探测,并且通过实例验证其探测模糊概念漂移的可行性和有效性。
[94]张银明,黄廷磊,林科,张嫱嫱.一种改进的k均值文本聚类算法[J].桂林电子科技大学学报,2016, 04:311-314.
关键词:文本聚类,fp-growth,k均值
摘要:针对k均值算法在文本聚类中由于初始聚类质心随机选择,使得聚类结果陷入局部最优,且孤立点和不确定的聚类个数造成k均值算法准确性低、收敛速度慢的问题,提出了一种改进的k均值文本聚类算法。该算法采用fp-growth算法挖掘文本频繁项集,过滤频繁项集得到核心频繁项集,并利用核心频繁项集指导文本初始聚类质心和聚类个数的生成,最后k均值算法利用初始聚类质心和聚类个数完成文本聚类。在新浪微博数据集上进行文本聚类实验,实验结果表明,改进的k均值算法提高了文本聚类的准确性,加快了收敛速度,具有较强的鲁棒性。
[95]严宇平,萧展辉.基于聚类分析的离群检测方法在电网数据质量管理中的应用研究[J].现代电子技术,2016, 15:137-139+144.
关键词:数据质量,聚类分析,离群检测,设备台帐,异常值
摘要:随着各种技术在电力企业信息系统数据质量检测中的应用,企业数据质量得到大幅度提升。然而,当前的数据质量检测方法一般只是针对数据缺失、乱码、特殊字符等浅表的显性数据质量问题提出了解决方案,对于没有明显业务规则、隐性的数据质量问题仍然缺少有效的技术检测手段。以广东电网公司生产设备台帐数据质量检测为例,提出了基于聚类分析的数据异常值样本离群检测技术,探索该技术在数据质量提升中的典型应用方法,为不断完善数据质量检测规则提供了技术支撑。
[96]王扬,袁昆,刘洪甫,吴俊杰,包秀国.基于信息理论的网络文本组合聚类[J].北京航空航天大学学报,2016, 08:1603-1611.
关键词:文本聚类,分解-组合算法,基于信息理论的一致性聚类,K-均值,大数据聚类
摘要:尽管近年来针对文本聚类问题进行了大量研究,其仍然是数据挖掘领域的一个富有挑战性的问题,特别在弱相关特征乃至噪声特征的处理上,仍然存在诸多挑战。针对这一问题提出了文本聚类的分解-组合算法框架——DIAS。该方法首先通过简单随机特征抽样将高维文本数据进行分解得到多样化的结构知识,其优点是能够较好地避免产生大量的噪声特征。然后采用基于信息理论的一致性聚类(ICC)将多视角基础聚类知识组合起来,得到高质量的一致性划分。最后通过在8个真实文本数据集上的实验,证明DIAS算法相较于其他被广泛使用的算法具有明显优势,特别在处理弱基础聚类上具有突出效果。由于在分布式计算上的天然优势,DIAS有望成为大规模文本聚类的主流算法。
[97]王雪梅,刘莉.医学大数据应用前景与挑战[J].医学信息学杂志,2016, 08:56-60.
关键词:大数据,医学,应用前景,挑战
摘要:阐述医学大数据的特征,分析医学大数据在临床预测、流行病学监测、临床检验、临床诊疗等方面的应用前景,指出政府部门、患者、医护人员及健康人群等受益群体及面临的技术标准、数据管理等方面的挑战,同时提出充分挖掘和利用医学大数据的重要性。
[98]邓星,邓珍荣,许亮,朱益立.基于用户潜在时效偏好的推荐算法[J].计算机应用研究,2016, 09:2664-2668.
关键词:推荐系统,时效偏好,概率主题模型,隐马尔可夫模型
摘要:针对推荐系统中用户兴趣的潜在性以及高时效性业务场景下用户兴趣的不稳定性和时间迁移性进行研究,提出一种基于用户潜在时效偏好的推荐方法。通过深入分析用户的历史行为与用户潜在兴趣的关系,提出基于概率主题模型的用户兴趣挖掘方法,避免了传统推荐方式对用户兴趣潜在性的忽略;同时,基于高时效业务对时间敏感性的考虑,结合隐马尔可夫模型对用户兴趣进行实时捕获,发现用户的兴趣迁移序列,并以此提出基于用户时效偏好的推荐方法。最后通过相关实验验证了该方法的可行性。
[99]胡大川,钱诚,韩戴鸿,邬显豪,徐彬凌.基于云计算的电子政务大数据管理探索[J].电子技术与软件工程,2016, 16:191.
关键词:云计算,电子政务,大数据,管理
摘要:本文从云计算和大数据概述入手,分析了云计算与大数据的关系,之后阐明了电子政务大数据管理的重要意义,最后以云计算为基础,探讨了电子政务大数据的管理模式,旨在更好的让电子政务数据服务于政府管理和相关服务工作。
[100]白芸.基于A-CRM财务分析系统的设计[J].电子设计工程,2016, 16:31-34.
关键词:A-CRM,模块化设计,财务系统,J2EE
摘要:为了让企业的财务分析和管理能力跟上企业整体管理水平,满足企业现代化对财务工作的需求,提出了基于A-CRM的财务分析系统的设计。文中分析了当代财务管理工作中的不足之处和互联网形式下新型财务管理系统的特点,对A-CRM框架进行了简单的介绍,讨论了财务分析和管理系统的设计需求,在此基础上对基于A-CRM的财务分析系统进行了模块化的设计。文中采用J2EE开发平台进行系统的部署和模块的设计,理论和实践的应用表明,基于A-CRM的模块化财务分析和管理系统能很好的实现企业对财务数据的深度挖掘,提高企业的经营能力和竞争力。