[51]佘玉萍,陈淑清.三种不同监督方法的离群值检测在欺诈交易上的比较[J].长春大学学报,2015, 10:17-20.
关键词:离群值检测,无监督,监督,半监督
摘要:离群值检测的目的在于检测出不符合期望行为的数据,因而适合应用于如欺诈交易检测等多个领域。针对目前众多的通用离群值检测方法,本文侧重从机器学习的角度出发,分别从基于无监督、监督和半监督技术分析与比较三种不同销售欺诈交易检测模型,使用决策精确/回溯精确度和累积回溯精确度对其不同实验结果进行分析比较。
[52]张巍,金国跃,滕璐瑶,滕少华,朱海滨,刘冬宁.E-CARGO模型在线社会网络研究团队机制[J].小型微型计算机系统,2015, 12:2662-2666.
关键词:推荐系统,群组,角色协同,E-CARGO模型,社会网络
摘要:随着在线社交网络的快速发展,用户信息和用户规模呈现爆炸性增长,如何从网络上获取有针对性的信息已非易事,为此各种推荐系统已先后涌现.为各类不同用户以自然的推荐方式向其推荐信息并获得较高的用户采纳度是一件富挑战性的工作,也是本文的主要研究内容.如何在特定专业性拓扑网络中寻找到自然的推荐方式以得到较好的用户采纳度,是本文将要解决的问题.基于此,本文采用对潜在角色和关系预测研究,以E-CARGO模型为理论背景,针对专业性教学科研平台——学者网,通过对用户推荐内容信息,先形成与用户的信息交互,再根据信息交互程度,推荐相应的论文研究团队,推动关系结构的形成.本次调查实验结果体现了普遍用户愿意以3.9785分采纳团队推荐,用户平均满意度达79.57%,充分证明了这样的推荐方式使得用户更容易接受团队推荐信息,增强用户体验,为专业性学术论文网站学者网提供了指引.
[53]杜焕强,沈才樑.融合多元生物数据预测蛋白相互作用关系[J].科技通报,2016, 01:79-82.
关键词:蛋白质交互网络,关联挖掘,序列,结构,相似性
摘要:蛋白质相互作用关系预测是当前生物信息学研究的一个重大挑战。现有挖掘蛋白质相互作用关系方法大部分都是基于单种生物数据,这会影响结果的准确。本文融合蛋白质序列信息,结构信息和蛋白质相互作用网络信息,提出一种新的蛋白质相互关系预测算法。实验结果证明本算法优于现有的方法。
[54]顾颀,朱灿,曹健.互联网商品匹配算法[J].上海大学学报(自然科学版),2016, 01:58-68.
关键词:实体解析,大数据,非结构化数据,商品匹配
摘要:实体解析是指识别同一实体的不同描述形式的过程,旨在保障数据质量,是数据清理、数据集成及数据挖掘中的关键技术.随着电子商务的不断发展和成熟,商品的多样性和消费者灵活的购买方式,使得对网络商品的精确识别和匹配成为大数据时代亟待解决的问题.与传统实体解析主要针对结构化数据不同,网络数据具有非结构化、异构和海量的特性,为此设计了综合相似度算法(synthesized similarity method,SSM)来计算网络商品数据间的相似度,同时引入凝聚的层次聚类框架,以匹配来自不同数据源的异构商品.此外,为了解决大数据环境下对执行效率的要求,从字符串相似度缓存、约束知识库和分块策略三个方面对SSM进行优化,基于真实数据集的实验结果验证了SSM的执行效率和有效性.
[55]王艳冰,彭敦陆.频繁过程模式支持下的跨企业业务过程推荐[J].小型微型计算机系统,2016, 02:275-280.
关键词:频繁过程模式,过程挖掘,一致性检查,过程推荐
摘要:当前,互联网应用已渗透到各行各业,尤其在金融、电子商务等领域,网上交易变得越来越频繁,并在逐渐取代传统交易模式.然而,由于网络交易的开放性和灵活性,使得网络交易过程难以形成统一的模式,一些网络交易由于过程的繁琐导致一些商业机会的错失.为简化交易过程,提高网络交易的可靠性,本文提出一种频繁交易过程模式挖掘算法.利用所提算法可以从多个不同企业的事件日志中挖掘频繁交易过程.针对挖掘出的频繁交易过程,通过判断挖掘出的过程模型与事件日志是否一致,来确保挖掘出的模式的正确性和有效性.同时,将挖掘出的top-k个跨企业过程频繁模式向用户推荐,供用户选择,以更好地提升用户体验.
[56]陆坤,谢玲,李明楚.一种融合隐式信任的协同过滤推荐算法[J].小型微型计算机系统,2016, 02:241-245.
关键词:协同过滤推荐,隐式信任,推荐系统,信任机制
摘要:大数据背景下,如何从海量数据中挖掘出有用信息,从而提供精确及时的个性化推荐,引起了学者们的广泛兴趣.提出一种融合潜在的信任关系的基于协同过滤的个性化推荐算法,该算法从海量用户历史数据中,挖掘出潜在的信任关系,该信任关系涵盖了用户本身的活跃和用户间的喜好差异,可进行更精确的个性化推荐.仿真实验中,选定余弦相似度作为本文相似性的度量标准,同时对相似性和调和信任度进行调和平均,通过协同过滤算法得到个性化得推荐结果.在测试数据集上的大量实验证明,本文的推荐算法其准确率和多样性上优于传统算法,可保证推荐结果的准确全面.
[57]于东,刘春花,田悦.基于远距离监督和模式匹配的职衔履历属性抽取[J].计算机应用,2016, 02:455-459+464.
关键词:人物属性抽取,职衔履历信息,远距离监督,模式匹配,规则过滤
摘要:针对从非结构化文本中抽取指定人物职衔履历属性问题,提出一种基于远距离监督和模式匹配的属性抽取方法。该方法从字符串模式和依存模式两个层面描述人物职衔履历特征,将问题分为两阶段。首先利用远距离监督知识和人工标注知识,挖掘具有高覆盖度的模式库,用于发现职衔履历属性和抽取候选集;其次利用职衔机构等属性间的文字接续关系,以及特定人物与候选属性的依存关系,设计候选集的过滤规则对候选项进行筛选,实现高准确度的属性抽取。实验结果显示,所提方法在CLP2014-PAE测试集上的F值达到55.37%,显著高于评测最好成绩(F值34.38%)和基于条件随机场(CRF)的有监督序列标注方法(F值43.79%),表明该方法能高覆盖度挖掘并抽取非结构化文档中的职衔履历属性。
[58]姜芳,李国和,岳翔.基于语义的文档特征提取研究方法[J].计算机科学,2016, 02:254-258.
关键词:特征词,语义距离,信息增益,文本分类
摘要:中文文本特征词选取是文本处理的重要方面,对文本分类有重要影响。现有的文本特征提取方法存在生成特征向量维数高、依赖训练集、忽略低频关键词等不足。利用《同义词词林》计算词语之间的语义距离,通过聚类算法筛选类别的主题相关词,最后通过信息增益算法从主题相关词中选取特征词。以宏F值和微F值为评价指标,通过有效性实验和对比实验表明,该方法的文本特征选取效果优于其他经典算法。
[59]周彩冬,潘维民.大数据在商业银行反洗钱的应用[J].软件,2016, 02:1-7.
关键词:计算机应用技术,反洗钱,大数据,商业银行
摘要:随着电子商务和移动互联网的发展,数据流量的持续增长和以双十一为代表的多种数据洪峰的出现,给商业银行传统的反洗钱手段带来了巨大的压力。海量交易数据下隐藏着各种洗钱行为,传统的反洗钱方式在应对持续增长的数据时越来越捉襟见肘。当前,大数据技术的发展为海量数据数据的收集、存储、处理等提供了技术支撑。本文分析了商业银行的反洗钱业务需求,从业务的角度对比研究当前大数据领域众多新技术,提出了一套实用、可扩展的反洗钱处理架构,并且提出了的大数据反洗钱的演进方向。
[60]朱思征,王山山,敖丽娜,邬春学,徐烨.大数据环境下刀具仓储与采购智能协同研究[J].软件,2016, 02:29-32.
关键词:大数据,刀具信息管理,智能协同
摘要:刀具是柔性制造企业中重要的工具资源,信息化是柔性制造企业的显著特征。论文在大数据环境下,利用刀具信息管理系统与其他如ERP、CAM、PDM等信息系统沉积的数据,分析了刀具消耗与生产计划存在的线性回归关系,并研究刀具库存与采购的智能协同阈值的发现公式,根据生产计划预测刀具的消耗,科学配置刀具的库存量以加快资金周转提高经济效益。
[61]汪保友,吴琮,钱晶,陶晓英.面向DT服务的数据分析系统架构[J].电信科学,2016, 01:131-137.
关键词:大数据,数据分析,系统架构,数据服务,数据治理
摘要:DT时代,数据分析系统肩负着运营商业务创新和运营强支撑的更高要求。首先阐述了深化数据分析、增益数据价值所面临的需求与挑战;接着,提出面向开放服务的数据分析系统的逻辑架构和技术架构以及数据治理与数据安全措施,以实现能力开放、架构灵活的运营支撑;最后示例介绍该平台的服务场景以及取得的良好效果和价值体现。
[62]史庆伟,王军,郭鹏飞.引文作者主题演化模型在专家检索方面的应用[J].计算机工程与应用,2016, 06:55-60.
关键词:专家检索,引文主题演化模型,吉布斯采样,科技文献
摘要:目前基于科技文献的专家检索方法大多数是静态地获取专家信息,而动态演化的分析方法很少考虑文献的作者、引文作者等外部信息,且很少应用于专家检索领域。基于此,在CAT和To T模型的基础上构建了引文作者主题演化(CATo T)模型,并给出了一种估计CATo T模型参数的吉布斯采样方法以及该模型在专家检索方面应用的方法。该模型集成了CAT和To T模型的优势,不仅可以揭示科技文献中隐含的主题、与主题相关的作者和引文作者,而且可以挖掘主题随时间变化的规律以及专家排名的演化规律。以1 557篇ACL、CONLL、EMNLP的会议论文集作为实验数据,通过与CAT模型的对比分析验证了CATo T模型的可行性和有效性。
[63]孟小峰,王建勇,董欣.前言[J].计算机研究与发展,2016, 02:229-230.
关键词:异构数据,语义搜索,互联网数据,语义关联,文本理解,指数级,抽象表达,信息世界,知识表示,知识融合
摘要:<正>随着互联网的快速普及与发展,互联网数据以惊人的速度在全世界范围内呈现出指数级增长的态势.而数据作为客观世界在信息世界中的抽象表达,其必然带有普遍的关联性.如何从海量的异构数据中挖掘实体及其语义关联和属性,并进行知识的融合,进而构建大规模的知识图谱,为语义搜索、深度问答、文本理解等应用提供有力支撑,已成为数据
[64]李晓春.医院管理信息系统(HIS)-真实世界研究与回顾性队列研究比较[J].实用中医内科杂志,2016, 03:1-2.
关键词:医院管理信息系统(HIS),真实世界研究,回顾性队列研究,概念,方法,方案设计,适用范围,优势及局限性,比较研究
摘要:医院管理信息系统(HIS)真实世界研究与回顾性队列研究在严格控制偏倚及失访的前提下具有较高的可信度,一定程度上能体现中医个体化诊疗及辨证论治特色,有推广及应用价值。从方法学系统总结并比较二者概念、方案设计、方法、适用范围、优势及局限性。
[65]朱玲,薛春香,章成志,傅柱.微博用户标签与博文内容相关度研究[J].现代图书情报技术,2016, 03:18-24.
关键词:微博主题分析,用户标签,相关度度量,主题标引,用户建模
摘要:【目的】探索微博用户标签与其发布微博主题之间的潜在关系,为微博类应用平台的主题发现以及用户标签自动推荐服务提供参考。【方法】利用爬虫程序抓取"自然语言处理"领域新浪微博用户信息及微博,对抓取的微博内容进行分词并对用户标签进行语义扩充,运用编辑距离算法将标签集与用户的微博内容进行匹配。【结果】对匹配结果进行抽样分析,发现新浪微博平台上,学术领域微博用户标签和用户所发微博内容具有一定的相关度。【局限】仅对学术领域和新浪微博进行相关研究,研究领域和应用平台有待进一步扩展。【结论】微博标签推荐系统可以将用户微博内容作为标签推荐的重要数据来源,为用户提供更有针对性的个性化标签;同时,在对微博内容进行主题抽取和分析时,可以借助微博用户标签优化分析结果。
[66]卢楠,耿辉,张金刚.大数据PaaS开放平台建设思路探讨[J].中国新通信,2016, 04:70-71.
关键词:大数据,能力开放,PaaS,多租户
摘要:移动互联网时代,各通信运营商均已建立起大数据平台,而平台对内对外的应用支撑能力、数据开放共享能力的需求也更加强烈。而日趋成熟的PaaS多租户架构等技术,对于支撑大数据平台的能力开放建设提供了有效的技术思路。本文对大数据建设面临的业务和技术趋势,提出了大数据平台能力开放的发展、演进思路,为运营商建设大数据平台的能力开放提供架构设计上的一点可借鉴的思路。
[67]骆敏,柯新生.基于HB的网络音乐数据库设计[J].物流工程与管理,2016, 03:195-198.
关键词:网络音乐,HB,数据库设计
摘要:文中根据对网络音乐云平台运营商与音乐用户的需求分析,重点分析了网络音乐云平台各类业务的数据特点,阐述了目前网络音乐数据海量性、异构性,数据分散、难以共享的现状并详细叙述hbase分布式数据库设计的内容,提出了网络音乐云平台中分布式数据库的设计方案,构建了有实用价值的网络音乐分析数据库,支持音乐云Paas服务。
[68]袁琦.基于智能手机终端信息的大数据应用研究[J].电信网技术,2016, 04:43-47.
关键词:智能手机终端,大数据,开放与共享
摘要:对基于智能手机终端信息的大数据应用进行了研究。首先梳理了智能手机终端的信息类型,分析了智能手机终端信息带来的大数据应用现状,然后对有关大数据开放与共享带来的问题进行了研究,并提出了有关发展建议。
[69]姚应龙,徐伟铭,涂平.面向水土保持措施适宜性评价的本体知识库构建[J].福州大学学报(自然科学版),2016, 02:188-195.
关键词:水土保持,适宜性评价,本体知识库
摘要:针对无法实现水土保持领域内知识的重用与共享的问题,研究基于本体的知识库构建方法,研发水土保持措施适宜性评价知识库系统,并以福建省长汀县梯田措施的适宜性评价为例验证系统的科学性和有效性.结果表明,本体知识库能够有效实现水土保持领域知识与经验的重用,提高水土保持措施适宜性评价的科学性.
[70]王纵虎,刘速,杨文军.融合客户群体特征的商品关联分析[J].石油规划设计,2016, 03:1-5+56.
关键词:关联规则,购物篮分析,置信度,支持度,客户特征,客户群,RFM
摘要:传统的商品关联分析大多通过统计商品共现的频繁项集,发现商品之间的关联关系,缺少对商品与客户群体特征之间关联性分析的应用。提出了通过将客户群体进行RFM(近因、频率、金额)分群,将客户分群及客户特征信息与商品事务融合。结合关联分析算法自动发现商品与商品、商品与客户群、商品与客户特征、客户群与客户特征、客户特征与客户特征之间的关联关系,通过兴趣度评估度量发现其中的有意义的规则。针对加油站个人记名卡客户交易数据进行了关联分析,实现了商品与客户群、客户特征之间强关联关系的自动发现,从而为商品组合推荐、优惠促销组合、客户群体精准营销与交叉销售、统计分析等提供决策支持。
[71]李国,张春杰,张志远.一种基于加权LDA模型的文本聚类方法[J].中国民航大学学报,2016, 02:46-51.
关键词:LDA,向量空间模型,数据挖掘,文本聚类,K-Means
摘要:针对传统聚类算法在处理大规模和高维文本聚类时存在的不足和局限性,提出了新的以LDA(latent dirichlet allocation)模型为基础的聚类方法。通过LDA主题模型挖掘得到文本之中的潜在主题分布以及不同主题内的词语分布,分别计算文本在"文本-主题"特征空间和"主题-词语"特征空间的相似度,然后对两者线性加权,获得最终的文本相似度。利用经典的K-Means算法,在中英文语料库上进行的实验表明,与单纯地利用VSM结合K-Means相比,具有较好的聚类效果。
[72]郭浩东,陈岭,丁永锋,陈根才.运动识别中基于主题的特征构建方法[J].浙江大学学报(工学版),2016, 06:1149-1154.
关键词:运动识别,传感器,符号化聚合近似,模体发现,隐含狄利克雷分配
摘要:针对传统基于特征提取的运动识别方法很大程度上依赖研究者的领域知识和训练样本的规模问题,提出一种基于主题的特征构建方法,使用基于符号化聚合近似(SAX)的主题模型对运动模式进行建模.使用降维的方法对加速度原始信号进行预处理,结合时序数据符号化聚合近似化的方法,将SAX化后的时序数据集作为主题分析的文档集.通过主题模型进行模式挖掘,实现文档数据的降维效果,构造隐主题相关的向量,并通过建立空间向量模型(VSM)进行运动识别.实验结果表明:基于符号化聚合近似的主题分析方法可以很好地应用于运动识别,并且与传统基于特征提取的方法和基于模体发现的方法相比,活动识别率明显提升.
[73]羌栋强.大数据环境下高校信息资源库建设构想[J].鸡西大学学报,2016, 05:39-42.
关键词:大数据,云计算,信息资源库
摘要:当前高校信息资源建设在信息化建设中得到高度重视,信息资源库的建设正朝着结构复杂化、形式多样化以及内容多元化的方向发展。在此背景下,深度剖析了基于云计算构建高校信息资源库的体系架构和实现要点,借助目前较为成熟的云平台应用实例来构建高校信息资源库,以期为高校信息资源库建设指出新的思路。
[74]刘川川,丁海军.一种基于改进人工蜂群的K-means聚类算法[J].微处理机,2016, 02:47-50+55.
关键词:聚类,人工蜂群算法,K-means算法,适应度函数,位置更新公式,WEKA平台
摘要:针对K-means算法对初始的聚类中心选择敏感,全局搜索能力较差,聚类精度低以及稳定性不高,算法的鲁棒性较差等缺点,提出了一种基于改进的人工蜂群算法来对K-means聚类算法进行优化。算法构造了新的适应度函数,改进了食物源的位置更新公式来提高迭代效率。利用改进的人工蜂群算法良好的全局寻优能力,搜索速度快等优点,再加上K-means收敛速度快的优点,二者结合来提高算法的鲁棒性。将改进后的算法嵌入到WEKA这一数据挖掘平台中,充分利用了开源WEKA中的类和可视化功能,与WEKA中已有的聚类算法对比分析,可以获得更好的聚类结果。
[75]赵裕国,谷士艳,杜杰.高等学校院系级学业管理信息系统开发与应用[J].沈阳农业大学学报(社会科学版),2015, 04:473-476.
关键词:高等学校,信息化,二级学院,学业管理,信息系统,沈阳农业大学
摘要:信息化建设作为高等学校提高教学管理效率的重要手段,在校级管理层面的教学管理系统应用不断深化。然而,高等学校院系级学业管理信息化建设由于意识、经费或技术等原因,相对滞后,工作效率难以得到实质提升。以沈阳农业大学土地与环境学院为例,分析原有学院学业管理工作模式存在手工操作劳动强度大,数据使用容易出现差错;学业管理数据挖掘差、利用低,没有发挥效益;信息化建设程度低,不利于人才培养质量提升的一些弊端。高等学校院系级学业管理信息系统设计属于网络信息系统开发,在项目执行过程采取信息系统顶层设计方法,主要过程包括可行性研究、需求分析、功能设计、数据库设计、系统总体设计、系统开发、系统测试和文档整理等内容,院系级学业管理信息系统运行结果表明,系统测试计算准确无误、运行效果良好,依托信息化相关规章制度和流程,有效提高综合测评的工作效率和质量,为单位或个人提供详实的学业数据服务,提高院系级学业管理的现代化水平,管理效果显著。
[76]张艳丰,李贺,彭丽徽.基于模糊情感计算的商品在线评论用户品牌转换意向研究[J].现代图书情报技术,2016, 05:64-71.
关键词:模糊情感,模糊计算,在线评论,评论挖掘,品牌转换
摘要:【目的】通过挖掘电子商务平台冗杂的在线评论信息,对消费者品牌转换意向进行模糊计算和类型划分。【方法】以品牌转换意向模型为基础构建在线评论的模糊情感词典,通过对模糊情感词典的加工和整理,使用模糊数学方法并制定模糊推理规则,计算产品的品牌转换意向和转换类型。【结果】可以有效地抽取出在线评论中的模糊情感词,实现了品牌转换意向的模糊计算归类。【局限】模糊情感词典构建规则复杂,后期需要人工识别与分类,较为费时费力。【结论】提出的在线评论用户品牌转换意向计算方法得到了较好的实验检验效果,可为在线产品的品牌营销和预警提供信息决策。
[77]胡小康,王俊红.基于相容模糊概念的规则提取方法[J].智能系统学报,2016, 03:352-358.
关键词:形式背景,概念格,相似模糊概念,相容模糊概念,知识获取,关联规则,偏序关系,相容关系
摘要:概念格是具有严格数学模型的数据分析与规则提取的一种有效工具,大部分情况下是在完备的精确形式背景即二值背景下进行研究,然而在现实生活中遇到的大多数情况是不完备的模糊形式背景,不完备模糊形式背景中包含许多不确定的信息,其上的知识表示与完备形式背景下的知识表示既有区别又有联系。为了研究两者的内在联系,本文定义了相似模糊概念和相容模糊概念,构建了相似模糊概念格和建立了在不完备模糊形式背景下相容模糊概念之间的偏序关系,进而设计出面向不完备模糊形式背景下的关联规则挖掘算法.最后通过实验验证了该方法的有效性和可行性。
[78]类兴邦,房俊.基于融合数据库的海量传感器信息存储架构[J].计算机科学,2016, 06:68-71+111.
关键词:实时数据库,HBase,传感器数据,集中式存储,写入优化
摘要:在物联网、工业监控等系统中,庞大规模的传感器每时每刻都在产生大量的数据。实时数据库在处理高时效性数据方面具有较强的优势,但是在处理大规模传感器数据方面存在着存储量低、不便于扩展的弊端。而HBase在处理海量数据方面具有高读写性能、高扩展性、高可靠性和高存储量的优势。通过将实时数据库与HBase相结合,设计并实现了基于融合数据库的传感器信息存储架构。该架构采用多租户机制,对HBase写入进行了优化,将原来分散的传感器数据集中式存储,并把传感器元数据与历史数据分离存储,同时维持了实时数据库原有的查询、数据组织结构的特点。经过实验验证,该架构具有较高的读写性能以及良好的可扩展性,有效避免了Region写入热点,实现了集群负载均衡。
[79]贾建伟,陈崚.基于数据摘要奇偶性的集合相似性近似算法[J].计算机科学,2016, 06:254-256+311.
关键词:数据摘要,集合相似性,奇偶性,近似算法
摘要:在应用b位哈希函数近似计算两个集合的Jaccard相似性时,如果有多个元素与输入元素的Jaccard相似性都很高(接近于1),那么b位哈希函数不能对这些元素进行很好的区分。为了提高数据摘要函数的准确性并提高基于相似性的应用的性能,提出了一种基于数据摘要奇偶性的集合相似性近似算法。在应用minwise哈希函数得到两个变异集合后,用两个n位指示向量来表示变异集合中的元素在指示向量中出现的奇偶性,并基于这两个奇偶性向量来估计原集合间的Jaccard相似性。通过马尔科夫链和泊松分布两种模型对奇偶性数据摘要进行了推导,并证明了这两种方法的等价性。Enron数据集上的实验表明,提出的奇偶性数据摘要算法与传统的b位哈希函数相比具有更高的准确性,并且在重复文档检测和关联规则挖掘两种应用中具有更高的性能。
[80]苏婷,于洪.基于q近邻的不完备数据三支决策聚类方法[J].计算机科学与探索,2016, 06:875-883.
关键词:不完备数据,三支决策聚类,q近邻
摘要:聚类是数据挖掘的重要技术之一,在许多实际应用领域,由于数据获取限制,数据误读,随机噪音等原因会造成大量的缺失数据,形成数据集的不完备性,而传统的聚类方法无法直接对这类数据集进行聚类分析。针对数值型数据,提出了一个基于三支决策的不完备数据聚类方法。首先找到不完备数据对象的q个近邻,使用q个近邻的平均值填充缺失的数据;然后在"完备的"数据集上使用基于密度峰值的聚类方法得到簇划分,对每个簇中含有不确定性的数据对象,使用三支决策的思想将其划分到边界域中。三支决策聚类结果采用区间集形式表示,通常一个簇被划分成正域、负域和边界域部分,可以更好地描述软聚类结果。在UCI数据集和人工数据集上的实验结果展示了算法的有效性。
[81]廖列法,李养振,黎晨.基于结构化处理的评论文本情感量化分析模型[J].江西理工大学学报,2016, 03:83-90.
关键词:情感分析,观点挖掘,自然语言处理,评论文本,五元组,知网词典
摘要:由于传统褒贬二值分类模型缺乏对文本主题之间以及主题与观点持有者之间的关系挖掘,不能很好的处理具有不规则、口语化、极性强等特点的评论文本.通过提取网站的文本评论,对评论对象进行结构化处理,以How Net公布的情感词典为基础,完善了评论情感倾向性词典.结合五元组模型量化文本情感信息,建立了适合处理评论文本的模型,深度挖掘了用户对商品或消费行为的主观感受.并通过实验验证了该模型的准确度和有效性.
[82]王晓晋.大型商贸企业决策支持系统设计[J].铁路采购与物流,2016, 06:35-37.
关键词:大型商贸企业,决策支持,数据仓库,统计分析
摘要:为解决大型商贸企业众多信息系统海量数据的快速查询、统计分析和决策支持等问题,采用数据仓库、多维分析等技术,提出了大型商贸企业决策支持系统的架构设计方案,实现系统间的数据集成和价值发现,为用户提供执行级、管理级和战略级的决策支持。
[83]唐海燕.大数据背景下的创新思维[J].统计与管理,2016, 06:133.
关键词:社交媒体,分布式存储,联机分析处理,采集装置,存储平台,预测分析,社交网络,统计工作,交易记录,存储形式
摘要:<正>大数据是相对于抽样调查数据而言。以前由于受数据收集能力的限制,很多数据只能采取抽样调查的方式来采集。随着互联网技术、社交媒体的发展,数据采集能力发生了翻天覆地的变化。这样,我们就可以采用比较全面的数据进行分析,也就是所说的大数据。因此,大数据是建立在全面收集数据的基础上的。一、大数据的处理技术大数据处理技术和传统的数据处理技术类似,包括数据采集、数据处理、数据存储、数据分析等,不同的是大数据时代,
[84]朱海鑫.计算机数据库入侵检测安全保护技术研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 09:117-118.
关键词:计算机数据库,入侵检测,安全保护
摘要:计算机数据库的安全通常来说都是依靠传统的数据库安全机制来进行保护,抵御非法入侵者的入侵以及对数据库数据的窃取。然而,伴随着计算机数据库容量的不断增大,数据量持续增加,计算机网络技术的持续发展,以预防为主的数据库安全机制已无法满足计算机数据库的安全需求。因此,主动的安全保护机制成为了防止攻击计算机数据库的重要方式。笔者主要针对计算机数据库入侵检测安全保护技术进行研究。
[85]佘伯明.基于信任网络的中小企业信用信息平台建设[J].征信,2016, 06:21-25.
关键词:中小企业融资,信任网络,信用信息平台,融资
摘要:中小企业信用信息平台建设滞后是导致中小企业融资难、融资贵的重要因素。加强基于信任网络的中小企业信用信息平台建设,构建满足中小企业各信任层次融资需求的信用信息平台,增强中小企业信用信息的共享性、联动性、系统性和可靠性,对解决信息不对称而导致的中小企业融资难题具有重要的现实意义。
[86]王栋,栾翠菊.基于情境信息的微博推荐算法研究[J].现代计算机(专业版),2016, 17:33-38.
关键词:情境信息,LDA,Time-LDA,Mood-LDA
摘要:情境信息是一个影响人的兴趣的重要因素。在传统LDA模型的基础上加入情境信息对LDA模型的结果进行调整。在用LDA模型生成的文档-主题和主题-词的基础上,将用户兴趣根据不同的情境信息进行划分,进一步生成主题-心情分布。在此基础上提出基于时间情境的Time-LDA算法和基于心情情境的Mood-LDA算法。在真实的数据集上的实验表明所提出的算法能显著的提高微博信息推荐的准确性。
[87]王雷,鲍蓉,陈磊.机器学习在网络空间信息检索中的应用[J].福建电脑,2016, 07:54-55.
关键词:信息检索,机器学习,网络空间安全
摘要:网络空间的和谐和安全是互联网络时代的一个重要课题。而信息检索技术支撑的情报搜集、舆情分析等技术则是构造和谐网络空间的重要工具。本文主要分析了机器学习技术在信息检索中的工作原理,为这些技术的实际应用提供指导。
[88]王素格,郭晓敏,张少霞.基于模糊关联规则的汽车评价知识构建及应用[J].山西大学学报(自然科学版),2016, 03:423-428.
关键词:知识库,模糊关联规则,模糊概念规则格,兴趣度
摘要:基于模糊概念格构建的汽车评价知识库可以通过概念及格结构刻画知识与知识间的层次关系。若从汽车评价数据中挖掘关联知识将对汽车性能推理具有非常重要的作用。文章运用模糊关联规则格的方法对基于模糊概念格表示的知识库进行改进。为了提高模糊关联规则提取的性能,将部分参数进行重新定义,用于构建汽车评价的关联知识,以补充和完善模糊概念格表示的知识。在此基础上,依据模糊关联规则对汽车缺省的评价信息进行推理。
[89]黎阳,万兵.面向大数据的影视制作探讨与实践[J].影视制作,2016, 07:87-89.
关键词:大数据,影视制作,票房,收视率
摘要:大数据技术的战略意义在于对数据信息的专业化处理,而并非数据本身。在大数据时代,影视制作需要更关注市场、更关注用户,需要有一套更科学更有效的决策分析系统支撑。面向大数据的影视制作将极大推动有效的市场分析机制,为最终建立更高的影视制作新格局推波助澜。
[90]牛作元,张锋军.大数据技术在电信网络故障管理中的应用研究[J].通信技术,2016, 08:1051-1056.
关键词:大数据,故障管理,业务故障,用户感知
摘要:随着电信网络的不断发展,现有管理技术无法满足管理需求的不断变化。大数据技术作为当前的热门技术,得到了广泛关注和研究。研究大数据在电信网络故障管理中的应用,分析总结了多源故障管理数据,提出了基于大数据的故障管理架构,并对大数据在多源故障数据处理、面向用户感知的业务质量评估、业务质量趋势预测、故障定位及恢复等故障管理过程中的应用进行了分析。这对提高故障处理效率和提升用户体验具有重要意义。
[91]杨旭青.挖掘大数据价值  引领城市跨越发展[J].软件和集成电路,2016, 08:80-81.
关键词:智慧城市,产业聚集,城市大数据,产业云
摘要:<正>现在中国智慧城市的发展已成为世界的领导者,智慧城市的发展在今天的大数据应用领域越来越有发言权。为什么现在大数据在城市发展中这么火?要想让市民生活得好,智慧城市最终要服务市民、感受智慧。我们今天想利用智慧城市帮助城市做什么?其一,促进创新服务体系建设。智慧城市革新城市服务理念和手段,丰富城市服务体系内容。其二,培育新兴产业。智慧城市打造智慧基础设施环境,为新兴产业提供土壤,催生和带动新产业,促进经济结构转变。其三,带动产业升级转型。智慧城市带动新技术与传统产业融合,促进传统行业的升级转型,走进高价值经
[92]张国瑜.基于知识整合的图书馆知识服务平台设计[J].电脑编程技巧与维护,2016, 16:61-62+64.
关键词:知识整合,知识服务,本体
摘要:知识服务是图书馆服务的发展方向,在图书馆数字资源元数据整合的基础上,利用本体构建了知识整合平台,进行了基于知识整合的图书馆知识服务平台设计,对平台架构、系统功能及关键技术进行了阐述、说明。
[93]徐涛,孟野,卢敏.基于RankClus算法的机场流程日志活动挖掘[J].电子与信息学报,2016, 08:2033-2039.
关键词:流程挖掘,活动挖掘,RankClus,踪迹聚类
摘要:流程挖掘技术可以提取机场流程日志中的有用信息用于流程分析。但机场流程日志处于细节化的低抽象层次,不符合分析者的预期。对机场流程日志挖掘得到的流程模型呈现意面状的复杂结构,流程模型的含义难于理解。解决该问题的一种方法是通过活动挖掘,将低抽象层次活动聚类为流程模型中表征高抽象层次活动的活动类簇。为此提出了一种基于Rank Clus算法的活动挖掘方法,将机场流程日志的活动聚类与活动排序评分计算相结合,从而构建更易理解的活动聚类流程模型。实验结果表明,Rank Clus活动聚类流程模型的日志回放一致性与原生日志流程模型大致相当,但在结构复杂度上要显著低于原生日志流程模型。
[94]马鸣.油田云大数据的实践与认识[J].当代石油石化,2016, 08:26-29.
关键词:油田,云计算,大数据,算法
摘要:云大数据技术是目前从海量数据中获取有价值信息的重要手段,借助云大数据技术,可为智能油田建设提供坚实的信息基础。本文以油田云大数据的建设实践为例,介绍了油田云大数据架构,并从石油业务的角度分析,介绍了油田云大数据的核心应用算法,并对油田下一步云大数据建设提出了几点思考。
[95]覃兆安.依托大数据分析的电网设备状态测评方法研究[J].东北电力技术,2016, 06:8-10+19.
关键词:大数据,时间序列,神经网络,状态测评
摘要:电网设备的运行状态关系到电能质量、供电可靠性等电力系统核心指标。在分析传统设备状态测评方法的基础上,提出以时间序列、自适应神经网络、无监督聚类等方法来深度挖掘运行数据的潜在信息,发现设备向异常状态发展的趋势,以提升电力系统运维水平。同时将研究成果应用到具体案例中。结果表明,该构建方法具有一定合理性和有效性,能推广到输变电设备的状态测评中。
[96]温云霞,王俊红.横向拆分形势背景下的快速规则提取方法[J].智能系统学报,2016, 04:526-533.
关键词:概念格,形式背景,子背景,规则提取,伪规则,规则合并
摘要:概念格是进行数据挖掘和规则提取的一种有效工具。目前已经提出的概念格上的规则提取方法大多是针对整个形式背景,得到的规则数目较多,规则集规模较大,且这种规则结构不便于两个规则集的合并。针对这个问题,本文提出一种伪规则的概念,并给出渐近式获取伪规则的方法;同时证明了通过伪规则集,用户可以根据自己的兴趣有选择地从伪规则集合中产生出所需的蕴含规则;提出了将两个伪规则集进行合并的方法,从而用户可以通过拆分合并的思想来获取规则集;最后通过实验分析验证了算法的有效性。
[97]杨允仙,沈哲祺.基于情报信息分析视角的网络舆情研判[J].农业图书情报学刊,2016, 09:9-12.
关键词:情报信息分析,网络舆情,监测分析过程
摘要:网络舆情监测与分析是当前社会稳定工作的一个重点领域,基于大数据的舆情分析,应用情报信息分析的原理和方法,建立模型,设计出舆情监测和分析模块,可通过检全率、检准率等指标来评价网络舆情分析结果。
[98]苗放.面向数据的软件体系结构初步探讨[J].计算机科学与探索,2016, 10:1351-1364.
关键词:大数据,软件体系结构,面向数据的体系结构,数据生态系统,数据注册中心,数据权限中心
摘要:受软件体系结构的限制,信息技术领域长期存在的问题在大数据时代愈发突出:系统间的信息难以共享;已建系统功能扩展困难;海量、异构、多源、动态、实时变化和爆发式增长的大数据难管理,难分析,难挖掘;面向业务的软件工程开发过程复杂,维护困难,生命周期短;在互联网开放环境下的信息安全、数据安全问题面临挑战;数据所有者利益得不到保障等。面向数据的软件体系结构(data-oriented software architecture,DOA),采用"面向数据和以数据为核心"的思想,通过数据注册中心(data register center,DRC)、数据权限中心(data authority center,DAC)和数据异常中心(data exception control center,DEC)统一定义数据、管理数据和提供数据服务;通过数据应用单元(data application units,DAUs)对各种应用进行管理和服务,建立了一种数据大平台与碎片化应用的数据生态系统,为构建大数据时代从数据保护到授权应用整套机制的软件体系结构,进行了有益的探索。
[99]张玺,呙森林,孙宗良.基于校园一卡通消费数据对高校贫困生分类的应用研究[J].数字技术与应用,2016, 08:100.
关键词:校园一卡通,支持向量机,贫困生分析,数据挖掘
摘要:目前,各大高校都建立了较为全面的贫困大学生资助体系。但是在确定受助人员时存在很大的不确定性,没有具体的贫困指标量化,真正贫困的同学碍于面子,缺乏主动性,非贫困生浑水摸鱼等情况导致贫困生认定工作依旧是高校资助决策的难题。为了寻求一种客观,公平,公正的方法,本文采用支持向量机(Support Vector Machine,SVM)对学生校园一卡通的消费数据进行分析,将学生按贫困与非贫困分类,在高校资助决策工作中给予一定辅助。
[100]李金海,何有世,马云蕾,李治文.基于在线评论信息挖掘的动态用户偏好模型构建[J].情报杂志,2016, 09:192-198.
关键词:在线评论,领域本体,用户偏好,情感倾向性
摘要:[目的/意义]基于领域本体在信息层次化挖掘以及用户偏好模型构建方面的优势,以弥补传统的基于评分信息的用户偏好信息采集的不足。[方法/过程]首先,基于领域本体的层次结构,通过本体概念的映射,构建层次化产品属性集;其次,基于层叠CRFs模型以及情感词典,实现在线评论情感倾向性的层次化分析,并在此基础上,实现了用户偏好信息的层次化挖掘;最后,构建了基于本体建模方法的动态用户偏好模型,以保证用户偏好本体的动态更新。[结果/结论]仿真实验模拟了包含100个用户的网络购物推荐系统,通过与其他用户偏好建模方法的对比分析,该模型的准确性与有效性得到了验证。