[51]陈立新.邮件关系网络中关键人物识别研究[J].科技广场,2015, 10:6-10.
关键词:邮件关系网络,安然邮件数据集,关键人物
摘要:电子邮件是当前广泛使用的网络通信工具,邮件关系网络反映了人物间的社会关系,因此利用邮件数据识别出关系网络中的关键人物是数据挖掘领域的热点课题。本文以安然公司(Enron)邮件网络数据集为研究对象,通过一种综合评价算法来找出安然公司高管的组织结构及关键人物,主要从通信行为和邮件内容两个方面进行分析并验证该算法的有效性。
[52]林敏,龚让声.基于电子商务大数据分析的指标体系研究[J].河南科技,2015, 15:1-3.
关键词:电子商务,大数据,指标体系
摘要:在电子商务中的信息流、物流和资金流三大平台中,每天将产生海量的大数据,而电子商务信息系统最核心的能力是对大数据进行处理、分析和挖掘。本文重点介绍电子商务大数据分析的指标体系。通过电子商务大数据分析的指标体系的研究,可以使大数据驱动电子商务运营精细化,提升运营效果和业绩。
[53]闵凉宇.Hadoop在金融大数据的应用[J].时代金融,2015, 32:314+316.
关键词:Hadoop,大数据,HDFS,MapReduce,金融
摘要:在当今信息化时代的背景下,数据存储量已经达到PB级,原有的关系型数据库已经不能满足要求,然而Hadoop借鉴Google的GFS和Map Reduce思想,可以适应大数据时代的4V[1]要求,而且现在已成为Big Data时代的关键部件,金融业是以数据为基础的行业,正是大数据的用武之地。
[54]牛朝林,高茂庭.基于模糊关联规则的微博用户潜在兴趣发现[J].计算机系统应用,2016, 01:31-38.
关键词:潜在兴趣,关联规则,主题模型,加权,微博
摘要:针对微博用户兴趣随时间变化的特征,提出一种基于模糊关联规则的潜在兴趣发现方法(PIDFAR),利用LDA主题模型表达微博主题分布,通过时间加权的方式计算出用户现在兴趣的主题分布,进行模糊关联规则挖掘,得出关联规则集合以表示和发现用户兴趣随时间发生变化的一般规律,最后根据关联规则集合中关联规则和用户现在兴趣的主题分布来计算相似度,取相似度较高的关联规则的后项的集合组成用户的潜在兴趣.实验表明,PIDFAR方法能够使得用户潜在兴趣的发现过程脱离用户的好友群体限制,相比基于协同过滤技术的潜在兴趣发现方法明显提高了发现微博用户潜在兴趣的准确率.
[55]徐沛娟,齐福慧,李卓,王利民.基于编辑图的XML文档相似性研究[J].计算机工程与应用,2016, 02:81-85.
关键词:可扩展标记语言(XML),可扩展标记语言(XML)相似性,编辑图,编辑脚本,拆分,子路径集
摘要:目前关于XML文档相似性算法有很多种,其中基于编辑距离的方法是很重要的一类。目前已发表的基于编辑距离的算法中,编辑图算法由于其计算高效率的特点成为研究的出发点。首先介绍了编辑图算法的思想,由于它在计算过程中对同层兄弟节点的顺序有很强的依赖性,因此不能准确有效地比较数据无序的数据中心的XML文档相似性。针对该问题,在编辑图算法思想的基础上,结合路径算法的思想提出拆分编辑图算法。实验结果表明,拆分编辑图算法降低了编辑图算法中对兄弟节点次序的依赖性,更适合于数据中心的XML文档相似性比较,而且所得结果更加准确有效。
[56]苟杰,马自堂.基于MapReduce的并行SFLA-FCM聚类算法[J].计算机工程与应用,2016, 01:66-70.
关键词:聚类,模糊C均值算法,混合蛙跳算法,MapReduce
摘要:模糊C均值算法(Fuzzy C-Means,FCM)是目前应用比较广泛的一种聚类算法。FCM算法的聚类质量依赖于初始聚类中心的选择并且易陷入局部极值,结合混合蛙跳算法(Shuffled Frog Leaping Algorithm,SFLA)较强的搜索能力,提出一种基于MapReduce的并行SFLA-FCM聚类算法。该算法利用SFLA算法的子群内模因信息传递和全局信息交换来搜索高质量的聚类中心,根据MapReduce编程模型设计算法流程,实现并行化,使其具有处理大规模数据集的能力。实验证明,并行SFLA-FCM算法提高了的搜索能力和聚类结果的精度,并且具有良好的加速比和扩展性。
[57]李钊,李晓,王春梅,李诚,杨春.一种基于MapReduce的文本聚类方法研究[J].计算机科学,2016, 01:246-250+269.
关键词:文本聚类,MapReduce,K-means,信息损失
摘要:在文本聚类中,相似性度量是影响聚类效果的重要因素。常用的相似性度量测度,如欧氏距离、相关系数等,只能描述文本间的低阶相关性,而文本间的关系非常复杂,基于低阶相关测度的聚类效果不太理想。一些基于复杂测度的文本聚类方法已被提出,但随着数据规模的扩展,文本聚类的计算量不断增加,传统的聚类方法已不适用于大规模文本聚类。针对上述问题,提出一种基于MapReduce的分布式聚类方法,该方法对传统K-means算法进行了改进,采用了基于信息损失量的相似性度量。为进一步提高聚类的效率,将该方法与基于MapReduce的主成分分析方法相结合,以降低文本特征向量的维数。实例分析表明,提出的大规模文本聚类方法的聚类性能比已有的聚类方法更好。
[58]尹蔓卓.客户关系管理系统在企业中的应用研究[J].信息技术与信息化,2015, 12:62-64.
关键词:企业,管理系统,客户关系
摘要:随着信息技术和经济全球化的发展,现代企业之间的竞争也逐渐激烈,而现代企业间竞争的核心竞争力资源就是客户关系,因此实现良好客户关系管理对企业具有重要意义,而客户关系管理系统在企业中的有效应用有利于为企业提供管理工具和技术保障。本文主要研究客户关系管理系统的主要组成部分以及各部分的功能,介绍客户关系管理系统主要产品,最后探究客户关系管理系统在企业中的具体应用。
[59]蔡永强,陈平华,李惠.基于云计算平台的并行DBSCAN算法[J].广东工业大学学报,2016, 01:51-56+72.
关键词:大规模数据库,DBSCAN算法,重叠分区,映射/归约
摘要:DBSCAN算法是一种典型的基于密度的聚类算法,具有速度快、可以发现噪声的优点,但在处理大规模数据时出现聚类效率低、内存和I/O消耗大、聚类精度降低的问题,集群式计算机技术特别是云计算技术的发展提供了解决DBSCAN算法缺陷的方案.文中提出了数据预分区的并行PMDBSCAN算法,该算法在聚类之前对数据分区预处理,利用并行编程模型MapReduce实现DBSCAN算法并行化,结合重叠分区思想,减少I/O消耗.实验结果表明,在大规模数据集上,PMDBSCAN算法聚类有效提高了聚类的速度、减少了I/O消耗、改善了聚类的质量.
[60]王华秋.一种回声状态神经网络分类挖掘教学演示模型[J].计算机时代,2016, 02:82-85.
关键词:回声状态神经网络,分类模型,MATLAB组件,Windows应用程序
摘要:回声状态神经网络分类算法是一种重要的数据挖掘方法,是处理大数据分类的重要工具。但该算法原理比较抽象,从公式推导的角度很难让学生深刻理解,因此提出利用MATLAB数学软件实现回声状态神经网络分类算法,将其编译成.NET平台的COM组件,由Visual C#.NET集成开发环境下的应用程序调用编译后的MATLAB的COM组件,实现回声状态神经网络的分类模型。
[61]李卓璟.大数据助力信息安全解析[J].信息化建设,2016, 02:41.
关键词:大数据,信息安全,运用
摘要:大数据已经成为了当前我国科技行业发展的一个重要领域,这种大数据技术的应用在很多方面都能够发挥出较为理想的作用和价值,本文就重点围绕着大数据在信息安全中的运用进行了简要的分析和探讨。
[62]郝泽慧,孟小峰.DegreeTree:学者谱系构建系统[J].计算机研究与发展,2015, S1:129-133.
关键词:学者谱系,实体链接,实体识别,数据集成,社会网络
摘要:Web数据的不断丰富,使构建学者的社会网络成为可能,但是国内目前鲜有系统挖掘学者的师生关系.DegreeTree系统借助Deep Web数据集成技术从互联网上自动集成计算机领域的学位论文,进行数据清洗、实体识别、实体关系抽取和实体链接,由数据源模块、语义构建模块、查询处理模块、数据展示模块组成.由于学者的单位信息可能发生改变,匹配同一学者不同时期的导师、学生身份至关重要,该系统用学位论文的年份、授予单位、关键词、分类号等属性完成这一实体链接过程.用户使用DegreeTree系统可以查询以学者为中心的谱系图,并编辑修改错误或缺失信息.
[63]谭光兴,刘臻晖.基于SVM的局部潜在语义分析算法研究[J].计算机工程与科学,2016, 01:177-182.
关键词:文本分类,局部潜在语义分析,支持向量机,奇异值分解,S-LLSA
摘要:针对现有的Web文本分类与表示方法中出现的各种分类效果与性能优化等问题,基于局部潜在语义分析的理论原理,利用支持向量机分类优势,设计出一种基于文档与类别之间相关度的生成局部区域的算法,即S-LLSA。该算法在语义分析使用矩阵的奇异值分解过程中引入不同类别信息,分析特征词的局部特征,使用支持向量机分类器计算文本对类别的相关度参数,并应用于局部区域生成过程。通过实验表明,S-LLSA算法有效解决了局部区域如何进行局部奇异值分解问题,有效提高并优化了Web文本分类效果,更好地表示了Web文本潜在语义空间。
[64]程骏,王健.面向移动数据安全检测的文本分类算法比较研究[J].无线互联科技,2015, 24:115-118.
关键词:移动数据,文本分类,安全检测,分类算法
摘要:随着移动互联网的普及和发展,移动终端越来越多的承载着互联网的应用和服务,安全问题日益严峻,移动数据安全检测具有重要的意义。文本分类作为一种自动化的数据挖掘技术,应用于移动数据安全检测可以在应用层实现对安全威胁的有效分类检测,具有自动化、高效、跨平台等诸多优势。文章对主流的文本分类算法进行了研究分析,并基于文本分类的思想和移动数据的结构特点,建立了移动数据安全分类模型框架。最后,通过实验进行了文本分类算法的分类效果比较,对今后移动数据安全检测研究中分类算法的选取具有一定的研究和应用指导价值。
[65]戴忠华,赵波,王婷,邹力.基于污点分析的嵌入式设备固件模糊测试方法[J].四川大学学报(工程科学版),2016, 02:125-131.
关键词:嵌入式,固件,漏洞挖掘,污点,危险权重
摘要:针对现嵌入式设备固件的特点,提出一种基于污点分析的改进模糊测试方法。该方法首先从漏洞利用的角度分析固件的攻击面,然后根据攻击面导出相应的安全规则,并在污点分析结果中引入了测试用例危险权重,最后设计了与危险权重相对应的模糊测试用例集合。通过利用该方法对主流设备进行的漏洞挖掘实验,成功发现隐藏于设备固件中的若干零日漏洞。实验结果证明,该方法具备一定的有效性和实用性。
[66]王兵,李逦.数字出版领域中大数据技术的应用及前景思考[J].数字技术与应用,2016, 02:236-237.
关键词:数字出版,大数据技术,DRM
摘要:伴随近几年数字出版的迅速发展,电子图书、期刊、杂志等数字形式的出版物在读者之间得到了普及,大数据技术在数字出版领域得到了广泛的应用。但大数据发展处于起步阶段,在硬件、软件技术方面具有一些缺陷,由此需要一种机制来维护数字出版的良性运作,文章在对大数据技术和数字出版阐述的基础上,对大数据技术中的数字版权管理(DRM)在数字出版领域中的应用进行研究。
[67]陈寒非.互联网视听节目监管系统发展思考[J].电脑知识与技术,2015, 36:104-105.
关键词:互联网视听节目,监管系统,发展
摘要:互联网视听节目监管系统,具有分析各类媒体信息的功能,能对各种形式与格式的信息进行综合处理,以便相关网站对其进行分类与识别。为了提高网络管理效率,加强网络安全监督,实现网络管理智能化的目标。故而文章对节目数据的标准化、节目内容的挖掘深度以及视听监管系统之间的协调能力等方面进行分析,并结合作者多年工作经验,就优化视听监管系统的措施提出自己的观点,以供同行业工作人员参考。
[68]廖勇.基于差分隐私的频繁项集挖掘研究综述[J].电子技术与软件工程,2016, 03:197-198.
关键词:差分隐私,隐私保护,频繁项集挖掘
摘要:频繁项集及其真实支持度都可能泄露数据集中的隐私信息。最近提出的差分隐私保护模型比传统隐私保护模型隐私保护效果更好。首先,介绍了差分隐私保护模型的基本理论。其次,介绍了差分隐私下的几种频繁项集挖掘算法,分析了各个算法的优缺点。最后展望了未来的研究方向。
[69]郑诚,俞青云.基于kNN的聚类算法研究[J].赤峰学院学报(自然科学版),2016, 08:14-17.
关键词:kNN算法,k-means算法,聚类分析,微博文本聚类
摘要:聚类分析在数据挖掘领域中占有重要地位,到目前为止学者们提出了许多的聚类算法.本文提出了一种基于k NN的聚类算法k-Nearest Neighbor Cluster(k NNC).该算法首先找到每个数据点的k个邻居点,然后设置匹配点数n,通过使用每个点的邻居点进行匹配进而达到聚类效果.本文通过三个实验去验证该算法,并且与k-means算法进行比较.实验结果表明,该算法具有稳定的正确率,而其最大的优点是不需要预先设定聚类簇数,它可以大致的找到聚类的簇数.
[70]周子立.基于物联网的城市环境卫生监测与GIS预警系统的研究[J].软件工程,2016, 04:48-50.
关键词:物联网,环境卫生,监测,GIS,预警系统
摘要:随着经济的发展和城市规模的日益扩大,环境卫生监测与地理信息(GIS)预警系统研究已经被广泛关注。本文介绍了采用M2M物联网高可靠通用通讯网关,实现准确、实时、自动化的数据采集;采用LDAP技术,实现跨层级数据汇总;结合IDSS及数据挖掘技术,为决策提供数据支持;利用Web GIS技术,实现城市环境卫生监测与预警系统的可视化。为相关研究提供了技术支撑,值得推广。
[71]陈小东,孙力娟,韩崇,郭剑.基于模糊聚类的数据流概念漂移检测算法[J].计算机科学,2016, 04:219-223+251.
关键词:概念漂移,数据流,模糊聚类,可变滑动窗口
摘要:针对数据流中可能出现的概念漂移现象,采用改进的FCM算法进行模糊聚类,提出在大小可变的滑动窗口中通过度量相邻窗口之间的差异性来判断是否发生了概念漂移,并给出了相应的处理方法。实验表明该算法能够有效地检测出数据流中的概念漂移现象,具有很好的聚类效果和很高的时间效率。
[72]赵艳红,李洪奇,朱丽萍,詹坤林.基于Bloom Filter的去重方法研究[J].计算技术与自动化,2016, 01:95-100.
关键词:信息超载,个性化推荐系统,Bloom Filter
摘要:在个性化新闻推荐系统中,文章去重是一个重要的模块,避免了同一篇文章被重复推荐的现象。在海量用户场景下,采用传统的基于队列的去重方法将会消耗大量的内存。Bloom Filter是一种空间效率很高的随机数据结构,适用于允许有一定误判率的场景。本文基于Bloom Filter,设计双Bloom Filter位数组结构和Bloom Filter位数组链结构。实验证明,基于Bloom Filter位数组链的去重方法,不仅大大降低了程序对服务器内存要求,而且具有较好的灵活性和扩展性。
[73]叶翠莲.企业数据仓库的建立与应用[J].计算机与网络,2016, 06:42-44.
关键词:企业数据仓库,日常业务,数据管理系统,企业规模,企业领导层,报表设计,数据集市,数据挖掘,系统架构设计,商业智能系统
摘要:<正>信息化技术的不断提高和普及,企业除了将信息化系统、ERP系统等应用于企业日常业务中,把手工操作搬到电脑和网络上,对企业日常业务进行操作,对业务数据进行记录、收集和管理。近来,随着企业规模的扩大、业务数据的不断激增,当前的数据管理系统已经不能满足企业尤其是管理层、领导层的需要,企业业务数据对于企业领导层的决策无法保证数
[74]徐涛,孟野.踪迹聚类下组织实体的重要度排序方法[J].计算机应用,2016, 05:1284-1289.
关键词:流程挖掘,组织挖掘,重要度排序,社会网络,复杂网络
摘要:针对简单套用交接网络等社会网络分析方式不能很好地反映踪迹聚类生成的一系列流程的组织实体的重要度的问题,提出了一种踪迹聚类下组织实体的重要度排序方法。首先,对于参与踪迹聚类生成的一系列流程的组织实体构建踪迹聚类与组织实体关系网络;其次,定义基于踪迹聚类与组织实体关系网络的节点重要度评估方法;最后,对踪迹聚类下的各个组织实体节点计算其在关系网络中的重要度评分并排序。实验结果表明,所提方法构建的关系网络相比踪迹聚类下的交接网络能够更准确地反映组织实体的实际重要度;与基于拓扑势的网络社区节点重要度排序算法相比,所提方法的节点重要度排序结果更符合实际业务流程,能更好地区分关系网络中重要度不同的节点。
[75]王浩.电子商务个性化信息推荐服务计量分析与发展对策研究[J].内蒙古科技与经济,2016, 08:59-62.
关键词:电子商务,个性化,信息推荐服务
摘要:采用计量与可视化分析的方法,对我国电子商务个性化信息推荐服务的研究领域进行探索,把握研究的知识结构,为我国电子商务个性化信息推荐服务的发展提供参考。
[76]马恺.不确定数据的朴素贝叶斯分类[J].洛阳师范学院学报,2016, 02:19-21.
关键词:不确定数据,分类,朴素贝叶斯
摘要:传统的机器学习和数据挖掘分类算法是在假设数据是完整精确的前提下进行的,然而在实际的应用中,由于数据存在不确定性,使这种假设很难成立.数据的不确定性可能是由多种原因导致的,比如测量错误、隐私保护以及传感器搜集的不确定信息等等.本文研究在不确定数据中使用朴素贝叶斯分类方法进行分类问题.
[77]陈万志,林澍,王丽,李冬梅.基于用户移动轨迹的个性化健康建议推荐方法[J].智能系统学报,2016, 02:264-271.
关键词:移动医疗,大数据分析,移动轨迹,特征向量,个性化推荐
摘要:随着移动智能终端的普及,移动医疗应用已成为当前研究的热点。针对移动医疗环境下个性化健康建议推荐问题,依据用户移动轨迹与职业类型间相似性特点,提出一种基于驻点区域特征向量与用户职业特征向量相结合的相似度计算方法,通过构建相似用户组的方式完成组内用户健康建议信息的共享,最终实现在节约医疗资源的基础上为海量用户提供个性化健康推荐服务的功能。算法测试与分析结果表明了方法的有效性和可实施性,在移动医疗大数据分析应用方面具有广阔的前景和实用价值。
[78]帅丹,蓝章礼,李益才.基于k-mediods及其改进算法的非法营运车辆识别[J].计算机应用与软件,2016, 05:154-157+211.
关键词:k-mediods,距离贡献率,偶然性,RFID
摘要:为从大量社会车辆中识别出疑似非法营运的车辆,提高交通管理部门行政执法的目的性和针对性,维护道路运输市场秩序,消除交通安全隐患。结合RFID车辆信息数据提出了基于k-mediods的非法营运车辆识别算法,并针对k-mediods算法缺点进行了基于距离贡献率和算法偶然性的2种改进。非法营运车辆识别的实现,首先需要提取出车辆RFID数据,并对其进行预处理,进而得到车辆运行行为数据,再利用PCA处理得到车辆运行特征数据,最后通过k-mediods算法聚类分析识别出非法营运车辆。实验结果表明,算法流程清晰,能够有效地识别出非法营运车辆。同时通过对算法进行改进,提高了算法稳定性和对非法营运车辆的正确识别数量,降低了错误识别数量。
[79]刘晓迁,李千目.基于聚类匿名化的差分隐私保护数据发布方法[J].通信学报,2016, 05:125-129.
关键词:差分隐私,隐私保护,聚类,数据发布,匿名化
摘要:基于匿名化技术的理论基础,采用DBSCAN聚类算法对数据记录进行聚类,实现将个体记录匿名化隐藏于一组记录中。为提高隐私保护程度,对匿名化划分的数据添加拉普拉斯噪声,扰动个体数据真实值,以实现差分隐私保护模型的要求。通过聚类,分化查询函数敏感性,提高数据可用性。对算法隐私性进行证明,并实验说明发布数据的可用性。
[80]洪英汉,郭才.基于SVD算法的智能新闻推荐系统的设计与实现[J].电脑知识与技术,2016, 07:160-161.
关键词:SVD算法,智能推荐,数据挖掘
摘要:针对目前综合信息发布平台信息数据量多、内容杂、分类不科学,导致网络访客淹没在信息海洋中。该文提出了基于SVD技术的智能新闻推荐算法,首先定义用户的兴趣爱好模型,根据用户访问网站的日志,不断调整用户的兴趣爱好模型,实时为客户提供精准的内容推荐。该算法的设计符合目前综合信息服务平台的实际需求,系统的实现证明该算法应用的效果良好,同时具备可扩展性。
[81]吉家锋,裴峥.基于连续值信息系统的模糊规则抽取[J].济南大学学报(自然科学版),2016, 01:23-28.
关键词:信息系统,模糊规则,命题抽取,规则抽取
摘要:基于模糊隶属度函数和模糊蕴含算子,对于连续值信息系统和决策信息系统,提出抽取简单语言描述命题和复合语言规则的方法。抽取实验的结果表明,通过设置不同的阈值,该方法可获得不同支持度的直观结果,为获得信息系统的整体分布信息和可能蕴含的规则提供帮助。
[82]任华华.IDC运营的大数据分析与DCIM[J].工程建设标准化,2016, 05:70-74.
关键词:IDC运营,大数据分析,基础设施管理,可靠运维,绿色节能,决策依据
摘要:本文阐述了IDC运营需要大数据分析,DCIM是进行大数据分析的有效工具,能够为IDC运营带来价值;DCIM关注数据的整合、关联、挖掘与分析,并根据分析结果优化IDC运营;指出DCIM大数据分析是IDC运营不可或缺的工具,亟需针对具体运维需求进行深度开发和有效运用。
[83]冯楠,贾大江,李燕.电网企业数据资产监测机制研究[J].山西电力,2016, 03:45-49.
关键词:数据资产,数据资产管理,数据资产监测机制
摘要:数据资产监测作为数据资产管理体系的重要组成部分,是数据资产质量的重要保证,从电网企业数据资产监测机制的作用和范围入手,提出了数据资产监测的具体内容,并对数据资产监测方式及关键技术等方面进行了阐述。
[84]赵昉宇.TopicEye:一种基于可视化分析的探索来源不同话题的可交互方法[J].计算机与现代化,2016, 05:22-32+38.
关键词:可视分析,焦点+上下文技术,分层,话题建模,用户可交互
摘要:为了更好地支持不同语料源中话题的集中分析,提出一种可视化分析的方法,可将不同来源文本中相关或独立的话题进行紧密聚类,构成一幅话题全景图,实现高效地交互式话题分析。该方法首先采用相关话题建模的方法,从不同来源的文本中抽取话题,然后,提出一系列交互式的可视化方案,从不同的角度,清晰地展示每个话题的观点和话题之间的关系,使用户可以更深入地分析和理解随着时间的变化,不同来源的文本之间的关系和各自的特点。该可视化分析方案不仅是可交互的,而且能从不同的层次和粒度来表现文本话题之间的关系。最后,将该方法应用于3种来源的论文集,并与专家共同对其进行定性评估,通过对现实世界的案例研究,验证该方法的有效性和鲁棒性。
[85]黄冬梅,赵丹枫,魏立斐,杜艳玲,王振华.大数据背景下海洋数据管理的挑战与对策[J].计算机科学,2016, 06:17-23.
关键词:海洋,大数据,数据存储,数据质量,数据安全
摘要:空天地底海洋立体观测技术的飞速发展催生了呈指数级增长的多精度、多频度、大覆盖、多模态的海洋数据。然而,目前的研究主要集中于通用大数据,针对海洋数据的专门研究仍处于起步阶段。海洋数据的时空性、多源多类性、海量性、敏感性等特性为其管理带来了新的挑战。阐述了海洋数据的特点和海洋数据管理的基本架构,探讨了海洋数据在数据存储、数据质量、数据安全等环节面临的挑战,分析了相应的对策,为海洋科学与工程技术的研究提供了重要的参考与依据。
[86]朱常宝,程勇,高强.基于半监督深度信念网络的图像分类算法研究[J].计算机科学,2016, S1:46-50.
关键词:半监督学习,深度信念网络,受限波尔兹曼机
摘要:近年来,深度学习在图像、语音、视频等非结构化数据中获得了成功的应用,已成为机器学习和数据挖掘领域的研究热点。作为一种监督学习模型,成功的深度学习应用往往要求较大的高质量的训练集。基于此,研究了多个受限波尔兹曼机组成的深度信念网络,结合半监督学习的思想,使用较小的训练集提高深度网络模型的分类准确性。分别采用了Knn,SVM和pHash 3种方法来学习非标示数据集,实验结果表明半监督深度信念网络比传统多层受限波尔兹曼机在图像分类准确率方面提高了约3%。
[87]黄国豪.浅谈大数据技术及其在土木工程中的应用[J].江西建材,2016, 18:80+83.
关键词:大数据,土木工程,信息管理
摘要:随着网络技术的不断发展,数据信息量日渐庞大、复杂,大数据技术在一定程度上可以高效地处理庞大的数据的信息,深入挖掘其潜在价值。现如今,大数据技术已广泛应用于各行各业,尤其针对数据量巨大的土木工程行业的应用及其有效,发展前景良好。本文先简单介绍了大数据及其技术概念,在针对土木工程,分析大数据技术具体的两方面应用,最后提出未来的发展前景、道路。
[88]马鸿健,张耘凡,王关祥,车路,王娇.大数据时代高校数据管理的思考[J].科技视界,2016, 18:131-132.
关键词:数据管理,数据采集,数据分析
摘要:随着高校信息化应用范围的逐步扩大,以及物联网、云计算、移动互联等新型信息技术的广泛应用,高校信息化建设逐渐进入了大数据时代。面对迅速增长的教育信息资源,海量信息的存储和利用问题日益严峻,各大高校对于数据采集整合、集中管理、分析挖掘的需求日益明显,都在探索和思考新的应对策略。
[89]付小利,王晓乐,吕乾勇,金炜东.并行化的高速列车运行状态评估[J].计算机工程与设计,2016, 07:1970-1974.
关键词:高速列车,状态评估,特征,并行化,K最近邻分类
摘要:为高效评估高速列车运行状态,采用高速列车振动数据时域上的平均值、标准差、有效值等6种统计特征作为特征向量,对列车空气弹簧无气故障状态、列车横向减振器全拆故障状态、列车抗蛇形减振器全拆故障状态、列车正常运行状态进行表征,基于Hadoop平台结合并行化K近邻分类算法进行状态分类评估。实验结果证明,该方法能够很好地评估高速列车的故障状态,有效加快了大数据类问题的分析处理速度。
[90]金天骄.税务数据治理在运营商政务云平台的实现方案研究[J].邮电设计技术,2016, 06:69-73.
关键词:税务云,数据治理,标准化,数据质量
摘要:运营商利用自身的网络资源、渠道经验以及数据分析挖掘技术帮助政府部门提高工作效率和服务水平。根据税务治理需求,搭建政务云税务云环境,基于税务云环境开展税务数据治理。通过数据治理实现各类数据的集中定义和管理,为建立统一数据视图、数据仓库、数据集市提供语义基础,同时提供对各类数据的审核管理和维护机制。充分利用大数据、云计算技术,提升数据利用分析水平和数据治理能力,为客户构建一个开放协作的税务数据生态环境。
[91]梁宏梅.大数据征信业务特征探析[J].征信,2016, 06:34-36.
关键词:征信业务,大数据,信用信息
摘要:随着信息技术的快速发展,大数据征信业务应运而生。大数据本身独有的特性,决定了大数据征信业务在征信活动的各个环节上特征鲜明,特别是在信息采集、处理、应用三个方面。信息采集方面的特征表现为:内容丰富、格式不受限制、数量异常庞大、方式主动灵活和渠道广泛多样;信息处理方面的特征表现为:存储智能化、处理快速化、加工个性化和挖掘深度化;信息应用方面的特征表现为:主体多元化、领域广泛化和方式便捷化。
[92]陈菲.大数据时代背景下的国家安全治理[J].社会科学文摘,2016, 07:23-25.
关键词:非传统安全,美国海军,美国国防部,车牌识别,决策力,谷歌地球,动态趋势,大数据集,研发计划,社交媒体
摘要:<正>欧美部分国家已经将大数据运用到国家安全、反恐、应急管理等领域,并取得一定成果。在此背景下,欧美学术界越来越关注大数据在这些领域的应用,但是国内学术界对于此类问题的研究还比较缺乏。讨论大数据背景下政府保障国家安全的机会与挑战,思考国家安全治理数据化的突破和变革,显得尤为迫切和必要。大数据与国家安全治理概述大数据由海量数据组成,这些数据的规模之大使得人类无法在一定时间内通过常规软件对其收集、使用和管
[93]翟丽丽,张影,王京.基于广度优先搜索的变异加权模糊C-均值聚类算法[J].统计与决策,2016, 15:9-14.
关键词:广度优先搜索,模糊C-均值聚类,变异系数赋权,聚类评价函数
摘要:针对传统模糊C-均值聚类方法(fuzzy C-means,简称FCM)对初始值敏感导致的易陷入局部最优和噪声敏感问题,文章提出一种基于广度优先搜索的变异加权模糊C-均值聚类算法。该算法通过改进具有全局搜索能力的广度优先搜索算法(Breadth Fist Search,BFS)和有效聚类评价函数相结合,确定了接近真实的初始聚类中心,同时能够剔除噪声数据。在此基础上考虑属性噪声对聚类结果的影响问题,引入变异系数赋权法对FCM的目标函数进行改进,进一步提高了FCM算法的抗噪性。实验结果表明,该算法能够有效的克服传统FCM的不足,与其他聚类算法相比,具有较快的收敛速度、更好的聚类准确率及较高的抗噪性。
[94]任静,刘立波.基于NMF的Web评论情感分类方法研究[J].电脑知识与技术,2016, 18:167-170.
关键词:Web评论,情感极性分类,非负矩阵分解,支持向量机
摘要:Web评论研究技术中,其情感分析就是将评论的情感极性进行褒贬分类的过程。本文将非负矩阵分解(nonnegative matrix decomposition,NMF)和支持向量机(support vector machine,SVM)相结合,构造出一种基于NMF的支持向量机(NMF-SVM)分类算法。该算法利用NMF对初始的"词—文档"向量矩阵进行有效降维,提取潜在语义,最后利用支持向量机对重新构造的"词-文本"向量模型进行情感分类。实验结果证明,该分类算法的准确率优于比传统的SVM算法,具有一定应用价值。
[95]陈昱嘉.大数据在智能交通领域的应用[J].中国公共安全,2016, 14:64-66.
关键词:重点发展方向,基础领域,智能交通领域,智能分析,监控视频,多维数据集,时空域,元数据管理,交通管理,挖掘应用
摘要:<正>大数据已经成为国家和各个城市在IT基础领域下一步的重点发展方向。大数据是最近最为火爆的技术概念,尤其是在贵阳召开的大数据博览会之后,大数据已经成为国家和各个城市在IT基础领域下一步的重点发展方向。不论政府、企业还是个人,都在关注如何采集数据,以及如何从数据中挖掘出有用的信息,进而创造
[96]陈太聪,李盈盈,苏成,马海涛.环境激励下结构模态辨识的识别概率直方图方法研究[J].振动工程学报,2016, 04:561-567.
关键词:模态辨识,随机子空间,稳定图,识别概率直方图
摘要:在环境激励下辨识结构模态时,系统阶次作为关键计算参数不易准确判定,通常采用基于假设系统阶次的稳定图方法来辅助进行,但其中稳定轴的判定较为主观,容易遗漏真实模态及引入虚假模态。基于数据挖掘技术,提出识别概率直方图(Identification-probability Histogram,IpHist)的新方法,对不同假设系统阶次下通过随机子空间识别得到的多组备选模态,根据频率容差和模态置信度容差准则进行一致性聚类,继而计算群组聚类结果的识别概率,并绘制相应的识别概率直方图,最后选取识别概率大的结果作为结构模态结果。通过IASC-ASCE结构健康监测工作组提供的4层框架Benchmark模型算例,阐述了所提IpHist方法在环境激励下辨识结构模态的有效性,显示了方法较强的抗噪能力。
[97]黄伟婷,赵红,祝峰.分治策略下的代价敏感属性选择回溯算法[J].计算机科学与探索,2016, 10:1451-1458.
关键词:粗糙集,粒计算,代价敏感,属性选择,自适应分治
摘要:代价敏感属性选择是数据挖掘的一个重要研究领域,其目的在于通过权衡测试代价和误分类代价,获得总代价最小的属性子集。针对经典回溯算法运行时间较长的缺点,结合分治思想,提出了一种改进的回溯算法。改进算法引入了两个相关参数,根据数据集规模自适应调整参数,并按参数大小拆分数据集,降低问题规模,以提高经典回溯算法的执行效率。针对较大规模数据集的实验结果表明,与经典的回溯算法相比,改进算法在保证效果的同时至少提高20%的运算效率;与启发式算法相比,改进算法在保证效率的同时取得了具有更小总代价的属性集合,可应用于实际问题。
[98]肖源,郝杰,刘莹,王涛.信息分析视角下的大数据分析平台构架研究[J].情报科学,2016, 09:83-89.
关键词:大数据,信息分析,大数据分析,平台构架
摘要:研究大数据下的数据分析平台构架的发展前沿,供信息分析研究人员借鉴。通过网络调查与文献资料收集,对现有成熟的大数据分析平台构架进行梳理,从共性和差异两方面进行比较,从共性分析思想、共性开源思想、共性领域、技术架构、核心技术和特色功能6个方面提出研究框架。选取4种典型大数据分析平台进行比较分析,总结可供我国信息分析领域借鉴的启示,提出一种广泛性的大数据智能信息分析平台,并总结大数据分析平台构架发展展望。
[99]吴晶.基于CRM的酒店管理信息系统的分析与设计[J].电子设计工程,2016, 16:115-118.
关键词:酒店管理信息系统,CRM,模块化,流程设计
摘要:为了提高酒店行业的效率,保证酒店在激烈的市场竞争中能够盈利,提出了基于CRM的酒店管理信息系统的设计方案。本文阐述了CRM的基本原理和特点,对酒店管理信息系统的需求进行了分析,在此基础上对基于CRM的酒店管理信息系统进行了模块化的设计。最后给出了系统设计的流程图,并给出了网站模块、后台管理模块两个重要模块的设计。理论和实际应用表明,基于CRM的酒店管理信息系统能提高酒店效率20%以上,并能对酒店的盈利有很大的促进,达到了预期的研究目标。
[100]叶志雄,朱丽芳,刘钢庭,李启文,王丹弘.基于Hadoop平台的内容相似度与PageRank的垃圾短信识别融合模型[J].广东通信技术,2016, 09:5-9.
关键词:垃圾短信,Hadoop,内容相似度,PageRank,贝叶斯
摘要:垃圾短信是一种包含有欺诈、骚扰等内容的异常短信,不仅损害通信行业的形象,浪费通信卡资源,还会产生商业诈骗,引发客户不满。垃圾短信以商业、广告类和欺骗类信息为主要内容,其特征明显区别于正常短信;同时,客户之间的短信发送行为是一种真实的社交关系。基于此,论文对垃圾短信的识别采用基于Hadoop大数据平台的模型融合方法,在常规的内容相似度模型基础上,对短信发送行为构建PageRank社交技术模型,通过对上述模型加权融合,最后得出批量的高疑似垃圾短信,实验结果表明融合模型效果较优。