[51]郑芸,顾沈明,崔振东,管林挺.基于SOA的冷链物流信息服务平台研究[J].中国水运(下半月),2015, 11:152-153.
关键词:冷链物流,SOA,服务平台
摘要:文中在对信息流、供应链、服务链和资金链四链合一的冷链物流信息服务平台分析基础上,研究了实现该模式的SOA架构,将平台分为资源层、组件层、服务层、业务流程层和表示层五个层次,然后抽取应用系统中各项功能尽最大可能地封装为服务,最后设计了冷链物流信息服务平台总体架构。
[52]张丽岩,马健.借助大数据推动制造业向服务业转型的对策研究——以苏州金龙汽车为例[J].科技创新与应用,2016, 01:54-55.
关键词:大数据,制造业,服务业,对策研究
摘要:大数据技术能够降低物流成本,提高制造业企业营销的目的性和准确性,有效地降低了投资风险,是传统制造业转向现代服务业的基础。文章以金龙汽车为例研究苏州市传统制造业向现代服务业转型的方式,充分挖掘大数据在"两化"融合中的作用及其价值,激发与释放企业的创新活力。对于苏州借助现有大数据产业优势率先推动制造业的服务化转型,促进一批传统制造企业快速智能化和服务化,具有重要的示范意义。
[53]刘义红,朱琛,祝恒书.一种基于词序的社会情感演变分析模型[J].计算机工程与科学,2015, 11:2175-2181.
关键词:词序,情感分析,社交媒体,主题模型
摘要:提出了一种基于词序的社会情感演变分析模型(BTMESE),模型通过引入文档中词与词之间的前后关联性,以期有效地揭示时间、文本、情感三种信息之间的潜在联系,进而追踪社会情感演变趋势,进一步提高情感分析的准确率。该模型可应用于情感预测、时间预测等领域。通过在真实世界的数据集上进行验证,结果证明该模型简单有效,能够较好地进行社会情感分析。
[54]张小松.突破大数据安全关键技术  构建产业健康生态[J].信息安全研究,2015, 03:203-204.
关键词:数据安全,共性技术,数据集,数据分析,隐私保护,使人,基础网,数据技术,技术保障,不可否认性
摘要:<正>大数据最重要的意义是对海量数据集的分析和挖掘,以获取新的知识,创造新的价值.当数据的采集、数据的存储、数据的分析、数据的呈现已经完成从基础架构平台的建设到共性技术的研发应用后,大数据产业发展面临的最后一个课题就是数据安全.如何让数据的拥有者愿意共享出数据进行分析,使大数据分析所创造的价值使人信服,离不开数据安全的保驾护航,事关大数据产业的健康发展前途.
[55]樊妍妍.ID3决策树算法对教学辅助系统的优化[J].齐齐哈尔大学学报(自然科学版),2016, 01:85-89.
关键词:决策树分类算法,ID3决策树,教学辅助系统,因材施教
摘要:为实现教学辅助系统的个性化,使用ID3决策树算法,通过将学生某门课某章节的在线学习信息作为挖掘对象,找出其中影响学习效果的分类规则,分析学生的学习情况,给出个性化提示,从而实现因材施教。
[56]张怡,李柯.大数据在医疗领域各角色中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 21:10-11+15.
关键词:大数据,医疗卫生,应用前景
摘要:随着卫生信息化建设进程的不断加快,医疗卫生领域也进入了"大数据时代"。该文介绍了大数据的定义、医疗大数据的来源,并分析了医疗领域中的几个重要角色包括医疗机构、卫生行政部门等对大数据分析的应用前景。
[57]陈蕾,胡亦旻,艾苇,胡俊峰.《红楼梦》中社会权势关系的提取及网络构建[J].中文信息学报,2015, 05:185-193+203.
关键词:关系提取,权势关系,社会关系网络,最小树形图
摘要:社会地位与权势的研究一直是社会语言学领域的一个热点话题。该文借助数据挖掘中的关系提取方案雪球算法(Snowball Algorithm),实现了《红楼梦》文本中候选的特征语言模式(pattern)和人物关系对之间的相互定位与赋权,对小说中频繁同现的人物对之间的社会等级关系进行挖掘,以此建立了能反映人物等级关系的有向加权人际关系网络。进一步应用最小树形图算法,生成了涵盖192个《红楼梦》主要人物的单向联通的树状社会关系图。通过这种方法生成的社会关系图不但能有效反映人际交往亲密度与社区影响力,同时还透视了人与人之间的社会等级差异。相较于单纯基于人际交往亲密程度的无向关系网络,能更加客观地表达出社会交往中人际关系网络的真实图景。
[58]张军.关于对企业架构与智慧矿山建设的分析[J].电子技术与软件工程,2016, 01:229.
关键词:企业架构,智慧矿山,数据挖掘,技术
摘要:信息化是煤炭企业实现现代化转型的内在要求。顶层设计推行扁平化管理,实现管理层级压缩,实现生产流程的优化再造,提升企业运营的整体效能和水平。本文通过引入"企业架构"这个顶层设计工具,讨论如何成功应用企业架构,探讨智慧矿山建设。
[59]董志.地理本体知识约束下的DBSCAN空间聚类算法及应用[J].软件导刊,2016, 02:33-37.
关键词:地理本体,地理知识表达,DBSCAN,地理空间聚类分析,地理知识发现,空间大数据
摘要:将定义好的地理本体及其关系应用到空间聚类分析过程中,通过逻辑规则推理,强化地理空间知识对聚类算法的指导,探索解决聚类分析缺乏地理知识约束等问题的方法,使聚类分析结果更合理。实现了一个基于本体约束的DBSCAN程序原型,并将聚类结果展示在Web电子地图中。以本体建立地理空间约束知识聚类分析实际上是对地理空间对象进行半监督的空间分析过程。原型系统验证表明,地理本体知识约束下的DBSCAN算法是可行的。
[60]蔡志珍.计算机大数据:现状与展望[J].赤峰学院学报(自然科学版),2016, 03:21-22.
关键词:计算机,大数据,发展前景
摘要:近年来,随着社会经济的迅速发展计算机大数据领域成为政府的重点发展对象,这是因为国内的数据仓库系统面临着数据源、需提供的数据服务和硬件环境等方面发生重大变化.本文根据社会迅速发展的计算机大数据,作出系统的应对方案.仓库的现实方案及框架存在较大的缺陷,根据研究目的不同被分为三大类:第一并行数据库;第二,技术混合结构;第三,集成型,这三种笔者期望能为设计满足时代需求的数据仓库系统.
[61]刘春,曹凯,于云,黄肖肖.居民出行停留目的识别模型框架[J].山东理工大学学报(自然科学版),2016, 02:23-26.
关键词:语义轨迹,运动行为,运动与停留,判别信息库,算法
摘要:居民出行轨迹通常以样本数据点的形式呈现出来,未经语义信息化处理的样本数据点无法理解出行者的目的.提出了一种新的算法,从居民出行样本数据中挖掘居民出行GPS轨迹的语义,通过解释出行轨迹的停止与运动,对出行轨迹进行活动识别,推断出行停留目的.该算法通过分析轨迹数据点的物理几何特性(停留时长、转角、速度),判断轨迹中的停留,然后,利用领域知识建立的判别信息库进行对比,推断出居民停留目的.实验数据验证了算法的可行性.
[62]陈洁.基于计算机云服务的政府政务数据信息安全体系构建研究[J].山东工业技术,2016, 03:116-117.
关键词:计算机云服务,政府政务数据,信息安全,体系构建
摘要:在我国市场经济体制不断完善的情况下,政府的职能正发生着较大转变,不仅要提升服务型综合管理的整体效用,还要提升政府政务数据的信息化水平,才能真正实现政府政务数据信息服务管理体系的有效构建。本文就计算机云服务技术在政府政务数据信息安全体系构建中的实际应用进行阐述,对计算机云服务和政务信息化模块的发展进行全面分析,提出基于计算机云服务的政府政务数据信息安全体系构建策略,以促进政府政务信息数据运行不断创新,最终全面提升政府政务数据信息安全管理水平。
[63]姜欣荣,朱昊,余洁,余宣杰.城商行的大数据应用初探[J].中国金融电脑,2016, 02:83-87.
关键词:京东商城,技术名词,腾讯,日志分析,金融信息,精准营销,功能点,技术优势,平台框架,保障信息安全
摘要:<正>随着互联网的迅猛发展,大数据逐渐成为了热度最高的技术名词。海量数据的多样性、时效性等处理要求引发了对大数据分析的迫切需求。在各行业的跨界竞争成为商业热点的经济新常态环境下,为了应对阿里巴巴、腾讯、京东商城等互联网企业利用大数据和技术优势推出的创新金融服务的冲击,商业银行开展大数据应用也成为了适应移动互联网时代、迎接互联网金融挑战的必要手段之一。数据治理作为银行开展大数据应用的重要前提与
[64]谢星宇,张颖璐.基于改进的TrAdaboost算法的学生成绩排名预测[J].计算机与现代化,2016, 02:122-126.
关键词:机器学习,迁移学习,学生成绩,排名,预测
摘要:提出一种基于改进的Tr Adaboost算法进行学生成绩排名的预测,在一定程度上解决了不同分布数据的预测问题。实验结果表明了该算法的可行性和准确性,同时也给高校学生管理和教务人员的工作都带来了便利。
[65]薛福亮,马莉.利用动态产品分类树改进的关联规则推荐方法[J].计算机工程与应用,2016, 04:135-141.
关键词:推荐系统,关联规则,产品分类树,Vague集理论,推荐多样性
摘要:针对关联规则过于稀疏导致的弱关联规则问题,以及关联规则推荐存在的多样性匮乏等问题,提出基于Vague理论生成动态产品分类树,在分类树内实施关联规则挖掘以解决弱关联规则问题;在此基础上进一步提出一种基于产品相似性的多样性选择算法,并在推荐结果集内实施多样性选择以解决推荐多样性问题,实验评价结果表明该方法与传统推荐方法相比,无论在推荐精度还是推荐多样性上都更为有效。
[66]王桂兰,周国亮,萨初日拉,朱永利.Spark环境下的并行模糊C均值聚类算法[J].计算机应用,2016, 02:342-347.
关键词:Spark,模糊C均值,矩阵运算,内存计算
摘要:针对聚类算法需要处理数据集的规模越来越大、时效性要求越来越高,对算法的大数据适应能力和性能要求更高的问题,提出一种在Spark分布式内存计算平台下的模糊C均值(FCM)算法Spark-FCM。首先对矩阵通过水平分割实现分布式存储,不同向量存储在不同节点;然后基于FCM算法的计算特点,设计了分布式和缓存敏感的常用矩阵操作,包括乘法、转置和加法等;最后基于矩阵操作和Spark平台特点,设计了Spark-FCM算法,主要数据结构采用分布式矩阵存储,具有节点间数据移动少和每个步骤分布式计算特点。通过在单机和集群环境下测试,算法具有良好的可扩展性,并可以适应大规模数据集,算法性能与数据量成线性关系,集群环境下性能比单机提高2~3倍。
[67]王洪艳,郭云峰.大数据技术在人工智能中的应用研究[J].数字技术与应用,2015, 12:109-110.
关键词:大数据,人工智能,发展前景
摘要:人工智能一直是世界的尖端技术,前期发展较为迟缓,不过在最近几年在理论研究与实际应用领域,却取得了长足的进步。这主要得益于大数据和云计算技术的进步和成熟。而且市场需求的旺盛和迫切也导致人工智能技术的迅速发展,目前,人工智能正处于拐点时期,一旦突破,会为人类社会带来翻天覆地的变化。本文在分析了大数据技术优势的基础上,阐述了大数据技术在人工智能领域中的应用,并展望了大数据时代人工智能的发展趋势及注意事项,希望对人工智能的发展和应用起到一定的促进作用。
[68]赵俊.基于数据仓库的国内商业银行上市公司客户信用风险管理研究[J].电子测试,2016, 01:154-155.
关键词:数据仓库,商业银行,上市公司,信用风险管理
摘要:加强对商业银行的信用风险管理十分重要,在对信用风险进行管理的过程中,我们需要依托先进的科技手段,使用数据仓库对不良个人客户建立信用信息库,才是当前银行防范个人客户出现信用风险问题的着力点所在。
[69]万明,薛勇.广播互动集成播出平台探索与规划[J].广播与电视技术,2016, 01:22-26.
关键词:媒体融合,互动集成,播出平台
摘要:本文简要介绍了在媒体融合发展的背景下,广播直播互动发展情况,对建设广播互动集成播出平台进行了研究和规划,提出应该通过建设互动集成平台推动广播制播流程变革,实现传统媒体平台的延伸和扩展,提高广播媒体的竞争力。
[70]朱猛,孙剑.基于MBR的GPS轨迹数据压缩算法[J].信阳农林学院学报,2016, 01:117-120+123.
关键词:GPS轨迹数据,数据压缩,MBR
摘要:移动对象产生的大量GPS轨迹数据,蕴含了丰富的时间和空间信息。为了减少GPS轨迹数据的存储空间,提高数据分析的效率,针对常用GPS轨迹数据压缩方法不适用于移动设备的问题,本文提出了一种基于MBR的GPS轨迹数据压缩算法,通过Geolife作为样本数据集对该算法进行了测试。实验结果表明该算法对全局GPS轨迹数据和局部GPS轨迹数据均有较高的压缩率和压缩精度,为移动设备的GPS轨迹数据提供了一种有效的压缩方法。
[71]彭丽针,吴扬扬.基于维基百科社区挖掘的词语语义相似度计算[J].计算机科学,2016, 04:45-49.
关键词:语义相似度,社区发现,维基百科
摘要:词语语义相似度计算在自然语言处理如词义消歧、语义信息检索、文本自动分类中有着广泛的应用。不同于传统的方法,提出的是一种基于维基百科社区挖掘的词语语义相似度计算方法。本方法不考虑单词页面文本内容,而是利用维基百科庞大的带有类别标签的单词页面网信息,将基于主题的社区发现算法HITS应用到该页面网,获取单词页面的社区。在获取社区的基础上,从3个方面来考虑两个单词间的语义相似度:(1)单词页面语义关系;(2)单词页面社区语义关系;(3)单词页面社区所属类别的语义关系。最后,在标准数据集WordSimilarity-353上的实验结果显示,该算法具有可行性且略优于目前的一些经典算法;在最好的情况下,其Spearman相关系数达到0.58。
[72]闫俊伟,凌卫青,王坚.一种基于本体的交通大数据分析框架[J].电脑知识与技术,2016, 01:25-27+34.
关键词:道路交通,大数据,本体
摘要:随着城市交通数据信息的日益增多,对交通数据的分析变得越加困难。现有的交通大数据分析面临对大量分散且异构的数据信息进行过滤、筛选以及整合等难题。因此,该文通过在路网拓扑、道路交通对象和道路交通信息三个层次对交通数据相互关系进行描述,并使之关联交通大数据存储信息,构建面向交通大数据的城市道路交通本体模型,提出了一种基于本体的交通大数据分析框架。该框架中以城市道路交通本体为语义规范制定映射文件,利用Jena开发工具构建城市道路交通本体库,为大数据分析的多源多维数据关联分析及知识挖掘提供语义查询支持。该框架能够根据交通分析需求快速有效地找到目标数据,在大数据分析与大数据存储之间起到了逻辑关联的作用,对现有交通数据分析具有重要意义。
[73]吴桂芳.基于Analysis Service的联机分析在病案管理中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 07:179-180.
关键词:病案管理,数据仓库,联机分析,Analysisi Service
摘要:利用数据仓库及联机分析技术对病案信息进行科学的管理分析将是医院重大决策的主要依据。本文通过建立病案数据仓库,借助于Analysis Service的联机分析技术为医院管理者作决策提供全方位、可靠的数据支持。
[74]张伟,朱丽萍,李洪奇.基于剖面的水平井随钻测井曲线成图技术[J].信息技术,2016, 04:56-59+68.
关键词:水平井,井眼轨迹,平行曲线,离散点,随钻测井曲线
摘要:为了提升水平井地质导向建模的精确度,提出一种在地震剖面上沿着井眼轨迹显示随钻测井曲线的方法。根据井斜数据为离散点数据组的特性,采用最小曲率半径法计算井斜数据,并通过投影图示法在剖面上显示二维井眼轨迹;同时引入平行曲线的概念,利用差分格式计算出井眼轨迹上每个离散点的对应平行点,经过曲线拟合和平滑操作形成剖面上的测井曲线道和曲线。基于.NET平台,采用C#语言,形成具有交互操作的水平井随钻测井曲线可视化系统。实验和测试结果表明,通过对比剖面形态和曲线形态,该可视化技术能有效地帮助解释人员了解地质形态,对水平井地质导向有着良好的指导作用。
[75]韩晓红,韩立根.基于大数据环境下的信息源分析研究[J].农业网络信息,2016, 04:15-16.
关键词:信息源,大数据,信息挖掘
摘要:随着社会科学数据的快速增长以及大数据分析技术的日益完善,大数据研究已成为社会科学的重要领域,如何从海量信息中挖掘出有用的信息并为之所用,是目前科研工作者所面对的现实问题。本文从信息的分析角度出发,对大数据环境下如何合理的利用信息源及如何正确评价信息源质量进行分析研究。
[76]杨震,徐雷.大数据时代我国个人信息保护立法研究[J].南京邮电大学学报(自然科学版),2016, 02:1-9.
关键词:个人信息,立法,大数据,云计算,互联网
摘要:文中描述了大数据的概念与特征,阐释了个人信息的定义与内涵,指出个人信息的"识别型"定义比较符合实际,大数据时代的个人信息不仅具有传统意义上的人格权属性,也具有一定的财产权属性。分析了大数据的技术特性、个人信息过度收集和不当使用带来的安全风险以及严重后果,系统梳理了国内外个人信息保护立法状况,探讨了我国个人信息的法律保护和行业自律保护方面的不足,强调大数据时代的来临凸显了我国个人信息保护立法的必要性和紧迫性。在此基础上提出了我国未来《个人信息保护法》的立法原则和具体建议,并给出了目录(内容)框架。
[77]李海龙,王德宝,胡欣光,高志国,郝文杰,郭瑞强.易制毒领域数据仓库数据模型设计[J].计算机与网络,2016, 07:54-56+67.
关键词:数据仓库,数据模型,缓慢变化维
摘要:文章主要阐述了系统数据模型的设计与实现的过程。在对数据源进行综合分析的基础上,挖掘核心业务,提取了购买、销售、库存等分析主题。在多维模型的选择上,为了兼顾时间与空间,选择了雪暴模式。在存储模式上,综合考虑数据量、数据范围和当前背景与资源,选择了ROLAP的存储方式。针对维度的无法预知的、多重变化的问题,在已有研究的基础上,提出了基于时间戳的新方案,并将其运用到了多维模型中的机构维等缓慢变化维的处理问题上,灵活地解决了维表与事实表之间的依赖问题,同时记录了变化的过程。该研究成果为其他系统灵活解决缓慢变化维的问题提供了可借鉴的方案。
[78]田松瑞.基于用户相似度加权的Slope One算法[J].软件,2016, 04:57-59.
关键词:协同过滤,用户相似度,Slope One,数据挖掘,个性化推荐
摘要:Slope One算法基于简单的线性回归模型,通过减少响应时间和维护难度,显著提高了推荐性能。然而Slope One算法没有考虑用户内部的关联,同等地使用各个用户数据进行预测,容易造成偏差,影响推荐质量。本文提出了一种改进的Slope One算法,它将用户相似度纳入考虑并且对评分偏差计算公式进行了修正。基于项目的 Slope One算法结合基于用户的协同过滤算法,提出新的混合推荐算法US-Slope One。在Movie Lens数据集上的实验结果表明,该算法与原Slope One算法相比具有更好的预测准确度和推荐质量。
[79]王志玲,燕光谱,蓝洁.基于技术成熟度曲线的大数据分析[J].中国科技信息,2016, 10:59-62.
关键词:技术成熟度,数据分析,数据研究,热点技术,数据库管理系统,数据挖掘工具,物联网,用户界面,数据技术,社交网络
摘要:本文引入技术成熟度曲线的概念,在分析Gartner公司发布的2014年新兴技术成熟度曲线基础上,深入解读其在2012~2014年发布的大数据技术成熟度曲线的特点与变化,分析大数据近年来的总体发展趋势和热点技术,为大数据研究提供一种新的工具、方法和视角。
[80]丁剑,王树英.一种使用shapelets的增量式时间序列分类[J].计算机科学,2016, 05:257-260+293.
关键词:时间序列,分类,shapelets,图像转化,增量式学习
摘要:根据时间序列数据维度高、实值有序、数据间存在自相关性等特点,对时间序列分类过程进行研究。研究了当前比较流行的时间序列分类方法;从图像处理的角度出发,提出了一种将图片信息转化为时间序列数据的ITTS方法。shapelets作为最能够表示一条时间序列的子序列,随着时间的推移,这个特征序列可能会动态地发生变化。基于这样的思想,提出了一种基于动态发现shapelets的增量式时间序列分类算法IPST。该算法能够较好地动态发现当前最优的k个shapelets,从而提高时间序列分类的准确度。得到的shapelets集合还可以与多个传统的分类器结合,从而获得更佳的分类效果。
[81]谷飞洋,田博,张思萌,陈征,何增有.基于置换检验的聚类结果评估[J].智能系统学报,2016, 03:301-309.
关键词:聚类,聚类评估,统计检验,置换检验
摘要:对聚类结果,传统的评估方法不能从统计意义上对结果评估。ECP是一种新颖的基于置换检验的评估算法。ECP直接对聚类结果进行置换检验从而计算出p-value。为了测试ECP的效果,利用了UCI中的iris,wine,yeast数据集对算法进行评测。实验结果表明,ECP可以在能够接受的时间内运算出比较准确的实验结果。
[82]李昌群,杨静,程文娟,安宁.h-MMHC算法及其在主因素分析中的应用[J].计算机应用与软件,2016, 06:240-245.
关键词:h-MMHC算法,贝叶斯网络,主因素分析,教学评估
摘要:由于MMHC算法是针对所有的属性进行的网络结构图的构建,时间相对较长且结构图较为复杂。针对该情况,提出了启发式h-MMHC算法。它是MMHC算法的改进,从一个初始的属性集合出发,通过MMHC局部学习方法,借助启发策略,逐步添加新的属性,最终得到属性之间相关关系的贝叶斯网络结构。该研究以教学效果评估为实例,对于MMHC和h-MMHC算法做了比较。采用李克特量表法设计的调查问卷收集数据,使用两种算法对调查数据进行分析。相对于MMHC算法,由于减少了需要考虑的属性集规模,因此h-MMHC可更有效地应用于主因素分析中。
[83]柴旭清,董永亮.一种高效的大规模网络k团挖掘算法[J].计算机科学,2016, 05:265-268.
关键词:社团挖掘,社会网络,k团,不完全网络
摘要:网络结构中的k团挖掘是各种基于网络的应用的基础问题之一。针对大规模网络k团挖掘效率低的问题,提出了一种高效的大规模网络k团挖掘算法。首先,将寻找最大密度的k团问题进一步转化为寻找超过给定密度值k团的问题。然后,以网络中的顶点和k-1团顶点为两类顶点构建二部图,并证明应用二部图可以在多项式时间内求解k团问题。在稀疏网络中,提出的算法的时间和空间复杂度分别为O(c2k)和O(ck)。实验表明,提出的算法与目前最优的算法相比能更准确地挖掘大规模网络中的k团,并且具有更高的运行效率。此外,提出的算法可应用于不完全网络中的k团挖掘。
[84]吴枰,潘海为,高琳琳,韩启龙,谢晓芹,冯晓宁.基于KAP有向图模型的医学图像分类算法[J].模式识别与人工智能,2016, 05:427-438.
关键词:医学图像,纹理,角点,图模型,分类
摘要:脑部CT图像拥有良好的纹理特性且图像间纹理角点的位置近似相同.基于此原因,文中提出基于K最近邻纹理角点(KAP)有向图模型的医学图像分类算法.首先提出面向纹理的角点提取方法;然后针对提取的角点,结合医学图像的固有特点,提出KAP有向图模型用于描述医学图像;最后基于KAP有向图模型提出医学图像分类算法.实验表明,文中算法在时间复杂度和准确度方面都取得较好结果.
[85]华岗,顾德道,刘良华,田沄,许海燕,方丹丹.城市大数据:内涵、服务架构与实施路径[J].大数据,2016, 03:9-16.
关键词:城市大数据,服务架构,实施路径
摘要:在大数据时代,城市大数据成为转变城市发展模式、提升人民生活水平、培育经济增长新动力的关键,必须做好顶层设计、系统规划和推进措施。为此,深入剖析了城市大数据的概念与内涵、边界和数据分类以及当前我国城市大数据发展中面临的机遇和挑战,提出了由一体化基础支撑体系、应用体系、产业体系、指数体系和体制机制保障措施等构成的城市大数据服务架构体系,并给出了实施路径和大数据服务中心建设的建议。
[86]苏树鹏.基于Lambda架构的移动互联大数据平台架构的设计与应用[J].企业科技与发展,2016, 06:66-68.
关键词:移动互联,海量数据,Lambda,Map-Reduce,Storm
摘要:随着移动互联、物联网技术的迅猛发展和移动终端的普及,预计到2020年,全球数据量将达到35.2 ZB。那么,从海量数据中处理和提纯有价值的数据的效率将成为一种核心竞争力。文章采用基于Lambda架构的大数据解决方案,该方案在硬件架构层集成了刀片服务器、存储、网络等设备;软件架构层整合当今主流的各类大数据组件,系统平台实现移动互联海量数据采集、挖掘、数据仓库和数据分析等功能,为构建移动互联大数
[87]王良民,刘晓龙,李春晓,杨睛,杨卫东.5G车联网展望[J].网络与信息安全学报,2016, 06:1-12.
关键词:5G,车联网,D2D,低时延,多网融合
摘要:分析了当前结构下车联网的功能特点,结合新兴的5G通信技术,提出了可多网接入与融合的5G车联网体系结构。该结构不同于基于IEEE 802.11p的车联网VANET结构,而是采用D2D技术实现车联网灵活的终端通信。对比了5G车联网和基于IEEE 802.11p的VANET结构中关键技术参数,并分析了5G车联网低时延、频谱和能源的高效利用等特点以及面临的干扰管理和安全方面的挑战。最后,展望了5G车联网在商业和特定环境下的应用与发展趋势。
[88]刘晶,左秀然,杨国良.基于云平台的医院大数据中心构建研究[J].中国数字医学,2016, 07:14-16.
关键词:医院信息化,Hadoop,云平台,大数据
摘要:为深度挖掘现有信息系统数据资源,满足医院业务发展需要,提出构建基于云平台的医院大数据中心,主要从各系统数据关联情况、平台架构、应用服务体系等方面进行阐述,建立临床诊疗、业务运营等五大数据主题库,完善了基于大数据的应用服务体系。实践表明,大数据中心的应用能有效提高临床工作效率,提升医院服务能力。
[89]周文杰,杨璐,严建峰.大数据驱动的投诉预测模型[J].计算机科学,2016, 07:217-223.
关键词:大数据,投诉预测模型,特征工程,二阶特征,图特征,随机森林
摘要:随着电信行业市场竞争的不断加剧,用户对服务质量要求逐步提高,导致用户投诉率不断攀升。在此情况下,通过准确预测用户投诉行为来降低用户投诉率成为运营商关注的重点。目前传统的投诉预测模型仅从分类算法和人工调研特征来讨论,而没有充分利用运营商的大数据。因此,提出了在Hadoop/Spark大数据平台上使用并行随机森林来构建用户预测投诉模型,它不仅用到了业务支持系统数据,而且还用到了运营支持系统数据和客服工单数据,并在此基础上进一步增加了反映用户相互关系的图特征和二阶特征。基于上海市某运营商数据的实验结果表明,利用多来源、高维度的特征来训练用户投诉预测模型的精度会明显高于传统方法,在此基础上有针对性地对目标用户采取安抚措施,可以降低用户投诉率,获得较高的商业价值。
[90]陈珂,柯文德,许波.一种基于增量式时间序列和最佳任务调度的Web数据聚类算法[J].现代电子技术,2016, 14:4-8.
关键词:Web数据聚类,增量式时间序列,数据压缩,最佳任务调度
摘要:为了实现Web服务请求数据的快速聚类,并提高聚类的准确率,提出一种基于增量式时间序列和最佳任务调度的Web数据聚类算法。该算法进行了Web数据在时间序列上的聚类定义,并采用增量式时间序列聚类方法。先通过数据压缩形式降低Web数据的复杂性,再进行基于服务时间相似性的时间序列数据聚类;最后针对Web集群服务的最佳服务任务调度问题,通过以服务器执行能力为标准来分配服务任务。仿真实验结果表明,相比基于网格的高维数据层次聚类算法和基于增量学习的多目标模糊聚类算法,该文的算法在聚类时间、聚类精度、服务执行成功率、聚类失真度上均获得了更好的性能。
[91]张佩,张清华.基于变精度粗糙集的FCM聚类算法[J].山西大学学报(自然科学版),2016, 03:342-348.
关键词:FCM聚类算法,变精度粗糙集,上近似集,下近似集,阈值
摘要:传统的模糊C均值聚类(FCM)算法具有简单、稳定和高效等特点,但在噪声点较多的情况下容易受噪声影响,使得算法效率降低。文章结合变精度粗糙集模型,提出一种改进的FCM算法,该算法利用变精度粗糙集模型刻画不确定集合上近似集和下近似集的原理,将经过聚类算法后的类簇边缘范围中的对象根据变精度粗糙集的阈值特性划分为正域、负域、边界域三个部分,使得聚类的准确率得到提升。仿真实验结果表明该算法使得聚类结果更加清晰,在边界域较模糊的情况下聚类准确率比传统FCM算法有一定的提高。
[92]范月丹,潘烁,李俊,刘建炜.医疗大数据应用SWOT分析[J].医学信息学杂志,2016, 07:51-56.
关键词:大数据,医疗卫生,云计算,SWOT
摘要:介绍大数据的概念及在医疗领域的应用并进行SWOT分析,其优势在于云计算可实现海量医学数据的存储、数据处理能力强大、基于数据分析的疾病预测具有前瞻性和时效性;劣势在于医学数据收集难度大、数据共享差、整合困难、缺乏复合型人才;挑战是患者隐私、数据缺乏及虚假数据等问题,机遇是有国家政策支持、信息及传感技术发展、医学领域的巨大需求等。
[93]任宇.物联网在智慧养老中的应用研究[J].通讯世界,2016, 15:36-37.
关键词:物联网,智慧养老,云健康
摘要:物联网与智慧养老的结合,使得对个体的长期生命体征监测成为可能,如何利用这种全新的数据采集手段,构建面向大规模老年人群的智慧养老服务体系,是当今社会的研究热点。本文介绍了物联网的技术模型,从设备与服务两个方面论述了物联网在智慧养老中的应用现状,并总结了结合中存在的主要问题。
[94]唐兴,权义宁,宋建锋,邓凯,朱海,苗启广.微博个性化转发行为预测新算法[J].西安电子科技大学学报,2016, 04:51-56+62.
关键词:多任务学习,个性化,转发行为,社交网络,微博,数据挖掘
摘要:目前,对微博转发行为预测主要是对所有微博用户的历史数据进行学习,从而得到转发模型.但是这类模型需要对所有用户的转发行为进行全局预测,存在同质性且无法对具体用户进行个性化预测的缺陷.针对这些问题,提出了基于多任务学习的个性化微博转发行为预测算法.对新浪微博进行了数据抓取、分析和特征选择,根据社会学中影响力的理论,针对微博用户之间进行社交信息交流而导致相互影响的特点,引入了多任务学习方法,以逻辑回归预测模型作为基准算法,将预测模型分为全局模型与个性模型进行学习.预测模型把对每个用户转发行为的预测对应为多个任务,根据微博用户间的社交交互对这些任务进行关联.实验结果表明,所提出的模型能够有效地对单个用户的微博转发行为进行预测,并且提高了转发行为预测的准确率.
[95]陈新泉.一种加权模糊C中心聚类新算法[J].软件,2016, 06:44-48.
关键词:加权聚类,有序属性,无序属性,混合属性
摘要:对于一些局部分布稀疏不均、聚类区域的形状及大小很不规整的数据点集,多数聚类算法不能很好地探测出其聚类分布。在借鉴了两个加权FCM聚类算法的构造及推导过程的基础上,提出了一种加权模糊C中心聚类新算法。接着对该聚类算法进行了一些讨论,给出其时间复杂度及收敛性分析。通过German数据集的几种聚类算法的对照实验结果及评估相异性度量的比较实验结果,验证了该聚类算法经常能取得比某些算法更好的聚类精度,从而说明这个新型加权聚类算法具有一定的有效性。最后给出了几点研究展望,为下一步的研究指明了方向。
[96]李微娜,王雪萍,富春岩,周虹,曲思龙,张竞达.移动环境下用户偏好挖掘推荐研究[J].电脑知识与技术,2016, 16:64-65.
关键词:移动环境,用户偏好,挖掘推荐
摘要:近几年,随着移动互联网的迅速发展、移动终端计算速度的快速提升、移动操作系统的逐渐统一,移动终端的信息资源数量正呈爆炸性的增长。在移动网络环境下,分析用户的浏览行为,并从中提取相关偏好信息,从而实现向用户推荐个性化的信息服务。
[97]史天运,刘军,李平,马小宁.铁路大数据平台总体方案及关键技术研究[J].铁路计算机应用,2016, 09:1-6.
关键词:铁路,大数据平台,Hadoop
摘要:大数据是当今炙手可热的技术词汇,在全球掀起一场思维变革,将成为新一轮科技和产业竞争的前沿。大数据技术对于提升中国铁路总公司核心竞争力及推动铁路转型升级都具有不可估量的作用。本文阐述了铁路大数据的基本概念和特点,分析了铁路大数据应用的现状及需求,设计了铁路大数据平台的总体架构,剖析了铁路大数据应用的关键技术。对促进大数据技术在铁路行业的应用研究具有一定的指导意义。
[98]孙钟德,蒋薇,刘巧根,顾承华.海量信息检索挖掘及视觉三维展现方法仿真[J].微电子学与计算机,2016, 09:137-140+145.
关键词:结构化,海量信息,视觉展示
摘要:为了提高网络中海量信息检索挖掘的效率和准确率,提出一种基于分布式处理技术的结构化的海量信息检索挖掘及视觉三维展现方法.利用分布式检索系统的MapReduce引擎,能够实现海量图像信息相似性度量的检索挖掘;利用MapReduce检索挖掘模型中的映射和约简操作过程,能够对图像相似性的度量进行运算,并对特征相识度相同的图像进行合并;利用SIFT、HOG和颜色矩这3个特征参数构成的图像特征向量,构建与图像特征对应的视觉和语义词汇,实现检索结果的三维可视化展示.仿真结果证明,改进算法进行高海量信息检索挖掘耗时短、准确率高.
[99]范济安.大数据时代的数据共享、保护与应用[J].信息通信技术,2016, 04:4.
关键词:联合企业,基础设施,持久化,经营分析系统,中国联通,技术架构,架构基础,网络领域,分布式存储,诚信环境
摘要:<正>继云计算和移动互联网之后,大数据的热潮愈演愈烈。在政府的号召下,互联网和传统企业都从大数据的浪潮中看到了无限商机,看到了转型创新的期望。相比于云计算,大数据更具跨界融合的潜能,它不仅包含了底层的基础设施和中层的数据库及数据挖掘技术,而且通过应用渗透到各行各业,成为数字化运营不可或缺的利器。数据也因此成为了一种价值载体逐渐在市场上流通起来,各地政府联合企业相继成立了大数据交易市场。据了解,最初
[100].新技术追踪[J].电脑编程技巧与维护,2016, 17:4-5.
关键词:中国软件,计算机类专业,江苏省教育厅,江苏省经济,教学指导,技术追踪,电子信息,工业和信息化部,产业发展研究,设计大赛
摘要:<正>点燃软件梦想共创世界未来8月26日,由工业和信息化部、教育部、江苏省人民政府联合主办,中国电子信息产业发展研究院、江苏省经济和信息化委员会、江苏省教育厅、教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会联合承办的第五届"中国软件杯"大学生软件设计大赛决赛(以下简称"大赛")及颁奖典礼在南京圆满落下帷幕。