[51]何辉.大数据的发展特点和发展趋势[J].时代农机,2015, 10:81-82.
关键词:大数据,云计算,数据共享
摘要:随着网络信息化时代的日益普遍,移动互联、社交网络、电子商务大大拓展了互联网的边界和应用领域。现在正处在一个数据爆炸性增长的"大数据"时代,大数据在社会经济、政治、文化,人们生活等方面产生深远的影响,大数据时代对人类的数据驾驭能力提出了新的挑战与机遇。
[52]吴应良,姚怀栋,李成安.一种引入间接信任关系的改进协同过滤推荐算法[J].现代图书情报技术,2015, 09:38-45.
关键词:协同过滤推荐,社会网络分析,信任网络,凝聚子群分析技术,间接信任关系,软集成
摘要:【目的】解决传统协同过滤推荐算法中由于数据稀疏性等原因而导致的推荐质量恶化问题,需要对协同过滤推荐算法的推荐机制进行改进优化。【方法】利用社会网络分析中的凝聚子群分析技术挖掘隐含在信任网络中的间接信任关系,与直接信任加权融合成综合信任度,并将其融入用户相似度计算中。【结果】实验结果显示,信任关系中间接信任不容忽视,当间接信任以35%的比例与直接信任融合时,推荐效果比仅引入直接信任关系有进一步提升。【局限】在考虑信任网络中的间接信任时,忽略了用户之间多中介节点的间接信任情况对推荐精度的影响。【结论】引入间接信任关系的软集成可以提高协同过滤算法的推荐准确性。
[53]田永战.基于学生成绩的教学质量管理系统开发[J].电脑知识与技术,2015, 26:62-63.
关键词:学生成绩,教学质量管理系统,开发,反馈机制
摘要:教学质量是高等院校各项教学工作的核心,而学生成绩是学校教学质量高低的直接体现,因而成为评价高校教学质量水平的重要依据。因此,充分利用学生成绩的反馈机制,从中挖掘有益关联,为教学和学生管理提供决策支持具。该文从分析学生成绩数据的角度出发,探索教学质量管理体系的反馈评价功能,构建出更加科学有效的教学质量管理系统。
[54]黄晓瑜,黄晓雯.含噪音处理的工作流挖掘算法在资源规划方面的应用[J].计算机系统应用,2016, 01:107-113.
关键词:工作流挖掘,Petri网,噪音,事件日志,结构化工作流网
摘要:为了提升业务流程执行效率,提高流程建模的客观性,在考虑日志文件存在噪音的前提下,对结构化工作流模型的四种基本结构进行分析,研究从日志文件中挖掘出流程模型的结构化算法.从获取日志文件信息、提炼简单活动序列、挖掘结构化分支模型和合并最终模型四个部分进行描述,然后以Petri网的形式展现最终模型,最后进行资源负载分析,为决策者进行资源规划提供决策依据,有利于提高资源利用率和流程执行效率,进而提高企业效益.
[55]冯歆尧,彭泽武.基于广东电网数据仓库大数据架构研究[J].电力学报,2015, 06:519-523.
关键词:电网,智能化,大数据,数据仓库,架构,数据整合
摘要:随着电网智能化建设和规模的持续扩大,每天都会产生各种结构的海量数据,传统的数据架构已经无法满足高效低成本的数据存储以及处理。根据电力大数据的特点和发展趋势,结合广东电网数据仓库的现状,从公司业务特点和实际需求出发,提出一种高效的数据分析处理的数据架构,并分析了该架构的数据存储、数据查询和数据整合等方面的关键技术。
[56]周春姐,戴鹏飞,王晓玲,李洪波.面向移动用户的乘客需求预测系统[J].计算机研究与发展,2015, S1:143-148.
关键词:公交运输,交通拥堵,乘客需求预测,移动用户,预测模型
摘要:公共交通,特别是公交运输,可以减少私家车的使用和燃油消耗,缓解交通拥堵.然而,当乘坐公交车时,乘客不仅关心等待时间,还在乎公交车的拥挤程度,过度拥挤的公交车可能会吓走很多乘客,从而使他们放弃乘坐公交车.可见,准确的、实时的乘客需求预测可以帮助公交公司决定合理的公交发车时间间隔,并且可以减少乘客的等车时间,这正是人们急切需要的.基于实际公交系统的大量数据,旨在提出一个面向移动用户的乘客需求预测系统.该系统包括服务器端的信息数据流处理和挖掘程序,以及客户端的移动应用程序.然而,公交网络中的乘客需求预测存在三大挑战:不均匀性、突发性和周期性.为了解决这些挑战性问题,提出了3种预测模型和一种基于滑动窗口的框架来预测乘客的数目.开发了一个原型系统,该系统可运行在多个版本的Android移动手机上,通过22周的连续实验,该系统能够对公交网络中的86 411乘客需求进行精确预测,其准确度超过78%.
[57]孙浩军,张崇锐,张磊,李惊涛.基于小波分析和Gaussian回归的急性低血压预测[J].计算机工程与科学,2016, 01:156-162.
关键词:小波多尺度分析,Gaussian回归过程,函数拟合,数据驱动
摘要:急性低血压是危害病人健康的并发症之一,对急性低血压发生的提早预测,能够帮助医生对重症病人找到更好的医疗处理方案。提出了一个基于趋势分量的Gaussian函数拟合预测模型,即用小波多尺度分析提取出信号的趋势分量;再根据Gaussian回归模型对趋势分量进行函数拟合,得到的函数参数作为特征值,用支持向量机SVM对数据分类。Gaussian回归模型使用的是数据驱动,用系数来描述数据之间的关系。通过在较大病人数据集上实验得到了较好的效果。
[58]王长杰,王卫华.大数据时代下信息安全保护研究[J].清远职业技术学院学报,2016, 01:42-47.
关键词:大数据,信息泄露,安全风险,保护策略
摘要:作为"未来的新石油"的大数据技术有着广泛的发展前景,但是大数据的安全保护却面临着严重的威胁。通过对大数据面临的安全风险因素分析,从加强网络安全管理,加大大数据安全技术研发等6个方面提出保护大数据安全的建议,为大数据以后更好的安全应用和制定相关的保护策略提供一定的参考。
[59]袁斌,江涛,于洪志.基于语义空间的藏文微博情感分析方法[J].计算机应用研究,2016, 03:682-685.
关键词:藏语微博,情感分类,语义空间,文本聚类,语义簇
摘要:藏文微博具有独特的语法特点,传统方法对藏文文本进行情感分类很难取得较好效果。结合藏文句法结构和语义特征向量构建语义特征空间,提出了一种基于语义空间的藏文微博情感分析方法。首先使用句法树生成句法结构并结合语义特征向量构建特征空间,运用K-means方法聚类形成语义簇质心,将基于簇的TF-IDF值作为最终的微博情感特征值。实验结果表明,该方法的情感分类效果均优于SVM+TF-IDF和naive Bayes+最大熵的方法。
[60]丁恒,陆伟.基于相关性的跨模态信息检索研究[J].现代图书情报技术,2016, 01:17-23.
关键词:跨模态信息检索,偏最小二乘法,子空间投影
摘要:【目的】梳理基于相关性的跨模态信息检索中的基本策略和核心问题,从提升检索效果的角度探讨偏最小二乘法用于特征子空间投影的优劣。【方法】在Wikipedia跨模态信息检索数据集上,分别采用LDA和BOW模型作为文本和图像资源的特征表达方式,以余弦距离作为相似度度量方法,利用最小二乘法替代典型相关性分析法学习特征子空间投影函数。【结果】从P@K、MAP和NDCG三个检索评价指标上,对比分析典型相关性分析、偏最小二乘回归、偏最小二乘相关三种特征子空间投影法对跨模态信息检索结果的影响,结果表明偏最小二乘相关法具有最佳效果。【局限】偏最小二乘法在处理数据时假设数据之间的关系是线性的,数据基向量之间是正交关系,因而无法解决非线性、非正交问题。【结论】使用偏最小二乘相关法学习的特征子空间投影与原始空间信息的一致性更强,跨模态信息检索结果更稳定。
[61]李磊.入侵检测技术在计算机数据库的应用研究[J].数字技术与应用,2016, 01:222.
关键词:入侵检测技术,计算机数据库,应用
摘要:在科学技术不断革新的今天,人们的生产生活中开始广泛应用计算机技术和网络技术;在应用计算机数据库的过程中,因为开放性和信息共享性是计算机网络所具备的特点,因此,就很容易影响到计算机数据库的安全。针对这种情况,就需要充分重视计算机数据库的入侵检测技术。
[62]陈泽,梅博,郝丹丹,刘文.大数据时代下的卫生数据价值判断标准探讨[J].信息安全与技术,2015, 12:27-30.
关键词:大数据,卫生数据,数据增值,价值判断标准
摘要:"大数据"带来的不仅仅是一种全新的巨大体量的数据资产,更是一种对如何处理海量数据的思维方式、分析方法的探索;将大数据的思维方式和分析方法引入卫生数据,以期获得的也不仅仅是一份包罗万象的表格、数据,更是如何通过数据加工实现"数据增值"。然而,对于大数据下的卫生数据价值判定,目前还没有一个明确的标准。价值有无和价值大小仍在用个人主观方法判断,结果因人而异。因此,论文在阅读相关文献和资料的基础上,根据卫生数据的特性,结合自身对大数据的理解,阐述了大数据4V特点的见解,提出了通过"CIE指数"判断卫生数据价值大小的观点,进一步明确了设立价值判断标准的重要性,并为未来卫生数据如何规范、统一地进入"大数据"时代做出了设想。
[63]赵伟,梁晓燕.基于语义分析的互联网不良信息过滤技术研究[J].东方企业文化,2015, 24:197-198.
关键词:网络,不良信息,危害,过滤
摘要:本课题主要是针对不良信息文本和图片、视频信息的过滤技术进行研究,系统的分析和探讨了数据信息采集数据,数据分析技术和数据挖掘关键技术,并通过验证测试不良信息过滤系统技术实现,完成对不良信息的过滤设计。
[64]邹蕾.时间序列周期模式挖掘算法分析[J].中国管理信息化,2016, 03:173-174.
关键词:周期模式挖掘,周期长度,算法综述
摘要:时间序列周期模式的挖掘无论对科研活动还是社会生活都有非常大的实际意义,有利于更好的预测及趋势分析。已有的时间序列周期模式挖掘算法根据周期长度参数是否已知可分为三类:已知周期长度、给定周期长度阈值及周期长度未知的周期模式挖掘。
[65]邓晖.城市大数据的生态模型及应用[J].大数据,2016, 02:68-75.
关键词:大数据,产业模型,社会治理,社会服务,可信分析
摘要:从提出一个生态模型开始,阐述了建立一个可持续的城市大数据生态所需要的关键角色以及地方政府在演进这些角色中所能发挥的作用。接着,给出了一个实际案例作为这个模型的参考实现,并分享了案例中企业在配合政府建立大数据生态过程中所开展的一系列工作以及工作中总结的经验和教训,验证这个模型在实践中的可行性。最后,给出了一个具体的大数据应用案例:通过大数据手段来帮助政府优化行政审批流程,使得优化后的流程对市民更有利,从中一窥未来政府通过大数据进一步精细化社会管理的潜力。
[66]李梓萌,谭丽丽,潘叶,匡华.基于基线分析的云计算资源自动分配技术[J].现代计算机(专业版),2016, 06:19-24+29.
关键词:Hadoop,Map/Reduce,数据分析,聚类算法
摘要:广东省移动构建桌面虚拟化架构(VDI)与应用虚拟化结合的统一桌面云,实现员工在大厦内高效、安全、可控的移动办公。随着统一桌面云的进一步推广和应用,其日益增长的日志数据无法通过人工分析,为其运营维护提供决策支持。设计一个大数据分析系统,通过分布式并行计算框架分析统一桌面云所产生的大量数据,并最终生成决策建议。
[67]陈珂,柯文德,刘美,张良均.一种基于多类别信息的局部潜在语义分析算法研究[J].南京邮电大学学报(自然科学版),2016, 01:119-124.
关键词:文本分类,局部潜在语义分析,支持向量机,奇异值分解,S-LLSA
摘要:为了有效解决现有Web文本分类方法普遍存在的分类效果不佳、性能低下等问题,文中基于局部潜在语义分析的理论原理,利用支持向量机分类优势,设计出一种基于文档与类别之间相关度的生成局部区域的算法,即S-LLSA。该算法在奇异值分解过程中引入不同类别信息,分析特征词的局部特征,使用支持向量机分类器计算文本对类别的相关度参数,并应用于局部区域生成过程。通过实验表明,S-LLSA算法有效解决了局部区域如何进行局部奇异值分解问题,有效地提高并优化了Web文本分类效果,更好地表示了Web文本潜在语义空间。
[68]蔺旭东,周军锋,刘佳.资源关联性大数据分析在农业生态环境保护中的应用[J].中国农业资源与区划,2016, 02:62-65.
关键词:资源关联,大数据,农业,生态保护,应用
摘要:大数据时代,通过对海量数据的分析实现人类社会经济重要领域的预测。大数据在农业生态环境监测与管理领域的应用不断深入。我国要求到2020年基本实现环境质量、重点污染源、生态状况监测全覆盖,各级各类监测数据系统互联共享,构建生态环境监测大数据平台,开展大数据关联分析。文章对资源关联性大数据分析在农业生态环境保护中的应用进行研究与探讨,对农业环境资源关联性进行了分析。另外,对我国农业生态环境监测现状进行了分析,指出当前我国有关农业生态环境数据与模型相对独立,并没有得到最为有效的整合,对数据监测的结果仍缺乏统一的分析、对比及评价。该文对大数据分析在农业生态环境保护的应用进行了展望,指出大数据时代下决策的制定将越来越依托于数据与分析的支撑,利用大数据对不同信息进行关联性分析,找出数据间的因果性与必然性,为生态环境保护科技决策提供保障。
[69]贺陈耔都,符晓巍.浅析互联网技术对电网企业带来的革命性变革[J].中国电业(技术版),2016, 03:73-78.
关键词:互联网+,智能电网,云计算,大数据,物联网,移动互联网
摘要:国家提出"互联网+"的行动以来,各行各业纷纷利用互联网的思维来提升企业的竞争力。处于能源行业中的传统电力企业,则依靠互联网技术(包括云计算、大数据技术、物联网和移动互联网等)来促进传统电网向智能电网的转变。文章首先概述了这些互联网技术的基本概念和主要特征;然后,展望了这些新技术在电力系统中的应用前景;最后,讨论了电力系统互联网技术应用中有待解决的几个重要问题。
[70]姚远.使用开源软件Pentaho的缺陷跟踪[J].通讯世界,2016, 05:215.
关键词:Pentaho,商务智能,缺陷跟踪
摘要:Pentaho是当下在各个行业和企业中非常流行的一款基于java平台的开源的商务智能软件。包括报表、图表、分析、数据挖掘、数据分析、仪表盘、BI流程等多个模块和功能。而我国对于开源BI软件的使用和实施并不成熟,阐述了Pentaho本身在国内的使用和实施也存在诸多缺陷和弊端。
[71]陆琨,薛训明,唐皓辰,徐永虎,姜华,叶为全.基于大数据技术的烘丝机出口水分影响因素研究[J].电脑知识与技术,2016, 02:191-193.
关键词:烘丝机出口水分,因素重要性排序,多元线性回归算法,神经网络算法,决策树算法
摘要:众所周知,影响烘丝机出口水分的主要因素是来料流量、来料水分、滚筒温度和热风温度等,具体到这些因素的重要性排序尚无明确的研究结论。该文在系统研究的基础上了构建其数学模型,并采用多元线性回归算法、神经网络算法、决策树算法三种监督学习算法对此问题进行了系统研究,从而确定烘丝机影响因素的重要性排序。
[72]詹劲松,李立耀,苏宝英.沪深股票信息的文本分类[J].福建师大福清分校学报,2016, 02:64-67.
关键词:股票文本,ICTCLAS,文本分类
摘要:从网上收集相关的文本信息,用ICTCLAS进行分词,用Java编程处理、转化为Weka的ARFF格式,再利用String To Word Vector过滤器转换为向量矩阵,最后用三种分类器分别进行分类的股票信息文本分类方法。实验表明取得了不错的效果。
[73]杨丽琴,康国胜,蔡伟刚,周强.业务流程挖掘算法研究[J].计算机应用与软件,2016, 04:44-50.
关键词:流程挖掘,α算法,启发式算法,遗传算法,日志分类
摘要:流程挖掘能够根据流程的执行日志重构出流程模型,有助于实现业务流程的优化和智能管理。首先,指出目前流程挖掘技术需要解决的关键问题。然后,介绍几种具有代表性的流程挖掘算法,并指出每种算法解决的问题和存在的不足。接着,从日志完整性、控制流结构、噪声处理和模型质量控制等方面对流程挖掘算法进行分析和比较。最后,指出流程挖掘技术未来的研究方向。
[74]赵纲.基站巡检动态管理系统的设计与实现[J].电信技术,2016, 05:86-90.
关键词:基站巡检,动态调度,个性画像,全真评估
摘要:首先分析基站巡检动态管理系统的设计及其实现,系统对每个基站采用个性画像法,然后从外部因素、重要程度、故障类型、故障频度、性能指标5个维度12个评估点建立分析模型,细化巡检任务内容,智能生成巡检建议和计划,自动跟踪巡检执行轨迹,完善闭环管控流程,实现基站巡检动态调度;最后对系统架构、主要功能部件的实现进行详细分析,对系统的应用进行举例说明。
[75]周志伟,李哲.基于UML的高校就业信息交换系统的设计研究[J].福建电脑,2016, 05:113-115.
关键词:UML建模,就业信息交换,系统设计,数据管理
摘要:本文利用UML建模技术对高校就业信息交换系统的设计进行详细介绍。系统采用JAVA语言开发,数据库采用ORACLE11g,采用B/S、MVC结构。该系统的实现为招就处这类职能部门更好的管理招聘企业及合理引导毕业生参与招聘,同时随着数据挖掘技术的快速发展,该系统的数据分析功能后期也可以为高校就业推荐系统的研究提供数据支持。
[76]陈豪,赵扉,陈鼎.浅谈智能电网大数据处理技术及发展趋势[J].信息化建设,2016, 03:312.
关键词:智能电网,大数据,处理技术,发展趋势
摘要:在我国的电网建设发展中,智能电网技术的采用对于电网管理质量的提升有着重要的促进作用。本文针对智能电网大数据处理技术应用及其发展趋势,开展了实践研究工作。
[77]林雪云.基于游戏玩家流失预警的改进决策树算法[J].长春工业大学学报,2016, 02:182-186.
关键词:决策树,流失预警,降维,ID3算法,CART算法,logistic回归
摘要:首先对样本数据的影响因素进行logistic回归剔除绝大部分噪声因素,再通过降维和共线性诊断进一步筛选出影响因素中对实际结果有重要影响的指标以及共线性的指标,剔除无用和重复的类别,对清洗后的数据进行分析。最后进行了实例验证。
[78]张伟科.一种改进的AprioriTid算法[J].沈阳工业大学学报,2016, 03:314-318.
关键词:Apriori算法,AprioriTid算法,AprioriTid_M算法,关联规则,置信度,项集,支持度,性能
摘要:针对经典Apriori算法多次扫描数据库产生I/O负载影响运行效率等问题,在对Apriori算法的原理及其相关改进算法研究的基础上,提出了一种基于压缩集的改进Apriori算法,即Apriori Tid_M算法.通过有效的裁剪方法减少无效项集的产生,减少候选项集的数量,从而提高算法的效率.仿真实验表明,在支持度相同但数据量不同,以及数据量相同但支持度不同这两种条件下,Apriori Tid_M算法在性能上和运算时间上都比Apriori算法有很大程度的改善.
[79]吴含前,周立凤,谢珏.二次剪枝算法在评论特征提取中的应用[J].东南大学学报(自然科学版),2016, 03:513-517.
关键词:特征提取,二次剪枝,词对共现度,似然比检验,交叉语言模型
摘要:针对序列模式挖掘(GSP)算法在中文产品评论特征提取中准确率不够高的问题,提出了一种二次剪枝算法,即利用GSP算法产生候选特征集,然后采用词对共现度作为阈值对其进行进一步筛选,从而达到提高准确率的目的.利用定制化的爬虫工具从京东网站上抓取摄像头产品的中文评论,选取其中1 000条作为试验数据,采用分词工具ICTCLAS对评论进行分词和数据预处理,并将所提算法与GSP算法、交叉语言模型(CLM)和似然比检验(LRT)进行对比试验.结果表明,利用所提算法获得的中文产品评论特征提取准确率达到76.37%,较GSP算法、CLM和LRT的准确率分别提高2.94%,5.77%和7.57%.
[80]钟旭东,黄章进,顾乃杰,张旭.Web文本分类中的标签权重自动优化研究[J].小型微型计算机系统,2016, 05:890-894.
关键词:Web文本分类,自动权重调优,差分进化算法,半结构特征
摘要:Web文本分类是Web数据挖掘的重要技术之一.为了利用HTML的半结构特性,现有的Web文本分类技术多采用手工指定的方法,决定不同标签的权重系数.这种方法完全根据个人经验,未能充分利用样本集的结构特性,识别效果提升并不明显.针对这一问题,本文设计和实现了一种基于差分进化算法的Web文本标签权重系数自动寻优方案,并对差分优化算法进行了改进,以提高其局部搜索能力.实验结果表明,该方案能充分利用样本集的特性并能有效地提高分类的准确率.
[81]赵亮,刘建辉,王星.基于Hellinger距离的混合数据集中分类变量相似度分析[J].计算机科学,2016, 06:280-282+307.
关键词:分类变量,相似度,f散度,Hellinger距离
摘要:分类变量的相似度分析是数据挖掘任务中的一个重要环节,现有的分类变量相似度算法中存在忽视变量差异、受不均衡分布影响严重、无法应用于混合数据集等缺点。为克服以上缺点,提出了一种基于Hellinger距离的分类变量相似度算法。该算法累加分类变量对应子集中不同属性变量的分布差异作为相似度,且支持混合数据集。将所提算法代入聚类算法并应用于UCI公共数据集,结果表明,该算法在准确度、有效性和稳定性上都有较大提高。
[82]陈昊宇,涂山山,赵春晔,黄永峰.基于可追溯数据云安全审计方案的研究[J].物联网技术,2016, 06:102-106+108.
关键词:云安全审计,可追溯数据,可信任云框架,日志分析
摘要:云计算和分布式系统发展迅猛,云端的数据安全变得日趋重要。文中针对现有云安全框架进行了分析,并通过对底层云数据隐私安全的相关技术进行了比较,在Cloud Accountability Life Cycle模型的基础上提出了可信任云框架;同时面对云端数据可能产生泄露的潜在威胁,指出在保证云安全的前提下,对云端可追溯数据进行审计是一种非常有效的方法,并提出对系统内核日志的采集与分析,是确保可追溯的一种可信且稳定的云安全审计模式。最后通过对比不同基于检测控制的数据安全审计机制,分析各自的优势与存在的问题,并针对其中的不足进行了有效改进,对实现基于日志分析的云安全审计模式提供了可行性认证。
[83]朱扬勇,熊贇.大数据时代的数据科学家培养[J].大数据,2016, 03:106-112.
关键词:数据科学,数据科学家,人才培养,大数据
摘要:大数据时代,最热门的职业是数据科学家(data scientist),而不是传统的信息科学家,也不是大数据工程师。大数据热潮促进了数据科学(data science)研究进入快速发展期,数据科学家的培养也受到广泛重视,越来越多的大学启动数据科学学位培养计划,但值得注意的是,当前数据科学家培养的基础条件缺乏,其知识结构、学科体系、人才培养计划尚未建立。结合大数据时代的人才要求,给出了科学、系统的数据科学人才知识体系,提出了超学科、多类型的培养模式。
[84]宋万洋,李国和,吴卫江,洪云峰,周晓明.基于平衡准确率和规模的决策树剪枝算法[J].科学技术与工程,2016, 16:79-82.
关键词:决策树,剪枝算法,准确率,规模
摘要:决策树剪枝是决策树分类学习中的重要步骤,可降低决策树复杂程度和提高决策树泛化能力,从而提高决策树识别精度和效率。通过利用系数函数综合决策树的错误率和规模,形成决策树剪枝标准,在系数函数的参数合适选取,采用自底向上遍历过程逐一进行判断剪枝。实验结果表明,综合考虑决策树的分类预测准确率和决策树的规模大小,BASP剪枝算法能够获得更好的剪枝效果。
[85]王中心,孙刚,王浩.面向噪音和概念漂移数据流的集成分类算法[J].小型微型计算机系统,2016, 07:1445-1449.
关键词:数据流,噪音,概念漂移,分类,集成模型
摘要:隐含概念漂移的数据流分类问题是数据挖掘领域研究的热点之一,而实际数据流中的噪音会影响数据流的分类质量,为此,提出一种面向噪音和概念漂移数据流的集成分类算法.该算法使用支持向量机作为基分类器,采用贝叶斯分类器过滤噪音,利用Hoeffding Bounds不等式确定的双阈值检测概念漂移,并动态地更新分类模型以适应数据流环境的变化.实验结果表明,本文提出的算法可以有效地跟踪检测含噪数据流中的概念漂移,并且具有较好的分类精度.
[86]郑文萍,王丹,王杰.基于模块性的检测簇结构的图聚类算法研究[J].小型微型计算机系统,2016, 07:1618-1623.
关键词:复杂网络,模块性,网络簇结构,图聚类
摘要:从大规模的复杂网络中挖掘重要的簇结构已经成为当今研究的热点之一.对复杂网络中基于密度和模块性的图聚类算法中的边权重定义、种子选择与扩展等问题进行了研究,提出一种检测复杂网络中稠密簇结构的局部模块性图聚类算法LM C.算法首先对网络中的边权重和子图的模块性进行定义,然后选择权重最大的边作为聚类"种子边",最后对种子边进行扩展进而得到新簇.采用计算机构造数据和蛋白质作用网络数据对基于局部模块性的图聚类算法LMC进行实验.结果表明,算法LMC相较于其它聚类算法在检测复杂网络中相对稠密的簇结构的性能较好.
[87]靳伟国,闻立杰,王建民,武年华.一种基于诱导规则的Petri网完备日志生成算法[J].计算机应用研究,2016, 07:2051-2055.
关键词:完备日志,过程挖掘,诱导规则,Petri网,行为仿真
摘要:过程挖掘旨在从事件日志中自动抽取过程模型用于支持过程设计和分析,完备日志是过程挖掘算法设计、测试和分析的前提。提出了基于Petri网模型行为仿真的完备日志生成算法,在仿真过程中加入基于发生次数及相继关系的诱导规则,即在有多个任务使能的情况下选择触发发生次数少且覆盖新相继关系的任务,使其在尽可能少的实例下产生完备的日志。诱导规则的应用减少了模拟模型发生的各种情况所需的时间,同时也提高了所有情况发生的概率,使得日志的完备性成为可能。
[88]包亮,张莉,许鑫.苏州园林网络评论意见挖掘研究[J].微型机与应用,2016, 13:86-89.
关键词:意见挖掘,特征提取,情感分类,条件随机场,支持向量机
摘要:对抓取的苏州园林网络评论进行意见挖掘,基于词、词性和句法模式利用CRF模型抽取评论句中的评价对象,利用SVM分类算法对评论句中蕴含的情感进行分类,获得了较为理想的实验结果,表明所采用的算法较为有效,有一定的实用价值。进一步,基于评论意见挖掘结果,对苏州园林中的5个典型园林主要从整体用户情感倾向判断和寻找园林特质这两方面进行分析探讨,揭示意见挖掘的重要应用价值。
[89]李建中,杜小勇.大数据可用性理论、方法和技术专题前言[J].软件学报,2016, 07:1603-1604.
关键词:数据可用性,信息物理系统,技术专题,数据规模,信息获取技术,交通运输业,社交网络,科教文化,物联网,一致性约束
摘要:<正>信息技术的快速发展,特别是信息获取技术、信息物理系统、互联网、物联网、社交网络等突飞猛进,引发了数据规模的爆炸式增长.能源、制造业、交通运输业、服务业、科教文化、医疗卫生等领域都积累了TB级、PB级乃至EB级的大数据.这些大数据已经开始造福于人类,成为信息社会的重要财富.大数据蕴含着巨大的价值,对社会、经济、科学研究等各个方面都具有重要的战略意义,为人们更深入地感知、认识和预测物理世界提供了前所未有的丰富信息.由于大数据的迅速涌现及其蕴藏的巨大价值,已引起国内外学术界、工业界
[90]温炜.浅析大数据技术在电力行业的高效应用[J].数字技术与应用,2016, 05:229.
关键词:大数据,电力行业,高校应用
摘要:近年来,伴随着互联网、云计算以及移动的迅猛发展,"大数据"这个名词也随之出现在人们的视野当中。伴随着大数据时代的来临,给各行各业带来了根本性变革,对于电力电气行业同样也是如此,专家学者认为,"大数据"给电力电气行业带来的影响力已经不可小觑。在本文中,笔者先从对"大数据"的基本理论概念入手,分析了大数据技术与电力行业的关系,并列举阐述了大数据技术在电力行业的高效应用,证实了大数据技术对电力行业的影响是不容小觑的。
[91]周永兴.南京营运小客车发展现状及运营服务监管平台建设研究[J].电脑知识与技术,2016, 14:239-241.
关键词:南京,营运小客车,运营服务监管,系统建设
摘要:构建适合互联网+传统交通运输行业的城市级营运小客车运营监管平台,实现驾驶人与乘客、巡游出租车与网络约租车、运营企业与管理部门及运营监管平台之间的信息共享与有机统一,有效解决网络约租车信息孤岛、营运小客车行业监管困难、城市客运安全亟需提高等问题,离不开运营服务监管平台的建设与维护技术。
[92]张占昭,宋汉珍,衡军山,牟学鹏,王立萍.智慧旅游信息系统中大数据技术的应用[J].承德石油高等专科学校学报,2016, 04:49-51+59.
关键词:智慧旅游,大数据技术,信息系统
摘要:智慧旅游信息系统一端连接数据中心,另一端连接各种终端,为其提供各种与智慧旅游相关的服务信息。显然在智慧旅游信息系统中,大数据技术起着基础和关键的作用。在对传统数据和大数据以及大数据技术进行研究的基础上,进而着力分析了大数据技术在智慧旅游信息系统中的具体应用,力求为智慧旅游提供可行的研究思路和方法。
[93]李佳林,徐亮,柯欣.基于CRISP-DM的移动用户离网分析与预测[J].移动通信,2016, 14:38-41+45.
关键词:CRISP-DM,逻辑回归,离网预测
摘要:为了准确地识别高离网倾向的用户群,基于运营商的实际业务数据,通过运用数据挖掘中的CRISP-DM模型方法对移动用户的离网行为进行分析,并详细介绍了离网预测模型的建立过程。特别地,为了提高模型预测精度,将全量用户分为正常和非正常用户,对比分析这两类用户之间的差异并分别建模。经过数据实验证明了模型的有效性,能够达到实际商业应用的要求。
[94]曹阳,钱晓东.基于局部关键节点的大数据聚类算法[J].计算机工程与科学,2016, 07:1338-1343.
关键词:大数据,聚类,局部,适应度
摘要:为了能在大数据集中合理地寻找到网络结构,提出了一种适用于大数据集的通过局部核心节点进行社区发现的算法。对于初始节点不确定和适应度函数计算所带来的时间消耗,引入局部关键节点和对适应度公式进行改进来减少时间消耗。并在小规模数据网络和较大规模数据网络中与经典算法进行实验,由实验结果得出,在小规模的数据集中,本算法与经典算法效率相差不大,在测试数据集的规模不断变大的情况下,本算法执行效率明显提高。测试结果表明,本算法是可行和有效的,适用于大规模数据的网络结构发现。
[95]王旭晨,陈小惠.统计关联规则决策树在医疗数据中的应用[J].微型机与应用,2016, 15:78-81.
关键词:医疗数据,决策树,关联规则,SARMT,VFDT
摘要:提出一种基于统计关联规则的增量决策树分类算法,称为SARMT(Statistic Association Rules Miner Tree),它基于快速决策树(Very Fast Decision Tree,VFDT)技术来挖掘医疗数据。与VFDT不同,改进的SARMT算法不依赖于样本分裂节点的数量。在医疗大数据中,通常缺少大量可用的数据样本,因此SARMT算法更加适用于医疗环境中。将SARMT算法和VFDT算法应用于不同的三个医疗数据集上,实验结果表明在执行时间相当的情况下,SARMT算法在处理医疗数据中有更高的准确率。
[96]刘春蔚,邹自明,佟继周.基于LSI的日地空间领域科学数据语义检索模型[J].中国科学院大学学报,2016, 05:711-719.
关键词:日地空间,科学数据,语义检索,浅层语义索引,元数据
摘要:日地空间系统科学的数据具有体量大、种类多、结构复杂的特征,不同概念、不同事件之间的相互关联为该领域内的科学数据检索提出了很高的要求.然而目前该领域内依然以基于传统的关键词检索技术为主,严重影响检索结果的质量.提出一种数据语义检索模型,它是在对日地空间学科元信息提取的基础上,使用文本处理的方法将提取信息转换为词项-文档矩阵,进一步使用潜在语义索引技术对其进行分析,计算出检索条目与不同数据集的语义相关度,从而根据语义相关度向用户推荐科学数据.实验对比表明,该模型的召回率明显优于传统方法,且具有很高的准确率.该模型同时支持对科学数据进行语义标注和关键词提取,亦可用于其他领域科学数据检索.
[97]崔巍.大数据在气象服务中的应用与分析[J].低碳世界,2016, 26:121-122.
关键词:气象,大数据,应用
摘要:现如今,科学技术发展迅速,信息化发展进程也在不断加快,气象行业在内部累积的历史气象数据数量不断增加。气象大数据的应用价值比较高,能够提供各类气象服务,包括科研服务、气象部门内部业务服务以及气象公共服务等等。然而,现如今,对于大数据管理、高可靠存储、分析、处理以及检索等技术的发展不断提高。对此,本文首先对气象大数据服务进行了介绍,然后对大数据在气象服务中的应用方式进行了分析,并且以"气象+农业"的应用方式为研究对象,并对此进行了详细阐述。
[98]郭晨晨,朱红康.基于粗糙集理论的模糊支持向量聚类算法的改进[J].洛阳理工学院学报(自然科学版),2016, 03:69-73+77.
关键词:粗糙集,模糊集,支持向量集,超球体,数据挖掘
摘要:支持向量聚类(SVC)是一种重要的基于密度的聚类算法,在现实世界中有很多重要的应用。在没有任何先验知识的情况下,该算法提供了处理任意簇的能力,即任意轮廓和检测类数量的数据集。然而,如果异常值存在于数据中,该算法无法将这些点进行分类,这样会导致有关数据集重要信息的丢失。为了弥补这些缺陷,将粗糙集理论和模糊集理论与支持向量聚类算法相结合得到一种新的改进算法称为粗糙-模糊支持向量聚类算法(Rough-Fuzzy Support Vector Clustering)。即通过使用支持向量作为聚类原型获得粗糙-模糊聚类。该聚类的结构特征有两个主要内容:下近似集和模糊边界。当支持向量集作为一个特殊的聚类,通过元素间的亲密程度,模糊边界的隶属度可以被计算出来。而下近似集包含的样本点建立在SVC算法训练阶段获得的超球体内。在检测异常值和计算任意轮廓的聚类方面,本文所介绍的聚类算法与软聚类算法相比拥有相当程度的优势。
[99]胡嘉伟,吴云志,乐毅,张友华.基于改进LF算法的PPI网络聚类方法[J].湖南工程学院学报(自然科学版),2016, 03:56-59.
关键词:PPI网络,蚁群聚类算法,边关联强度,聚类分析
摘要:研究蛋白质相互作用(Protein-Protein Interaction,PPI)网络是理解生命活动的重要途径之一,运用数据挖掘中的聚类分析方法去研究蛋白质相互作用已经成为生物信息学的热门领域.作为一种在PPI网络聚类分析中新兴的智能优化算法,蚁群聚类算法因其固有的简单性、灵活性和鲁棒性显示出了巨大应用潜力.将蚁群聚类算法应用到PPI网络聚类中,并进行了改进,提出了一种新的PPI网络聚类算法.算法引入边关联强度的概念并以边关联强度作为相似度参数,对蚁群聚类算法中的拾起/放下策略加以改进.算法在MIPS数据库中的PPI数据集上进行了聚类测试,实验结果表明新算法的聚类效果和运行效率都较为理想.
[100]梁俊鹏.基于API频繁模式挖掘算法的Android恶意应用检测方法[J].重庆文理学院学报(社会科学版),2016, 05:93-97.
关键词:Android,恶意软件,静态检测,机器学习
摘要:文章提出一种基于API频繁模式挖掘算法的Android恶意应用检测方法,通过挖掘API调用之间的关联,发现恶意软件中具有的频繁模式,采用一定去冗余操作提高检测的准确率检测未知的Android软件,并通过实验验证方法的可行性和有效性.结果显示,该方法对检测未知的Android软件可以达到83﹪的检测准确率,具有一定实用价值,可为进一步研究提供参考.