[51]谢润梅.农业大数据的获取与利用[J].安徽农业科学,2015, 30:383-385.
关键词:农业大数据,数据获取,数据利用,智慧农业
摘要:大数据的发展日新月异,已经深入到包括农业在内的各个行业。因此,农业大数据作为农业信息化的发展趋势,是新一代信息技术的集中反映,是一个具有无穷潜力的新兴科技产业发展方向。该研究结合农业大数据的基本特征与产业链构成,介绍了农业大数据的基本概念,基于相关农业信息平台、农业数据库等渠道,阐释了农业大数据的获取方式,并从良种培育、精准种植、农业生态环境监测、天气预测等维度对农业大数据的利用进行探讨,以正确面对农业大数据面临的机遇与挑战,为农业的发展、创新奠定基础。
[52]项玉良,任开银,张明明,黄高攀.分级存储数据多维分析技术的研究与应用[J].计算机与现代化,2015, 12:113-115+121.
关键词:分布式数据,多维分析,商业智能
摘要:多维数据分析是数据仓库系统需要具备的一个主要功能,它接受用户的多维数据查询请求,生成多维数据集,为建立数据挖掘模型提供基础数据。本文提出一种分级存储数据的多维分析方法,实现分布式多维数据的报表展现原型系统,解决分布式环境下数据的即时展现应用问题,为分布式数据的统计展现提供了多角度、多层次和直观性的分析手段。
[53]张艳梅,王璐,曹怀虎,毛国君.基于用户-兴趣-项目三部图的推荐算法[J].模式识别与人工智能,2015, 10:913-921.
关键词:用户兴趣,个性化推荐,三部图,物质扩散,概率主题模型
摘要:目前大多数个性化推荐算法为了追求较高的推荐精度而在不同程度上受到用户兴趣过拟合问题的影响,因此提出通过挖掘用户隐含的兴趣信息进行推荐的算法.首先利用概率主题模型抽取用户兴趣分布,并建立用户-兴趣-项目加权三部图.然后在用户-兴趣和兴趣-项目的概率加权二部子图上依次利用物质扩散算法配置项目资源值,并根据项目资源值的高低排序产生Top-K推荐.在Movielens数据集上的实验表明,基于用户-兴趣-项目三部图的推荐算法能缓解过拟合问题,同时可提高准确率等方面的性能.
[54]罗恩韬,王国军.大数据中一种基于语义特征阈值的层次聚类方法[J].电子与信息学报,2015, 12:2795-2801.
关键词:大数据,数据抽取,层次聚类,聚类分析
摘要:云计算、健康医疗、街景地图服务、推荐系统等新兴服务促使数据的种类和规模以前所未有的速度增长,数据量的激增会导致很多共性问题。例如数据的可表示,可处理和可靠性问题。如何有效处理和分析数据之间的关系,提高数据的划分效率,建立数据的聚类分析模型,已经成为学术界和企业界共同亟待解决的问题。该文提出一种基于语义特征的层次聚类方法,首先根据数据的语义特征进行训练,然后在每个子集上利用训练结果进行层次聚类,最终产生整体数据的密度中心点,提高了数据聚类效率和准确性。此方法采样复杂度低,数据分析准确,易于实现,具有良好的判定性。
[55]张仁济.基于大数据技术传统企业O2O模式的应用研究[J].改革与开放,2015, 23:41-42.
关键词:传统企业,O2O,大数据
摘要:随着互联网的蓬勃发展以及电商的冲击,传统企业经营受阻,纷纷尝试转型。O2O是一种新的商业模式,通过互联网在线推广带动线下销售,消费者由线上引流至实体店中进行体验享受服务,达到线上线下相结合的效果,但在这过程中也遇到不少挑战与问题。而在当下数据迅速膨胀的大数据时代,各行各业开始利用数据分析作出相关决策,本文将重点阐述大数据技术在传统企业转型O2O商业模式中的应用。
[56]李杰.以CPS为核心的智能化大数据创值体系[J].中国工业评论,2015, 12:50-58.
关键词:智能产品,CPS,分析平台,物联网,面向客户,构建模式,生产系统,工厂管理,网络层,内容管理
摘要:<正>传统的生产系统要转型成为生产智能产品的智慧工厂,需要不断完善"物联网+智能分析平台+务联网"的大数据创值体系。以CPS为核心的智能化体系,正是根据工业大数据环境中的分析和决策要求所设计的。本文给出了工业4.0环境下的包括5个层次构建模式的CPS技术体系架构,并通过CPS在制造业的应用阐释如何从工业大数据中创造面向客户的价值。
[57]李天彩,席耀一,王波,张佳明.一种改进的短文本层次聚类算法[J].信息工程大学学报,2015, 06:743-748+752.
关键词:短文本,聚类,词向量,关键词提取
摘要:互联网上存在着海量蕴含丰富信息的短文本数据,由于短文本存在特征稀疏、用语不规范的特点,使用传统的聚类算法效果较差。提出了一种使用词向量表示特征并结合关键词提取的短文本聚类算法:定义特征权重计算公式,计算类簇中特征的权重,得到类簇的关键词;使用Skip-gram模型训练得到的词向量计算关键词之间的语义相似度进而得到类簇的相似度实现聚类。在4个数据集上进行的实验结果表明文章的方法效果优于传统的聚类算法,宏平均较次优结果分别提高了22.3%、24.9%、2.9%和34.4%。
[58]陈立新.基于并行GN算法的邮件关系网络社区检测[J].科技广场,2015, 11:112-115.
关键词:邮件关系网络,安然邮件数据集,关键人物,社区检测,并行GN算法
摘要:电子邮件的应用已经遍及社会的各行各业,而邮件关系网络可以反映人物社会关系,如何利用邮件数据精准挖掘出关系网络中的社区结构并用于识别关键人物面临较多挑战。本文以安然公司(Enron)邮件网络数据集为研究对象,提出一种基于并行GN算法来找出安然公司高管的组织结构及关键人物,最后利用netdraw分析软件绘制关系网络的社区结构图。
[59]程玉胜,胡飞,程百球.面向高维数据PCA-ReliefF的EP模式分类算法[J].安庆师范学院学报(自然科学版),2015, 04:28-32.
关键词:分类器,特征选择,PCA-ReliefF,EP模式,PREP算法
摘要:针对高维数据集,文中提出一种PREP(PCA-Relief F for EP)算法:首先采用PCA和Relief F算法实现特征降维;然后利用EP模式思想,构造精度更高、规模更小的EP模式分类器;最后利用标准数据集对文中的方法进行测试。实验结果表明,在对高维数据进行分类时,该方法构造的分类器在预测精度和运行时间上均有较大幅度的提升。
[60]林娜,郑亚男.基于出租车轨迹数据的路径规划方法[J].计算机应用与软件,2016, 01:68-72.
关键词:智能交通,路径规划,轨迹数据,贝叶斯分类器,分层路径规划算法
摘要:传统的路径规划算法很大程度上是依赖于改进的加权最短路径算法,在大规模路网中效率较低而且没有考虑实际交通中的各种因素,得到的是理想情况下的最优路径。针对这种情况,根据出租车的轨迹数据提出一种路径规划方法,主要包括三个部分:首先,利用出租车数据挖掘司机在路径选择上的经验,提取经验轨迹形成经验轨迹集;然后,根据出租车在各经验路段各时段的速度和频次利用贝叶斯分类器对路网进行分层,构建分层路网;最后,使用分层路径规划算法实现层次路径规划。以北京市GPS数据为研究对象,将该方法与经典路径规划算法的结果进行比较。结果表明,该方法得到的路径可以综合考虑各种因素,得到实际行驶中的较快路径。
[61]周淑君.计算机数据库入侵检测技术的实际运用分析[J].科技传播,2016, 02:195-196.
关键词:入侵检测技术,计算机数据库,安全,运用
摘要:信息时代的到来为各行业领域的发展注入新鲜的活力,然而由于计算机自身软件与硬件设计中存在一定漏洞,加上计算机网络具有开放性特征,使计算机应用中极易出现较多安全问题。以计算机数据库为典型代表,实际运用中出现数据丢失或被破坏的可能性极高,要求引入入侵检测技术,以此为计算机数据库的可靠运行提供保障。本文主要对数据库入侵检测技术内涵与功能、入侵检测技术实际运用中的难点以及提升入侵检测技术运用效果的具体策略进行探析。
[62]萨初日拉,周国亮,时磊,王刘旺,石鑫,朱永利.Spark环境下并行立方体计算方法[J].计算机应用,2016, 02:348-352.
关键词:Spark,联机分析处理,数据立方体,自底向上构造
摘要:针对传统联机分析处理(OLAP)处理大数据时实时响应能力差的问题,研究基于分布式内存计算框架Spark加速的数据立方体计算方法,设计基于Spark内存集群的自底向上构造(BUC)算法——BUCPark,来提高BUC的并行度和大数据适应能力。在此基础上,为避免内存中迭代的立方体单元膨胀,基于内存重复利用和共享的思想设计改进的BUCPark算法——LBUCPark。实验结果表明:LBUCPark算法性能优于BUC算法和BUCPark算法,能够胜任大数据背景下的快速数据立方体计算任务。
[63]李国忠.互联网+时代的大数据浅谈[J].无线互联科技,2015, 23:26-27.
关键词:大数据,电子商务,系统承载,高并发
摘要:大数据已经渗透到商业、生活、通讯、金融等各个方面。由互联网+衍生出的新型电子商务产业对于大数据的处理机制和算法有着极高的要求,对数据库系统的高并发和承载提出了更高的要求。文章对互联网+时代的大数据进行了分析。
[64]李效伟.学生评教留言的倾向性分析[J].微型机与应用,2016, 03:24-27+30.
关键词:倾向性分析,分词,特征选择,降维,支持向量机
摘要:学生评教留言经过逐年累积,已经形成一个巨量的信息资源,如何进行挖掘和分析这些资源已经成为一项紧迫的任务。本文采用频率、信息增益、条件概率比、期望值差异等四种特征选取方法对留言进行分析,采用ICTCLAS分词软件进行分词,利用MATLAB软件进行矩阵奇异值分解和降维,使用支持向量机进行训练和预测数据,从而能够对学生留言的情感倾向性给出很好的预测结果。最后通过实例说明了文中算法的有效性。
[65]彭佳杰,王亚东.基于基因本体的语义相似度计算方法研究综述[J].智能计算机与应用,2016, 01:97-100.
关键词:基因本体,语义相似度,术语相似度
摘要:基因本体是一个被广泛使用的生物数据资源,主要用于描述基因和基因产物的属性,包括分子功能、生物过程和细胞组件三个方面。基于基因本体的术语相似度及基因功能相似度计算对基因功能分析、比较和预测等生物学研究热门领域具有非常重要的意义。本文综述了基于基因本体的语义相似度算法,主要包括基因本体同一分支中的术语相似度计算法和基因本体跨分支术语相似度算法两大部分内容,并对这些方法的优缺点做了一定的分析总结。
[66]李崇东.基于大数据支持的军事决策系统构建研究[J].软件工程,2016, 03:21-23+20.
关键词:大数据,军事决策系统,构建
摘要:本文首先系统回顾了大数据决策由来及发展现状;接着论述了大数据决策分析在军事决策领域的需求,并根据需求构建了由数据获取层、数据处理层及数据应用层三个层面组成的大数据军事决策系统;最后探讨了构建基于大数据支持的军事决策系统所需使用的关键技术,主要有数据提取与存储技术、大数据查询和分析技术、数据表示与数据整合技术。
[67]方文英,童林,朱俊武.一种面向海量咨询语句的文法自动学习方法[J].江苏科技大学学报(自然科学版),2016, 01:65-73.
关键词:文法学习,2-频繁序列,可选项,歧义项
摘要:问题咨询语句的自然语言理解是提高Q&A系统可用性的关键技术之一.由于人工的文法获取方式无法满足大规模文法库创建的实际需要,文中提出并实现了一种带间距限制的2-频繁序列覆盖的文法自动学习方法.首先,获取所有的带间距限制的2-频繁序列,根据其覆盖的广度和连续性评价词模的质量;考虑到文法的扩展性及精确性,通过文法组成结构的对比,设定文法的可选项,并根据已有的标准文法去除文法中的歧义项.与现有的方法相比,文中提出的方法不依赖文法的语法组成或结构,澄清了文法要素之间的语义关联.在海量电信咨询语料库上的实验表明,文法获取的有效率为95.2%.文中将数据挖掘与模式获取融合并应用在一起,得出了带有频繁序列具有良好的语义性的结论.
[68]尹丹,高宏,邹兆年,李建中.异构信息网上的可达性查询[J].计算机研究与发展,2016, 02:479-491.
关键词:异构信息网,查询处理,可达性,路径模式,索引
摘要:随着图数据规模的爆炸式增长,其形式也越来越复杂.异构信息网可建模成包含多种类型的顶点和多种类型的边的图.例如,文献数据库、在线购物网站等.首次研究异构信息网上的可达性查询问题.利用不同类型顶点之间的关系,查询2个顶点满足路径模式的可达性,该问题的时间复杂度是多项式的.然而在大规模的网络上,每次查询遍历一遍网络的时间开销也是不能容忍的.现有的可达性查询问题主要分为2类:k跳可达性查询和带有标签约束的可达性查询.但是这2种问题的算法都不能用于解决异构信息网上的可达性查询问题.因此,为了实现高效的在线查询,提出一种新的索引结构,通过路径模式的分解,预先计算部分路径模式的可达信息.当在线查询到来时,在路径模式的偏序图上,快速找到索引结构中存在的路径子模式,高效地计算查询结果.在真实和人工数据集上进行了大量实验,验证了算法的有效性.
[69]李欣,王静静,杨梓,黄鲁成.基于SAO结构语义分析的新兴技术识别研究[J].情报杂志,2016, 03:80-84.
关键词:SAO结构,语义分析,专利数据,专利技术,新兴技术识别
摘要:[目的/意义]如何在新技术不断涌现的技术大海中寻找和识别有颠覆性潜力的新兴技术,对于企业或国家来说是至关重要的战略议题。针对目前在新兴技术识别中存在的不足,即专利引用信息的滞后性和关键词聚类既不能深入反映专利文献表达的主题,也不能很好地揭示技术主题之间的关联关系等问题。[方法/过程]研究提出了基于SAO结构语义分析法的新兴技术识别模型。并首先利用文本挖掘方法抽取专利权利要求项中的Subject–Action-Object(SAO)结构,其次利用改进的语义相似度算法对专利文本进行聚类,然后结合基于时间切片的专利地图和语义分析法识别新兴技术。[结果/结论]用钙钛矿太阳能电池作为实证进行了研究,验证了该模型的可行性和有效性。
[70]徐小婷,魏晶晶,廖祥文,刘月,陈水利.基于评论者关系的垃圾评论者识别研究[J].集美大学学报(自然科学版),2016, 02:146-152.
关键词:互评估,可信度,多边图模型,评论关系,垃圾评论者
摘要:垃圾评论者在很大程度上误导潜在消费者和观点挖掘系统。目前检测垃圾评论者的方法主要是基于评论、评论者和商店之间的关系,忽略了评论者之间的关系。针对上述问题,提出了基于评论者多边图的产品垃圾评论者检测方法。首先,以每个评论者为节点,评论者之间的关系为边,构建评论者之间的关系图模型;其次,根据多边图模型,提出了一种基于PageRank的评论者互评估可信度模型来检测垃圾评论者;最后,采用卓越亚马逊和Resellerrating.com平台上的数据进行验证。结果表明:该模型能够更有效地识别出垃圾评论者,在一定程度上解决了难识别仅发表一条评论的评论者的可信度问题。
[71]蒋达央,姚琪.基于大数据背景下智慧校园的可视化管理信息系统的研究[J].常州工学院学报,2016, 01:73-76.
关键词:智慧校园,大数据,可视化管理,物联网
摘要:文章结合智慧校园中的物联网和大数据,针对网络化、数字化、人性化的校园环境与教育教学资源,引入可视化管理理念。通过挖掘智慧校园与可视化技术之间的关联特征,探究可视化管理信息系统建设的现实意义与实际应用价值,把校园的日常管理、师生活动、教育教学等校园管理行为提升到一个新的层面,体现可视化管理信息系统对智慧校园的管理与学习生活的重要影响和作用。
[72]邓吉君.关联规则算法在互联网教育领域的研究及应用[J].信息与电脑(理论版),2016, 03:78-79.
关键词:关联规则算法,互联网教育,Apriori算法
摘要:Apriori算法作为一种最有影响的挖掘关联规则的频繁项集的算法,已经被广泛引用到商业、网络安全、医药研究、故障诊断等各个领域。本文主要研究基于Apriori关联规则算法在互联网教育领域的应用及相应的算法改进。
[73]郭彩云,王会进.改进的基于标签的协同过滤算法[J].计算机工程与应用,2016, 08:56-61+147.
关键词:协同过滤,标签,指数渐进遗忘函数,时间窗口,准确率
摘要:针对现存的基于标签的个性化推荐系统在构建用户兴趣模型时未充分挖掘用户真正的兴趣爱好,且未考虑到时间因素对推荐结果的影响,提出一种改进的基于标签的协同过滤算法(ITCF)。该算法将用户评分融入到用户对标签权重的计算中,考虑用户不同兴趣程度的项目对推荐结果的影响,并使用指数渐进遗忘函数和时间窗口相结合的方法来捕捉用户兴趣的变化。在数据集Movielens上的实验证明,改进后的算法在precision、hit-rank以及NDCG三个评价指标上均取得了较好的推荐效果,其推荐的质量和效果均优于传统方案。
[74]何伟娜,黄淼,褚龙现,姜建国.基于小差异分类的移动目标越界检测系统设计[J].计算机仿真,2016, 03:405-408.
关键词:最小差异度分类,移动目标,计算机视觉
摘要:在对移动目标越界检测过程中,移动目标点与边界线的位置受到运动轨迹变化产生干扰。采用传统的检测方法,在干扰下运动方向和交点坐标不能准确的判定,导致检测时间长,效率低的问题。提出采用最小差异度分类的目标越界检测算法,在移动目标点与边界线的位置关系上,利用移动目标起始到结束两点的运动轨迹连续线段的有序性,通过对移动目标的运动方向判定、轨迹线段与边界线的交点坐标判定、待测数据的分类等算法,可以有效解决移动目标的越界检测问题。并通过系统仿真进行了验证。仿真结果表明,系统在判断移动目标是否越界问题上的有效性,特别是在运行时间与效率方面都有了明显提高。
[75]李少辉,纪晓辉,樊锐轶.基于Struts的Web系统开发及信息挖掘系统实现[J].计算机与网络,2016, 08:69-72.
关键词:Web系统开发,Struts框架,信息挖掘,呼叫信令
摘要:研究了基于Struts的Web系统开发技术,采用MVC(模型-视图-控制器)设计模式,并基于Struct框架体系结构实现一套提供在线论文服务的大型Web信息系统。使用集成了Struts框架和Hibernate组件的Myeclipse做为开发工具,利用信息挖掘技术对基于Struts的Web系统功能进行了证实。通过对历史呼叫信令记录的信息挖掘,能够便捷定位问题,提高电信运营商解决问题的效率。实践工作表明,基于Struts框架的设计技术有效提高了系统的开发效率及系统的可维护性和可扩展性。
[76]刘恕谦.集团公司统一客户关系管理系统的构建[J].电脑知识与技术,2016, 09:6-7.
关键词:客户关系管理,集团公司系统,信息化建设
摘要:从集体公司层面对客户关系管理系统进行整体设计,提供跨业务板块和条线的解决方案。对系统功能边界进行分析和界定,从而规划出子系统,来保证系统的高维护性和扩展性。并且从实现角度进行建议,包括各子系统的功能和技术实现,以及安全和高可用等方面。
[77]吴立国.大数据环境下学科化服务的策略[J].图书馆学刊,2014, 09:83-85.
关键词:大数据,学科化服务,一站式检索平台,学科导航
摘要:介绍了大数据的产生以及图书馆具有的大数据特征,阐述了大数据环境下学科化服务的必要性,分析了通过学科化服务参与文献资源建设、以学科化为基础适当调整文献资源布局、充分利用一站式检索平台、建立学科导航、构建特色数据库以及利用现代化信息工具向个性化服务推进等服务策略,以提高图书馆的竞争力和服务水平。
[78]黄伟,陈昊,郭雅娟,姜海涛.基于集成分类的恶意应用检测方法[J].南京理工大学学报,2016, 01:35-40.
关键词:安卓,分类,集成学习,恶意应用检测,静态分析,支持向量机,特征选择
摘要:针对难以准确判断单一的特征和单一的数据挖掘算法对于恶意应用检测精度影响的问题,该文提出了一种基于集成分类的恶意应用检测方法,该方法以安卓平台上的应用为研究对象,采用静态分析方法提取三类特征:权限特征、组件特征和函数调用特征;在此基础上,分别为每一类特征应用多种基分类器建立分类模型,并采用集成学习的思想设计一致性函数产生多种基分类器的决策结果作为某一特征上的分类结果;最后,再次采用集成学习的思想,融合每一类特征的分类结果,产生面向多特征的恶意应用分类结果。针对应用市场的真实应用的检测分析结果表明:面向多特征的集成分类检测方法能提高恶意应用检测精度。
[79]李英.基于“互联网+”的教育新图景[J].电脑与信息技术,2016, 03:64-67.
关键词:互联网+,大数据,教育,个性化
摘要:当下信息技术与教育革新的前沿,就是制定"互联网+"的行动计划,推动大数据与教育的融合,促进教育持续、健康发展,从而引领教育在新领域创造出一种新生态。文章分析了"互联网+"时域下大数据革新教育的新图景,总结出与大数据同行的学习就是未来的教育。
[80]付建清.网络信息推荐系统存在的问题及发展方向[J].科技创新导报,2016, 02:1-2.
关键词:网络信息系统,推荐,数据库,需求
摘要:在网络环境下,信息的种类和数量越来越多。网络信息推荐系统是面向用户的系统,怎样向用户推荐感兴趣的信息,在用户对信息的个性化要求日益明显的情况下,个性化服务技术就变成网络信息推荐系统的关键问题。因此研究和开发先进的推荐系统就越来越被人们重视。该文主要分析了目前网络信息推荐系统存在的问题,以及未来网络信息推荐系统的发展方向。
[81]张豪,陈黎飞,郭躬德.基于符号熵的序列相似性度量方法[J].计算机工程,2016, 05:201-206+212.
关键词:符号序列,相似度,熵,层次聚类,序列聚类
摘要:现有序列相似性度量算法在子序列相似性度量中仅考虑其局部相似度,忽略了其所属序列的整体结构信息。为此,提出一种以单个符号的熵为基础的序列相似性度量方法,根据同一序列中相同符号的位置及个数信息得出符号熵。通过凝聚型层次聚类结果验证序列相似性度量方法,在多个领域的符号序列数据集上的实验结果表明,与现有的基于子序列局部相似性方法相比,该相似性度量方法有效提高了聚类结果质量。
[82]陈翔,贺成,王宇,管怀文.HFS:一种面向软件缺陷预测的混合特征选择方法[J].计算机应用研究,2016, 06:1758-1761+1766.
关键词:软件质量保障,软件缺陷预测,特征选择方法,实证研究
摘要:在软件缺陷预测研究中,若考虑了大量度量元会造成数据集中含有大量特征,其中冗余特征和无关特征会降低缺陷预测模型的性能。提出一种两阶段混合特征选择方法 HFS,具体来说,首先基于特征子集评估器移除已有特征集中的无关特征和冗余特征,随后基于特征排序评估器进一步移除其中的无关特征。在实证研究中,以基于实际开发项目的数据集作为评测对象,以NONE、CFS和CAR三种方法作为与HFS方法比较的经典方法。最终基于三种不同类型的分类器(包括决策树法、支持向量机和最近邻法)上,发现HFS方法不仅能够选出更小规模的特征子集,而且在大部分情况下,尤其以决策树作为分类器时,能够有效提高缺陷预测模型的性能。
[83]南磊.基于Hadoop的图书推荐系统研究与设计[J].计算机与数字工程,2016, 06:1057-1063.
关键词:MapReduce,并行计算,关联规则,图书推荐,Hadoop
摘要:经过近些年的发展,图书市场在种类规模和总体数量等方面有了长足的进步。但是同时也带来了图书过多,使得读者难以选择合适图书的困难。常规的明细分类使得读者可以针对每一种类型的书进行选择,但是其每个分类下依然有成千上万中书籍。论文完成的是一种基于Apriori算法创建关联规则的图书推荐在Hadoop上的实现。利用在豆瓣读书上获取的图书评论数据,使用Hadoop生成图书的K-频繁集,并计算相关的图书推荐置信度。论文实现的算法能够高效地为读者提供推荐服务。
[84]赵纯坚,魏莉.基于数据仓库技术的社会实体渠道虚假销售行为分析与研究[J].中国新通信,2016, 11:156-158.
关键词:数据仓库,社会实体渠道,异常用户模型
摘要:随着4G业务在中国市场的逐步商用,各通信运营商把渠道战略作为业务竞争的一个关键因素而纷纷加大投入。运营商必须建立一套能够时刻监控渠道变化的预警机制与控制系统,研究和制定各种应急处置预案,从而提高对实体渠道的掌控力。本文通过抽取实体渠道新增用户数据样本,对新增用户的受理属性和通信行为进行挖掘分析,建立异常用户模型,以某地电信岁末年初营销社会实体渠道行为进行了模型验证,完成了社会实体渠道虚假销售行为的分析与研究。
[85]曹嘉,肖岩军.基于对抗的智能态势感知预警模型与实践[J].保密科学技术,2016, 05:20-25.
关键词:态势感知,预警模型,预警技术,DDoS,网络安全风险,内存数据库,分布式数据库,网络安全领域,自动化平台,信息安全
摘要:<正>近年来,随着安全控制手段的日渐成熟,安全工作逐渐从事后的评估和响应走向预防为主,走向关注自动化安全运维保障、风险持续监控保障、风险态势感知预警,走向关注风险的可视化能力以及安全的预警和保障。安全从早期希望能够一招打天下的人海战术模式,开始向精细化、模块化、系统化、规范化、自动化平台模式开展。随之而来也产生了新的研究课题,如风险可视化技术、态势感知技术、态势感知预警技术、风险持续监控技术等。
[86]胡其权.广电网络数据分析平台数据质量治理策略与方法探讨[J].广播与电视技术,2016, 05:66-69.
关键词:数据质量,数据分析,数据仓库,商业智能,数据挖掘
摘要:本文基于广电网络运营商在数据分析平台建设中对数据质量治理的实际需求,对数据质量治理的策略与方法进行了论述,为广电网络运营商的数据分析平台的数据质量治理提出了相关建议。
[87]金腾辉,孙龙.一种基于形式概念分析的软件质量评价方法[J].电子技术与软件工程,2016, 10:70+174.
关键词:形式概念分析,概念格,二值背景,软件质量
摘要:形式概念分析是一种有效的知识表示与知识发现工具,在数据挖掘、知识发现、信息检索、软件工程等领域得到了广泛的应用。本文描述了形式概念分析在软件测试领域对软件质量评价的一种方法,利用概念格表示分析和统计软件测试结果,根据软件测试结果建立形式背景,从而建立概念格,用于对软件测试结果进行分析,为软件质量评价提供了一种新的方法。文中主要描述了形式概念分析在软件测试阶段的应用。
[88]韦安明,何亚维,王晓茹.大数据视角下的互联网视频用户行为[J].广播与电视技术,2016, 03:46-54.
关键词:大数据,互联网视频,用户行为
摘要:短短10余年间,互联网视频便以其强娱乐性、高个性化、高质量的特点征服了广大用户。规模较大的互联网视频服务网络往往拥百万级的用户数,其每日可采集到数百万条用户行为数据。通过挖掘用户行为数据,发现隐蔽其中的用户行为规律,是提高互联网视频运营企业节目生产、投放能力和改善运营服务能力的有效手段。本文中,我们以最小二乘法、相关性分析法和信息增益法为数学工具,对国内某大型互联网视频运营商采集的用户行为数据进行了深度挖掘。通过研究,我们发现了一系列的用户行为规律,并对其进行了归纳,还对影响用户行为和用户参与度的诸多因素进行了分析。
[89]陈智渊.车削轴类零件的轮廓轨迹提取与真实感显示[J].计算机测量与控制,2016, 07:256-261.
关键词:可视化,轴类零件,数据处理,真实感,OpenGL
摘要:图形数据信息的可视化一直是计算机图形学与可视化领域研究的重点内容,图形数据的挖掘、提取与显示都需要借助计算机图形学的知识来完成;本研究重点探讨了计算机图形真实感处理技术在计算机辅助数控车削自动编程加工系统中的应用,通过运用计算机图形处理技术编程提取DXF轴类零件的轮廓轨迹曲线,采用曲面构造算法作数据处理,生成零件真实感所需的三维数据模型,结合OpenGL内容对三维数据模型进行实体渲染,交互实现了数据模型的光照、材质、雾化等功能,通过旋转、透视变换,零件设计者可真实地观测到零件内部结构,从整体上对所设计的零件结构进行直观的认识;实验结果表明所开发的图形真实感程序系统能够高效的实现车削轴类件的渲染效果,具有较高的轮廓数据提取效率和真实感渲染能力。
[90]张健,赵立军.基于改进正2k边形坐标的可视化方法研究[J].计算机工程与应用,2016, 14:261-265.
关键词:正2k边形,可视化,维度重排,相关系数,降维映射
摘要:针对网络安全领域处理海量高维数据时遇到的认知困难,提出一种基于改进的正2k边形坐标的可视化方法,利用可视化效果评价指标和相关系数对维度进行重排,优化了高维数据在降维映射后的显示效果。实验结果表明,该方法保持了易于发现维度分布信息的优点,并解决了散点图数据混乱和呈现信息单一等缺点,能够更加有效地发现聚类信息,为管理员进一步分析和挖掘威胁提供了便利。
[91]陆从青.商业智能系统在政府部门的应用[J].无线互联科技,2016, 11:136-137+140.
关键词:智能系统,数据,政府,应用
摘要:大数据是继物联网、云计算之后,IT产业又一次颠覆性的技术革命,随着IT行业的长足发展,数据才是真正有价值的资产。政府部门应该积极引入商业智能系统,提高工作效率,更好地为广大民众提供便捷服务。
[92]朱新超,潘薇,刘会景.数据资源集成技术专利分析——以八国两组织专利数据为例[J].情报工程,2016, 02:97-104.
关键词:专利分析,数据资源,数据集成
摘要:随着互联网、移动互联网、云计算技术的发展,数据资源的重要性越来越凸显。本文以八国两组织范围内的相关技术专利数据为依据,通过对数据资源集成技术专利信息的数据挖掘和数据分析,从专利申请趋势、重点专利申请人的专利申请趋势及专利技术生命周期等指标,分析数据资源集成技术在八国两组织范围内的发展现状及未来的发展趋势;结合专利申请地域分布、主要专利申请人专利申请区域分布等要素分析八国两组织的专利竞争情况及重点专利区域布局。
[93]叶双音,王亚男,龚佃选,时建,史雪芳.基于云存储技术的数字点餐软件及应用[J].中国高新技术企业,2016, 24:43-44.
关键词:餐馆业,相生相克,数据结构,数字点餐软件,云存储技术
摘要:为了提高餐饮业服务品质,降低食物中毒现象的频率,促进餐饮企业科学合理的营养配膳与健康消费引导,文章提出了基于云存储和大数据挖掘技术将营养学知识加入到点餐软件,应用食物主料间的对比形式提示相生相克信息,创建新型的点餐模式及应用。
[94]夏换,李爽.大数据电子政务发展模式研究[J].信息技术与信息化,2016, 07:82-85.
关键词:大数据,电子政务,发展模式,研究
摘要:本文基于大数据的视角,阐述了大数据与电子政务的相关概念,分析了大数据时代我国电子政务的发展现状:大数据电子政务认识不足、缺乏统一规划、忽视数据的量化、强调信息服务,忽视数据服务。为解决电子政务出现的问题,提出大数据电子政务的发展模式。
[95]陈荣.“大数据”时代的计算机处理技术探究[J].湖北函授大学学报,2016, 16:128-129+147.
关键词:大数据,计算机,处理技术
摘要:在当今社会科学技术不断发展的背景下,计算机处理技术也出现了前所未有的进步。随着人们对信息的需求量逐步上升,以计算机处理为根本的"大数据"时代也开始影响人们的生活。本文首先介绍了"大数据"时代和计算机处理技术的基本概念,然后分析了"大数据"时代下主要的计算机处理技术,接着阐述了"大数据"时代下计算机处理技术需要面对的机遇和挑战,最后探究了"大数据"时代下计算机处理技术的发展趋势。
[96]肖胜球.大数据时代税务数据应用与发展趋势思考[J].信息与电脑(理论版),2016, 11:35-36.
关键词:大数据时代,“四V”特征,税务数据
摘要:数据浪潮席卷全球,全球数据量呈爆炸式增长趋势,标志着人们已进入大数据时代。笔者从大数据时代的趋势、基本特征入手,借鉴大数据时代国外政府部门的成功实践,阐述了大数据时代我国税务数据应用的基本情况和存在问题,并对未来税务数据发展趋势与应用做了展望。
[97]熊哲夫.浅谈图书馆大数据的服务模式创新[J].电脑知识与技术,2016, 18:11-12.
关键词:大数据,跨界数据,数据运营平台
摘要:传统图书馆现有数据、创新的环境保障、改善现有数据业务的分析,让现有数据诞生新价值,跨界数据获取,构建完整数据运营平台,提出图书馆大数据基于数据运营平台进行流程再造和商业模式变革。
[98]张海芳.基于公共体育理论考试成绩自动化管理体系设计研究[J].自动化与仪器仪表,2016, 06:100-101.
关键词:公共体育理论考试,成绩自动化管理,体系设计,实现
摘要:旨在实现公共体育理论考试成绩自动化管理,方便教学质量的自动化分析,结合学生成绩通用公开的特征,保证考试成绩自动化管理中有着更加简捷以及科学的特征。通过提出一种数据挖掘技术,应用ASP.NET技术,并结合SQL Server数据库形式,促进软件的有效性开发和分析。系统功能的设计,结合系统管理以及成绩管理的主要模式,做好测试类型的有效性管理,将测试项目管理和成绩分析模块实现。关于系统架构的设计注重数据的有效性处理和数据自动化清洗过程,通过对决策树创建,结合学生成绩现状,做好学生成绩的综合分析。公共体育理论考试成绩自动化管理体系的设计,实践结果表明,系统有着稳定的运行,同时也将公共体育理论考试成绩自动化管理实现,在其他学科中也有着一定的适用度。
[99]冯雪,于戈,马宗民,詹永丰.DICOM数据的语义查询及优化[J].计算机工程与科学,2016, 08:1676-1681.
关键词:DICOM结构化报告,语义查询,知识库,智能Agent
摘要:医学信息领域用DICOM类型的数据存储由各类检查设备产生的医学图像信息。DICOM标准的优点是标准化和语义化,它使各类医学图像设备和医学图像处理系统之间有了统一的数据交换模式。一个DICOM图像包含丰富的语义信息,包括患者相关、检查相关和图像相关的信息,但目前各类系统对其应用得还不够,尤其是数据挖掘方面,大多系统是通过构建关系数据库来存储和描述图像相关的信息。针对DICOM图像本身所携带的语义信息进行的挖掘还不够多,这违背了当初创建DICOM标准的初衷。造成这个应用现状的主要原因是国内系统厂商只利用了DICOM标准信息交换的功能,却对其语义的理解有欠缺。为了解决上述问题,对基于DICOM语义信息的数据检索模型、检索方法及检索优化方法进行了研究。根据目前国内业界的应用偏好,对DICOM标准的语义模型进行了扩展,在扩展模型下应用了文本模糊和数据模糊查询方法,最后提出了DICOM语义查询智能Agent的概念。
[100]崔晓云,王欢欢,钱慎一.改进的K-means算法在客户分类中的应用[J].现代计算机(专业版),2016, 24:25-27+31.
关键词:客户价值,K-means算法,客户关系管理
摘要:对客户价值的划分,可以为企业进行准确的客户定位,制定良好的市场营销战略。利用优化K-means算法初始值的选取,建立客户潜在价值和客户当前价值表,并以某物流公司现有的实际数据为基础进行实证分析。将所有客户分为重要客户、次重要客户、隐含价客户三类,分析各类客户的消费特性,提出针对性的客户营销及管理方式。