[51]史恒惠,夏静,李海军.基于物联网的火电机组远程诊断服务实践[J].中国高新技术企业,2016, 01:131-134.
关键词:物联网,火电机组,远程诊断服务,运行数据,故障预警
摘要:基于物联网的火电机组远程诊断服务,即通过对机组运行数据的集中采集、存储和挖掘,建立涵盖设备级、参数级和重要的工艺流程的针对性专业诊断模型,实现故障早期预警,提升了设备管理及监控水平。
[52]沈海波,周如旗,朱雄泳.大数据时代软件工程专业建设的思考[J].计算机教育,2015, 23:98-100.
关键词:大数据,软件工程,专业建设
摘要:针对大数据特点及其对软件工程带来的挑战,提出进行软件工程专业建设的若干思路。
[53]吴青,李婧.分析“大数据”时代信息系统与信息管理专业建设的影响[J].电脑知识与技术,2015, 28:14-15+21.
关键词:大数据,信息系统,信息管理,专业建设
摘要:大数据时代的到来,给社会各行带来新的机遇与挑战,对相关行业及人员产生了新的需求。在目前的形式下,高校的信息系统与信息管理专业的建设随之做出适应性调整和改变。该文介绍了大数据的相关概念、大数据时代产生的新需求以及新的需求对信息管理与信息系统专业建设产生的影响。
[54]许德山,李辉,张运良.文献关键词链接标引方法研究[J].现代图书情报技术,2015, 09:31-37.
关键词:Web服务,文本标注,关键词标引,三元组链接
摘要:【目的】以本体管理与服务平台为基础,利用三元组获取和自然语言处理技术实现中文科技文献的自动标引。【方法】通过Web Services接口将本体知识库和词汇资源集成到标注模块中,利用词典匹配和分词组合方法分别获取文献中的领域词和未登录词,并与本体知识库中的三元组建立链接,形成领域概念关系网络。【结果】通过语料测试,系统能以86篇/秒的较快速度进行文献标引和词汇链接,并达到65%的全面率和69%的准确率。【局限】词典加载后未做索引,匹配计算耗时过多,空格、断行等噪声数据对文本的分词处理和词性判断产生影响。【结论】数据清洗流程和关键词筛选算法改善后,可以进一步提高标引效率,为深度挖掘文本提供支撑。
[55]余勇,郭躬德.基于矩阵分解模型的微博好友推荐算法[J].计算机系统应用,2015, 12:133-141.
关键词:矩阵分解,微博,推荐算法,社交网络
摘要:微博作为一种实时的信息传播和分享的社交网络平台,对人们日常生活的影响越来越大.在微博中,用户可以通过关注关系,添加自己感兴趣的好友,扩大自己的交际圈.但如何推荐高质量的关注好友,一直是个性化服务的难点之一.针对此种情况,提出一种微博好友推荐算法,旨在为用户推荐高质量的关注用户.该算法是对基于Seeker-Source矩阵分解模型的一种改进算法.文中分析了微博用户的多种数据源信息,并给出了相应的特征提出方法,最后将这些特征引入到Seeker-Source矩阵分解模型中,通过对模型的优化求解,得到最佳的参数因子矩阵,从而完成好友推荐.在真实的微博数据集上的实验表明,本文所提出的算法取得了良好的效果.
[56]陈志旺,白锌,杨七,黄兴旺,李国强.区间多目标优化中决策空间约束、支配及同序解筛选策略[J].自动化学报,2015, 12:2115-2124.
关键词:多目标优化,区间规划,NSGA-II,最近邻法,拥挤距离
摘要:针对优化函数未知的昂贵区间多目标优化,根据决策空间数据挖掘,提出了一种基于最近邻法和主成分分析法(Principal component analysis,PCA)的NSGA-II算法.该算法首先通过约束条件将待测解集分为可行解和非可行解,利用最近邻法对待测解和样本解进行相似性计算,判断待测解是否满足约束.然后对于两个解的Pareto支配性同样利用最近邻法来区分解之间的被支配和非被支配关系.由于目标空间拥挤距离无法求出,为此在决策空间利用主成分分析法将K-均值聚类后的解集降维,找出待测解的前、后近距离解,通过决策空间拥挤距离对同序值解进行筛选.实现NSGA-II算法的改进.
[57]戴明锋,孟群,薛明,缪之文,蔡玥,武瑞仙.大数据落地的困境分析[J].中国卫生信息管理杂志,2015, 05:503-507.
关键词:大数据困境,信息孤岛,大数据人才,数据安全
摘要:大数据对人类的认知和思维方式提出了全新的挑战,各个国家和地区纷纷提出大数据战略。当前最主要的问题就是大数据如何落地。在业务操作方面,会遇到数据标准不统一、数据管理理念存在误区、数据共享机制未建立、大数据人才短缺等困境,极大地限制了大数据的应用。本文分析了现阶段大数据落地面临的一些困境,并结合实际情况提出了若干大数据落地和应用建议。
[58]王春凯,孟小峰.分布式数据流关系查询技术研究[J].计算机学报,2016, 01:80-96.
关键词:大数据,数据流,流处理系统,流查询系统,关系查询技术
摘要:随着在线分析连续数据流的需求日益增多,用于实时处理海量、易变数据的数据流管理系统由此产生.大数据时代下,随着开放式处理平台的发展,为处理大规模且多样化的数据流,出现了若干分布式流处理系统,如S4、Storm、Spark Streaming等.然而,为提升处理系统的易用性和处理能力,需要在其之上构建具有抽象查询语言的关系查询系统,以构筑完整的分布式数据流管理系统.如何设计并实现高效易用的关系查询系统是一个亟待解决的问题.文中首先概述了分布式数据流查询处理的典型应用、数据特征和实现目标.进而,提出了分布式数据流关系查询系统的基础架构,并基于此架构深入分析了用户自定义函数查询、查询优化、驱动方式、编译技术、算子管理、调度管理和并行管理等关键技术.然后,对比分析了SPL、StreamingSQL、Squall和DBToaster这4种具有代表性的查询系统实例.最后,指明了该技术在优化技术、执行策略、实时精准查询和复杂查询分析等方面所面临的挑战和今后的研究工作.
[59]张挺,赵卫东,刘钢.面向社会化导购的可信推荐方法研究[J].微型电脑应用,2015, 12:57-63+6.
关键词:社会化导购,信任,协同推荐,情感计算
摘要:当前社会化导购平台的内容质量参差不齐,用户需要高质量的内容推荐。针对协同推荐方法的数据稀疏性等问题,提出了面向社会化导购的可信推荐方法,通过分析用户间的社交行为以及消费行为,挖掘用户间的情感偏好以及用户全局可信度等影响用户信任的因素,构建适用于社会化导购平台应用场景的信任模型。实验结果,验证了其推荐的方法在保证推荐准确率(MAE最优可达0.774)的基础上,提高了推荐覆盖率(最优可达50.4%)。
[60]吴秀君.基于ORACLECDC技术实现数据自动同步[J].电脑知识与技术,2015, 27:8-9.
关键词:ORACLE,CDC,数据同步
摘要:当前信息化的时代,数据成为了最重要的资源,如何能消化信息孤岛,更好地完成同一组织内部、上下级、不同组织间的数据汇总、统计、分析等问题就凸显出来;只有很好地完成了数据的整合,才能更进一步地支撑起上层数据的挖掘、分析,能对企事业单位的未来发展战略提供有效的数据依据。在这种如何消化信息孤岛的背景下,数据集成应运而生。在实施数据集成的过程中,ETL是实现数据集成的主要技术,其主要提供数据抽取、数据转换、数据加载功能,数据抽取的方式常见的有触发器、日志比对、CDC等。该文主要介绍基于CDC技术实现数据自动同步。
[61]林满山,杨常辉.模糊聚类分析在铝电解企业对标管理中的应用研究[J].电子测试,2016, 01:162-166.
关键词:模糊聚类分析,铝电解,对标管理
摘要:随着对标管理在我国各个行业领域的广泛兴起,铝电解行业也将之引入企业并积极付诸实践。然而由于铝电解行业特殊的行业特性,在实施标杆管理的过程中面临诸多问题,如企业生产指标种类繁多、数据庞杂;数据采集主要依靠人力手工进行;立标过程主要依据经验,标杆设置不科学等。针对这些问题,深入研究对标管理的实施过程,运用模糊聚类分析进行相关指标的分类,聚集同类指标,结合企业管理方案以及企业评价标准,评价对标单位的指标完成情况,准确把握企业发展情况,提高企业管理效率。
[62]罗芳.一种基于裁剪FP-Tree的频繁项集挖掘算法[J].宜春学院学报,2015, 12:22-25.
关键词:关联规则,频繁项集,FP-Growth,裁剪
摘要:FP-Growth算法在挖掘过程中产生大量的条件FP树,构造和遍历这些树要花费较大的时间开销,且需占用大量的存储空间,导致算法挖掘效率不高。为此,提出了一种新的FP树裁剪方法,构造二维数组存放所有2-项集的支持度计数,利用"若某一项集的子集是非频繁的,那么该项集一定不是频繁项集"这一性质判断包含某结点的项集是否是频繁项集的,继而实现对FP树的裁剪。实验结果表明,改进后的算法可有效减少FP树的结点数,同时减少条件FP树的生成,从而提高了挖掘效率。
[63]路宽一,张庆霖.关于架构石油行业大数据的探讨[J].信息系统工程,2016, 01:121-122.
关键词:架构,大数据,石油,发展
摘要:大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术变革,石油行业在积极推进应用数字化、信息化、物联网的同时,也亟需架构自己的行业大数据,从而同步推进互联网、云计算、物联网等与传统石油行业的结合,在真正意义上推动石油行业"互联网+"的发展应用。本文从大数据的概念、特征着手,深入剖析在石油行业架构大数据的必要性,同时,对于在石油行业架构大数据从认知、积累、处理流程和管理计划三个方面给出了作者的意见建议。
[64]陈益.智慧城市中对于大数据的应用研究[J].中国新通信,2016, 01:90.
关键词:智慧城市,大数据
摘要:随着智慧城市的不断快速发展,各种大数据被人们所发现,并应用于实际中。对于技术有关的数据挖掘和决策分析这两方面,利用它们将大数据转化为数据资产,将智慧城市建设成为智能化、互联化的城市。现如今城市发展迅速,面临的问题也不断增多,诸如人口膨胀、交通拥堵和资源浪费等问题一直在阻挡城市化文明的前景步伐。因此,本文分析了智慧城市中如何对大数据进行综合运用,阐明了其在重点行业中是如何被运用的现状,并且对未来的智慧城市该如何深入对大数据的应用进行了研究。
[65]陆叶,卢菁.基于差分隐私与前缀树的搜索日志隐私保护研究[J].小型微型计算机系统,2016, 03:540-544.
关键词:搜索日志,隐私保护,差分隐私,前缀树,拉普拉斯机制
摘要:针对搜索日志的发布泄露用户隐私的问题将差分隐私引入到搜索日志中,提出了一种满足ε-差分隐私的隐私保护策略算法,使得搜索日志中的隐私信息不被泄露.采用前缀树的思想对数据源预处理和剪枝,在所得结果中利用拉普拉斯机制添加噪声扰动真实结果,并通过理论证明该方法满足差分隐私保护.实验采用多机联机处理策略,大量缩短算法处理时间.通过实验结果分析,选取合适剪枝k阈值,使得发布数据在隐私保护度和数据准确率中达到平衡.
[66]卢志刚,孙亚丹.基于社会化媒体情境的多维协同智能推荐[J].计算机应用,2016, 03:740-745+750.
关键词:社会化媒体,情境,协同推荐,多维,云模型
摘要:针对传统协同智能推荐技术的冷启动、数据稀缺性问题,为提高推荐算法的效率和准确性,提出一种基于社会化媒体情境的多维智能推荐算法模型。该模型将目标用户的属性特征、行为特征考虑到社会化媒体情境信息中,并动态实时捕捉用户在不同社会化媒体情境下的偏好倾向,利用联机分析处理(OLAP)技术对多维数据进行处理。该模型将用户间的社会化关系和所处的政治经济环境视为衡量用户相似的重要指标,同时使用皮尔森系数和云模型来计算用户间各特征的相似度,并以此为推荐基础向用户呈现更个性化和定制化的推荐结果。实验结果表明,该模型的推荐结果的平均绝对误差明显小于传统的协同智能推荐和单纯的基于云模型推荐技术。
[67]高娜,杨明.嵌入LDA主题模型的协同过滤推荐算法[J].计算机科学,2016, 03:57-61+79.
关键词:协同过滤,稀疏性,主题模型
摘要:协同过滤推荐算法由于其推荐的准确性和高效性已经成为推荐领域最流行的推荐算法之一。该算法通过分析用户的历史评分记录来构建用户兴趣模型,进而为用户产生一组推荐。然而,推荐系统中用户的评分记录是极为有限的,导致传统协同过滤算法面临严重的数据稀疏性问题。针对此问题,提出了一种改进的嵌入LDA主题模型的协同过滤推荐算法(ULR-CF算法)。该算法利用LDA主题建模方法在用户项目标签集上挖掘潜在的主题信息,进而结合文档-主题概率分布矩阵和评分矩阵来共同度量用户和项目相似度。实验结果表明,提出的ULR-CF算法可以有效缓解数据稀疏性问题,并能显著提高推荐系统的准确性。
[68]吴共庆,胡骏,李莉,徐喆昊,刘鹏程,胡学钢,吴信东.基于标签路径特征融合的在线Web新闻内容抽取[J].软件学报,2016, 03:714-735.
关键词:内容抽取,Web新闻,标签路径特征,组合特征选择,特征融合
摘要:精准地抽取新闻网页的内容,是提高Web新闻分析等应用系统工作质量的关键技术之一.由于缺少Web新闻出版的标准,存在大量不同的出版格式,并且Web本身是一种具有高度异构性的大数据载体,导致Web新闻内容抽取成为一个开放性问题.经大量实例分析发现,新闻网页内容与其上的标签路径存在潜在的关联性.因此,设计了标签路径特征系,以从不同视角区分网页内容和噪音.在特征相似性分析的基础上,提出了一种基于组合特征选择的特征融合策略,并设计了基于融合特征的Web新闻内容抽取方法 CEPF.CEPF是一种快速的通用、无需训练的在线Web新闻内容抽取算法,可抽取多种来源、多种风格、多种语言的Web新闻网页.在Clean Eval等测试数据集上的实验结果表明,CEPF方法优于CETR等抽取方法.
[69]李晓宇,周铭,袁晓彤,罗琦,刘青山.基于坐标下降邻域选择的高斯图模型结构并行估计[J].南京大学学报(自然科学),2016, 02:313-323.
关键词:稀疏,高斯图模型,并行估计,坐标下降,Lasso
摘要:在许多机器学习问题中,往往需要研究高维数据中各个特征之间的统计相关性.稀疏高斯图模型作为解决这一问题的有效方法之一,广泛应用于数据挖掘、生物信息、金融分析等应用问题中.由于模型参数量是数据维度的平方量级,基于高维数据的稀疏高斯图模型的参数估计一直是统计机器学习研究中的挑战性问题之一.提出了一种新颖的基于坐标下降优化的稀疏高斯图模型并行估计算法,其核心思想是根据高斯图模型结构估计等价于每个变量的稀疏近邻选择这一基本结论,采用坐标下降来求解每个近邻选择子问题.通过将样本矩阵进行分布式存储,在MPI(Message-Passing Interface)框架下实现了这些子问题的并行求解.实验结果表明,该算法具有良好的并行运算性能,在保证结构估计精度的同时,能够大幅度提升运算速度.
[70]许林峰,蓝鼎栋,张俊峰,王志文,陈珂.情感计算和文本挖掘的商品评论倾向性分析[J].广东石油化工学院学报,2016, 01:35-39.
关键词:评论极性,产品评论挖掘,用户观点抽取
摘要:文章基于提取用户评论中用户的观点和评论的极性,利用基于句法分析的模式匹配方法来提取特征词,建立特征词集合。采用了TF-IDF算法来抽取匹配特征词的观点词集合,去除贡献度低的观点词,然后采用简约相似度算法来量化种子词和目标观点词之间的相似度,该相似度能够很好的代表未知目标词在一个句子中的倾向性,从而为量化用户观点极性打下基础。最后以某电商平台上的商品成交记录作为实验测试数据,得到不同商品在不同特征之间的评价差异,从而挖掘出用户的个性化需求。
[71]高榕,李晶,杜博,余永红,宋成芳,丁永刚.一种融合情景和评论信息的位置社交网络兴趣点推荐模型[J].计算机研究与发展,2016, 04:752-763.
关键词:地点推荐,矩阵分解,社交关系,地理信息,评论文本
摘要:随着位置社交网络(location-based social network,LBSN)的快速增长,兴趣点(point-ofinterest,POI)推荐已经成为一种帮助人们发现有趣位置的重要方式.现有的研究工作主要是利用用户签到的历史数据及其情景信息(如地理信息、社交关系)来提高推荐质量,而忽视了利用兴趣点相关的评论信息.但是,现实中用户在LBSN中只对少数兴趣点进行签到,使得用户签到历史数据及其情景信息极其稀疏,这对兴趣点推荐来说是一个巨大的挑战.为此,提出了一种新的兴趣点推荐模型,称为GeoSoRev模型.该模型在已有的基于矩阵分解的经典推荐模型的基础上,融合关于兴趣点的评论信息、用户社交关联和地理信息这3个因素进行兴趣点推荐.基于2个来自Foursquare的真实数据集的实验结果表明,与其他主流的兴趣点推荐模型相比,GeoSoRev模型在准确率和召回率等多项评价指标上都取得了显著的提高.
[72]郭程,白宇,郑剑夕,蔡东风.一种无指导的子主题挖掘方法[J].中文信息学报,2016, 01:50-55.
关键词:子主题挖掘,查询意图,潜在主题
摘要:为了解决用户查询经常存在表意模糊或歧义性等问题,明确用户的查询意图,该文提出了一种无指导的子主题挖掘方法。该方法首先在检索结果文档集中利用ATF×PDF模型挖掘候选主题词;其次,为保证子主题的多样性,该文基于HowNet语义相似度方法对候选主题词进行了层次聚类分析,进而得到潜在主题;最后,利用LCS算法生成多样性子主题。实验结果显示,系统平均D#-nDCG@10达到0.573,结果说明该方法在明确查询主题表意方面取得了较好效果。
[73]刘加奇,黄小燕.健康大数据研究热点与隐私保护[J].中国信息安全,2016, 04:94-97.
关键词:数据研究,隐私保护,数据范围,医药研发,研究成果,知识发现,数据挖掘,百度公司,手机应用,时空分析
摘要:医疗健康领域急需从数据到知识再到行动,在已有的传统且严谨的学科框架基础上,加入大数据所带来的思潮变化,形成有意义、超前的研究成果。健康大数据研究拓宽了传统电子医学病历的数据范围,通过研究涵盖医药研发、医患支出、病人行为与情绪以及环境、经济、人口等多方面数据展开研究,该领域蕴藏着巨大的研究价值。健康将与信息技术结合越来越紧密,未来的医疗与健康服务模式将变为个体、应用终端、云端三位一体模式,实现移动健康与智慧健康服务。
[74]张建明.能源互联网的信息化支撑技术研究[J].电力信息与通信技术,2016, 04:18-21.
关键词:能源互联网,信息技术,分布式,大数据
摘要:全球能源互联网是以特高压电网为骨干网架、全球互联的坚强智能电网,而飞速发展的互联网技术则是全球能源互联网持续发展的推进剂。在新技术的支撑下,全球能源互联网的控制、调度和数据传输从复杂变得简单。文章首先介绍了能源互联网的现状,然后分析了支撑能源互联网的信息化新技术及其应用情况,指出坚强的网络架构是基础,分布式和大数据处理是关键,最后对支撑能源互联网的信息化技术进行了总结和展望。
[75]谢立靖.大数据及其在智慧校园中的价值探究[J].信息与电脑(理论版),2016, 06:255-256.
关键词:大数据,智慧校园,信息化
摘要:大数据是当前新兴的一种数据处理技术,在高校建设智慧校园中发挥着不可替代的作用。智慧校园代表着教育实体信息化建设发展方向,在大数据的价值挖掘中有着重要意义。笔者阐述大数据的基本概念,讨论大数据在智慧校园建设中的实际应用,分析大数据视角下的智慧校园对于教育信息化发展的推动作用,探讨大数据在智慧校园建设中的深刻价值。
[76]黄宏杰.基于信息化平台的数据分析技术在设备管理中的实践[J].中小企业管理与科技(中旬刊),2016, 04:139-140.
关键词:信息化平台,数据分析技术,设备管理
摘要:随着科学技术的日益发展,基于信息化平台的数据分析技术正在被越来越多地应用于生产领域的各个方面,运用现代监测技术、通信技术、计算机技术,通过数理统计方法挖掘数据潜在价值,将基于数据分析技术基础上总结提炼的科学结论应用于生产,进一步提升设备过程控制能力,是一种动态的设备管理创新模式。
[77]冯蕴天,张宏军,郝文宁.一种张量扩展的条件随机场模型及其在自然语言处理任务中的应用[J].计算机应用研究,2016, 05:1428-1432+1436.
关键词:张量,条件随机场,自然语言处理,Tucker分解
摘要:传统的自然语言处理方法是将大量手工制定的特征输入到统计学习模型中,以完成文本的加工处理。条件随机场模型在多种自然语言处理任务中都取得了较好的效果,但手工特征制定的方式以及庞大的特征数量增加了模型建立的难度,降低了模型运算的速度,同时易使模型"过拟合"。为了解决上述问题,提出一种张量扩展的条件随机场模型,利用张量变换自动构建出复杂的特征,减少了手工特征制定的工作量,并使用Tucker分解算法加速模型,得到的模型可用于多种自然语言处理任务。实验表明,在提取相同基本特征的前提下,与传统的条件随机场模型相比,模型在多种自然语言处理任务中的性能都有所提高,具有一定的使用价值。
[78]张宇.基于极值特征的雷达侦察数据BIRCH聚类方法[J].电子设计工程,2016, 09:15-18.
关键词:雷达侦察数据,脉冲描述字,BIRCH,极值特征,层次聚类
摘要:为解决传统BIRCH算法对数据对象输入顺序敏感、聚类结果不稳定的问题,提出了一种改进的BIRCH算法。该算法将雷达信号侦察数据的脉冲载频、脉冲重复间隔和脉冲宽度分别进行聚类,根据工程应用中各参数量测误差和系统误差设定不同阈值。并且引入聚类簇的极大极小值作为聚类特征,使用层次树的方法来构建聚类特征模型,实现了雷达侦察数据的快速向下搜索及聚类。实验结果表明,该方法是可行、有效的。
[79]刘伯健,刘占岭.科技信息工作智慧化的思考[J].科教文汇(上旬刊),2016, 06:63-64.
关键词:科技信息,智慧化,智慧化措施
摘要:随着云计算、大数据、物联网和新一代移动互联网技术的进一步发展,"智慧+"正逐步变成一种趋势,科技信息工作智慧化也将成为一种新的理念和新的实践。文章从"智慧+"的基本含义着眼,论述了科技信息智慧化的必然性和预期效果,并从信息生态环境建设、信息技术推动、可视化水平提升、协同能力构建等方面分析了推进科技信息工作智慧化需重点关注的内容。
[80]付红伟.基于GEP的分类规则挖掘[J].计算机科学,2016, S1:452-453+460.
关键词:GEP,分类规则,适应度函数
摘要:分类规则挖掘方法和回归问题的区别在于分类规则挖掘的目标属性是离散的标称值,而回归问题的目标属性是连续和有序的值。主要介绍了用GEP实现分类规则挖掘的两种主要方法,并分析了如何对适应度函数进行改进以挖掘易于理解的分类规则。
[81]吴非,毛宇光.基于多表关联的关系数据库多空值估计方法[J].计算机与现代化,2016, 06:117-122.
关键词:关系数据库,空值,模糊聚类,回归系数
摘要:由于客观世界的复杂性,信息缺失、不确定是普遍存在的。数据库作为表达现实世界的一种工具,使用空值来表达信息缺失的现象。针对关系数据库中的空值问题,提出一种基于多表关联的多空值估计方法。该方法首先以尽可能少地引入误差的原则确定估计每一列空值的顺序;然后对每一列空值先采用本表的信息进行估计,当预测误差大于给定阈值时,根据该表与其他表的关系形式选择不同的模式引入多表信息来提高预测的准确度。实验结果表明该方法估计空值的效果与其他方法相比有较高的准确率。
[82]戴红红.“大数据”时代的计算机信息处理技术[J].无线互联科技,2016, 09:72-73.
关键词:计算机,信息处理技术,大数据
摘要:随着科技的快速发展,计算机网络也在不断进步,并随之出现海量的数据信息。现如今,已经从数据时代逐渐转为大数据时代。这种形式的变化给计算机信息处理技术带来一定的难度,当今的计算机信息处理技术很难满足海量数据处理的需求,再加上海量数据容易获取,使数据存在一定的安全隐患。文章从计算机信息处理技术以及大数据的概念出发,对大数据时代下计算机信息所面临的机遇与挑战进行分析,最后对大数据时代下计算机信息处理技术的发展方向进行了探讨。
[83]杨博,杜渂.Spark在城市客流聚集风险监测系统中的应用[J].电信快报,2016, 05:29-33.
关键词:Spark,客流聚集,大数据,风险监测,预测预警
摘要:当前城市管理已开始关注城市客流聚集群体性安全问题,为了能有效针对此类问题进行提前预警和预防,可通过采集融合各类客流信息数据,利用大数据相关技术,设计一套客流聚集风险监测系统来支撑。文章基于Spark技术的城市客流聚集风险监测系统的研发情况,通过对Spark大数据处理及计算框架的原理和相关技术描述,介绍该系统的设计思路、应用部署方式和试点应用情况。通过本系统的实践应用,可以为公安部门在突发事件处置和大型活动安全管理时提供一些理论依据和应用实践指导。
[84]孟雷,赵兴伟,庞锋,熊庆慧.人力资源管理主动“拥抱”大数据时代[J].中国管理信息化,2016, 13:96-97.
关键词:人力资源管理系统,大数据时代,大数据人力资源管理
摘要:在中国,人力资源管理经历了传统人事档案管理、人力资源职能管理后,进入21世纪,随着计算机的普及与信息系统技术的发展,企业开始纷纷构建人力资源管理信息系统以支撑企业的人事管理业务,逐年积累了大量人事相关数据,为步入大数据人力资源管理提供了必要前提。借助信息系统,未来人力资源管理的发展趋势也一定是大数据人力资源管理。
[85]詹杭龙,曹东刚,谢冰.分布共享环境下支持弹性伸缩的图处理框架[J].计算机科学与探索,2016, 07:901-914.
关键词:图处理,分布式并行计算,弹性伸缩,任务迁移
摘要:作为大数据处理的一种重要模式,图处理被广泛地应用在机器学习、数据统计和数据挖掘等场景中。在企业级应用中,多种类型的大数据处理框架通常会部署在同一个分布式集群中,其运行环境是开放、共享的,这时图处理需要考虑运算资源动态变化的问题。为了能适应这种动态性,更加充分地利用开放共享环境的资源,图处理框架应该具备弹性伸缩能力。通过调研,发现现有的图处理框架尚未完全实现弹性伸缩。为此,介绍了一种支持弹性伸缩的分布式并行图处理框架SPar Ta G。首先基于任务并行模型定义了图处理任务集及任务模型;其次基于任务迁移机制设计并实现了可动态伸缩的图处理框架;最后设计了一个基于负载均衡的调度算法,实现了动态伸缩的图处理过程。实验结果说明,SPar Ta G的性能与当前流行的开源图处理框架Giraph相近,且具有较好的弹性伸缩能力。
[86]房旋,陈升波,宫婧,孙知信.基于社交影响力的推荐算法[J].计算机技术与发展,2016, 06:31-36.
关键词:社交网络,微博,社交影响力,协同过滤,推荐算法
摘要:社交网站的兴起促使社交推荐成为了推荐系统领域的热门研究方向。微博是一类具有代表性的社交网站,其用户之间以一对多的不对等关系为主,如何为微博用户推荐潜在的关注对象是社交推荐中的一个重要研究点。文中针对微博类社交网站中用户间关系不对等的特点,结合用户间的交互行为信息,提出了一种社交影响力的计算方法,并在此基础上提出基于社交影响力的推荐算法(SIB)。该算法通过计算用户社交影响力矩阵,然后使用K个最近邻(K-Nearest Neighbor,KNN)算法找出目标用户的邻居集合,借助邻居集合帮助推荐。该算法综合考虑了微博社交网站中的两种社交关系,能有效地对微博类社交网站进行个性化推荐。通过在真实数据集上进行实验,证明该算法在微博类社交网站中的推荐效果比单纯的基于用户协同过滤(User-based Collaborative Filtering,UCF)算法有一定程度的提升。
[87]王童童,李盛恩,王刚.基于社交网络节点中心度挖掘其社区框架[J].计算机应用与软件,2016, 07:83-87.
关键词:社交网络,社区结构,节点中心度,社区框架,社区质量
摘要:社区结构作为真实复杂网络所普遍具有的一个重要的拓扑特性,最近10年内得到了广泛而深入的研究。为解决社区挖掘策略时间复杂度过高、缺少与用户交互等问题,讨论了社交网络节点中心度、度的幂律分布等特性,提出了"关键子网络"和"社区框架"的概念,设计了社区框架挖掘算法MCF(Mine the Community Framework)和社区框架钻取算法DCF(Drill Down the Community Framework),其中MCF算法用于挖掘社交网络的社区框架,DCF用于对社区框架进行钻取,从不同粒度展现社区结构。实验结果和实验分析表明,MCF算法能够在较短时间内挖掘出反映复杂网络社区状态的社区框架,DCF算法可以以用户交互方式实现高质量的社区划分。
[88]马莉,杜小荣.基于监督学习的核拉普拉斯特征映射的FCM算法[J].工业仪表与自动化装置,2016, 04:9-12+17.
关键词:监督学习,拉普拉斯特征映射,流形结构,核方法,模糊C-均值聚类
摘要:监督学习的核拉普拉斯特征映射,通过非线性核映射将样本数据投影到高维核特征空间,将流形结构和样本类别信息进行有效的结合后,提取嵌入在高维数据中的低维流形特征用于模糊C-均值聚类中,这样可以有效解决高维数据集中新样本的泛化性,并且能有效提高聚类的效果。
[89]吕伟.虚拟现实技术支撑下的“智慧校园”标准特征研究[J].现代教育科学,2016, 08:77-82.
关键词:智慧校园,虚拟现实技术,标准特征
摘要:未来"智慧校园"的技术标准特征应包括以下几个方面:"虚拟校园"生态环境的创建标准特征——利用先进的虚拟现实技术将校园空间实体等比例全场景转化;校园实体建筑"智慧化"——建立以智慧型超级计算机为数据处理中心,以广泛分布的超敏感应器为信息触角的一体智能机器,实现从实体校园到"虚拟校园"的实时、全息投映;"镜像"智能系统连接标准特征——以"互为镜像"为建设标准,将实境与虚境整合成实时动态"共同体",为社会提供高度智慧化的教育管理和服务。
[90]张韶峰.大数据在信贷和保险领域的实践[J].新经济,2016, 19:48-50.
关键词:保险领域,金融机构,金融属性,违约率,违约概率,征信,中国保险,少儿险,人口统计特征,欺诈风险
摘要:<正>在大数据这个词出来之前,跟它很相关的数据挖掘、数据仓库,大数据更加强调企业外部数据的应用,传统商业更加强调的是企业内部数据的应用。今天就金融大数据应用,金融服务本身来讲,它是在日常生活中是相当低频的需求,除了支付,支付是金融属性最弱的,真正的金融不管是借钱还是买保险,大部分的金融交易都是比较低频的,金融机构拿到的数据基本都是交易数
[91]张晶,毕佳佳,刘炉.基于mRMR的多关系朴素贝叶斯分类[J].计算机应用与软件,2016, 08:57-61.
关键词:多关系,分类,特征选择
摘要:在分类任务中,特征选择是一种提高分类效果的重要方法。现实生活中的数据都是存储在多关系数据库中的。多关系数据库的数据中有许多不相关的且冗余的特征,这些特征对分类任务的贡献很小,甚至没有贡献。如何有效地将特征选择应用到多关系分类中是比较重要的。因此,将最大相关最小冗余的特征选择方法应用到多关系分类中,对关系数据库中的每个关系表进行特征选择,选择出对分类影响较好的特征集,再用多关系朴素贝叶斯分类算法对进行特征选择后的多关系数据库进行分类测试。实验结果表明了该算法的性能有了一定的提高。
[92]李晓田.大数据技术及其应用前景[J].数字技术与应用,2016, 07:245.
关键词:大数据,技术,应用
摘要:大数据是继物联网、云计算技术之后的又一新型信息技术,是计算机数据数字化和互联网数据网络化相结合的产物,现在正被广泛地应用到生活中的多个领域。大数据不仅是一种技术创新,它更是一种基础性资源,潜藏着巨大的应用价值,政治、经济、管理等领域应用它来分析预测判断,以作出正确的决策。本文分析了大数据的相关技术及特点,并指出了大数据技术的应用前景及面临的挑战。
[93]王静婷,孙亚红,肖淑苹.大数据时代的隐私保护关键技术研究[J].电脑知识与技术,2016, 21:9-10+12.
关键词:大数据,隐私保护,关键技术
摘要:大数据是目前广受社会各界研究的热点,它成为了信息社会的重要财富,同时也给数据的处理和管理带来了巨大挑战。因此,该文从大数据概念入手,阐述了大数据的定义、特点、来源以及应用目标,分析了大数据带来的安全挑战。同时,结合大数据面临的安全考验,对隐私保护的关键技术进行了探究。最后,总结了大数据时代的隐私保护的意义。
[94]姚兆旭,马静.面向微博话题的“主题+观点”词条抽取算法研究[J].现代图书情报技术,2016, Z1:78-86.
关键词:文本挖掘,词条抽取,主题模型,微博话题
摘要:【目的】自动抽取微博话题信息,从主题及观点两个维度整合揭示微博话题内容与观点。【方法】将主题模型应用于微博话题中,结合改进的TF-IDF算法,构建主题特征词向量;基于特征词向量中特征词之间的相关度,自动抽取主题词汇链;引入情感词典,抽取主题观点,无监督构建"主题+观点"词条。【结果】使用爬虫工具抽取2014年6月–2015年6月期间4个特定热门微博话题事件的微博共24 598条,抽取"主题+观点"词条,平均准确率达到80.3%,召回率为76.7%。【局限】数据量依旧较小,主题模型对于微博短文本的特征抽取效果仍需提高。【结论】本文算法可以准确且有效地描述话题事件内容及其相应观点。
[95]董西伟.基于局部流形重构的半监督多视图图像分类[J].计算机工程与应用,2016, 18:24-30.
关键词:图像分类,标签传播,典型相关分析,多视图,半监督
摘要:为了在半监督情境下利用多视图特征中的信息提升分类性能,通过最小化输入特征向量的局部重构误差为以输入特征向量为顶点构建的图学习合适的边权重,将其用于半监督学习。通过将最小化输入特征向量的局部重构误差捕获到的输入数据的流形结构应用于半监督学习,有利于提升半监督学习中标签预测的准确性。对于训练样本图像的多视图特征的使用问题,借助于改进的典型相关分析技术学习更具鉴别性的多视图特征,将其有效融合并用于图像分类任务。实验结果表明,该方法能够在半监督情境下充分地挖掘训练样本的多视图特征表示的鉴别信息,有效地完成鉴别任务。
[96]傅城州,汤庸,贺超波,王津凌,袁成哲.基于标签相似度计算的学术圈构建方法[J].计算机科学,2016, 09:52-56+76.
关键词:社交网络,标签,相似度计算,聚类算法,学术圈
摘要:为面向学者的社交网络系统中的用户构建学术圈,对促进学者之间的交流具有重要的应用价值。根据学者之间的共同属性进行相似度计算,形成学术领域相似和研究课题相近的学术圈,能让学者们更加紧密和频繁地协同合作。提出了利用学者的学术信息提取代表个人特征的学术标签,并对不同类别标签的权重进行衡量,再通过相似度计算和聚类算法构建学术圈的方法。通过抓取学者社交网络平台SCHOLAT公开的学者信息进行实验,进而验证所提方法的可靠性和实用性。
[97]金逸灵,万少华.基于Android的青少年监护系统设计与实现[J].软件导刊,2016, 09:104-106.
关键词:Android,远程监控,移动应用开发
摘要:为了青少年的身心健康,设计了基于Android平台的青少年监护系统。家长客户端通过特殊短信向学生客户端发送监护命令,学生客户端响应并执行,监护内容包括获取GPS定位、获取当前应用程序列表、限制上网、关闭或卸载应用程序等。Web服务器端用于保存客户端信息、查询学生客户端状态、提供家长客户端之间交流平台以及分析学生客户端行为。将远程监控与Android平台相结合,构建青少年监护系统,使家长能有效掌握学生使用手机情况。
[98]张琳,刘彦,王汝传.位置大数据服务中基于差分隐私的数据发布技术[J].通信学报,2016, 09:46-54.
关键词:位置服务,大数据,差分隐私,数据发布,隐私保护
摘要:应对多组合复杂攻击及前景知识攻击,提出一种新的基于差分隐私保护机制的位置大数据发布模型,创新设计可用性评估反馈机制模块,引入时间变量动态地针对敏感属性以及身份识别等分析模型的服务质量,能在位置大数据与非位置大数据相结合、用户背景知识不确定等情况下保护用户的位置隐私。仿真实验基于多种空间索引技术验证了新发布模型能够在指定的私密性条件下,为位置查询服务发布具有更高准确率的匿名数据。
[99]张卫明.军民融合背景下的信息隐藏技术[J].中国信息安全,2016, 09:78-79.
关键词:僵尸网络,情报获取,隐蔽通信,非对称,隐私保护,计算机视觉技术,机器视觉,秘密通信,加密通信,挖掘对象
摘要:<正>信息隐藏是将消息嵌入某种载体以实现隐蔽通信、存储或认证的一种技术。从古希腊战争、一战、二战、到本世纪的美俄间谍战,信息隐藏技术伴随着人类军事、政治斗争的历史不断发展。现代信息隐藏技术与恶意代码、僵尸网络等工具结合成为情报获取和网络突防的利器,是典型的"非对称"技术。另一方面,随着大数据、云计算的发展,大
[100]顾玮.一种改进的Apriori算法[J].办公自动化,2016, 17:38-39.
关键词:关联规则,Apriori算法,改进算法
摘要:关联规则的算法非常多,其中最为经典的算法是Apriori算法,它是挖掘布尔关联规则频繁项目集的算法,这种算法本身有着很多缺陷,因此后来很多学者都对该算法提出了各种改进算法。