[51]熊正凤,法鹏程.构建日效益管理平台推进生产全面优化[J].计算机与应用化学,2015, 11:1393-1398.
关键词:装置,投入产出,物料平衡,优化,日效益
摘要:首先描述日效益管理的目的和平台搭建的基础条件。重点介绍了石化企业日效益计算需要的业务数据、数据处理模型和自校验模型及效益计算方法。阐述用BI工具Xcelsius实现系统分析功能的方法、业务系统数据库层集成的具体方案以及.NET C#实现读取和生成特定格式XML文件的步骤。系统采用逐层追溯、多维分析的方式,直观、集中、多角度地呈现了从公司直到生产单元每个层级每日盈亏及效益构成情况,为进一步优化生产提供了及时准确的数据支撑,指明了优化方向。
[52]高屹.信息可视化技术研究分析[J].科技创新与应用,2016, 01:59-60+63.
关键词:信息可视化,研究技术,发展背景,概念分析,发展趋势
摘要:数据与信息可视化技术,通常被称为依靠计算机图形技术,数据信息的视觉形象和生动形象呈现在人们的眼前,以满足各种新的技术要求并达到客户的要求。就目前发展而言,信息可视化技术已在医疗、通信、网络智能、金融等领域得到了广泛的应用。二级用户对数据的分析和探索数据的规则起着非常重要的作用。随着大数据时代的来临,信息、数据规模呈现爆炸式增长,数据来源多元化,信息可视化技术发展迅速。进一步研究信息可视化技术,不仅具有重要的理论意义,也具有很强的实际应用价值。下面文章就信息可视化技术发展的背景、概念及未来发展趋势进行简要的分析与总结,并结合现状提出合理化的解决方案,仅供其参考。
[53]孟彩霞,陈红玉.基于TF-IDF改进聚类算法的网络敏感信息挖掘[J].现代电子技术,2015, 24:44-46+49.
关键词:TF-IDF,聚类分析,网络敏感信息,信息挖掘
摘要:网络敏感信息挖掘过程中,敏感信息和正常信息的特征不同,具有较高的遮蔽性。利用传统敏感信息挖掘方法时,固有的敏感信息被遮蔽,无法进行敏感信息的准确挖掘。提出基于TF-IDF改进聚类算法的网络敏感信息挖掘方法,通过TF-IDF方法获取网络敏感信息文本,在网络敏感信息文本中获取有价值的敏感信息特征,采用该信息完成聚类算法,对全部敏感信息特征进行聚类分析,完成网络敏感信息的挖掘。实验结果说明,所提方法进行网络敏感信息挖掘,具有较高的挖掘效率和精度。
[54]马玉珠.计算机数据库入侵检测技术分析[J].新媒体研究,2015, 16:19+27.
关键词:计算机数据库,入侵检测技术,发展方向
摘要:计算机系统的数据库功能给人们的工作、学习和生活都带来了巨大的便利。网络技术的发展普及也导致计算机数据库容易引发不同程度的安全问题。因此只有不断改进计算机数据库的入侵检测技术,才能对计算机的数据信息实施有效的安全防护。本文通过分析计算机数据库的发展现状,积极提出一些优化措施,并就计算机的发展方向作了前瞻性阐述。
[55]任磊,魏永长,杜一,张小龙,戴国忠.面向信息可视化的语义Focus+Context人机交互技术[J].计算机学报,2015, 12:2488-2498.
关键词:信息可视化,人机交互,用户界面,焦点+上下文,大数据,可视分析
摘要:大数据成为继云计算和物联网之后,国际学术界和产业界所共同瞩目的又一个研究热点.信息可视化是辅助用户洞悉大数据背后隐藏的知识和规律的重要方法和有力工具.如何在图形用户界面中对大规模信息以符合认知规律的方式进行可视化,并且使得计算机能够智能化的理解用户意图以配合其进行高效的人机交互,是信息可视化面临的挑战之一.文中提出一种面向信息可视化的语义Focus+Context人机交互技术.首先,在基于空间距离的经典Focus+Context数学模型基础上对其进行语义建模和扩展,建立了面向信息空间和可视化表征空间的语义距离模型以及语义关注度模型,定义了交互中的焦点对象与语义上下文.其次,在此基础上建立了语义Focus+Context用户界面模型,给出了界面抽象元素和实体元素以及映射关系的形式化描述,同时建立了Focus+Context交互循环机制.最后,给出了应用于经典Focus+Context及鱼眼数学模型的描述,表明文中提出方法具有很好的兼容性描述能力;同时,给出了面向文件系统主题聚集的语义Focus+Context应用,给出了基于主题语义关注度与嵌套圆鱼眼视图的动态可视化实例,应用实例表明文中提出技术能够有效支持用户在信息可视化界面中对大规模信息进行智能化的可视化和交互探索.
[57]李晓龙.“大数据”时代的计算机信息处理技术[J].企业导报,2015, 24:74+85.
关键词:“大数据”时代,计算机,信息处理技术
摘要:伴随网络进展,信息传递速率正在提快。海量信息等待被处理,亟待改进技术。大数据时代内,信息处理增添了原有的疑难度,带来偏大冲击。依照常用技术,已很难符合这一状态下的数值处理、各类信息处理。获取信息的路径太过简易,带来安全威胁。为此,有必要解析大数据时代之内的新颖技术,更新信息处理,重新去考量未来时段的进展走向。
[58]海沫,牛怡晗,张悦今.面向大数据的并行聚类算法在股票板块划分中的应用[J].大数据,2015, 04:9-17.
关键词:财务指标,并行聚类算法,K-means,模糊K-means,股票板块划分
摘要:上市公司的经营业绩在一定程度上反映股票的投资价值,因此以反映上市公司盈利能力、偿债能力、成长能力、资产管理质量及股东获利能力5个方面共15项财务指标作为股票投资价值的衡量指标,首次尝试使用面向大数据的并行聚类算法Mahout中的K-means聚类算法和模糊K-means聚类算法对中国A股市场约2 600支股票依据其财务指标进行聚类,以便进行股票板块的划分,并比较两种算法在不同距离度量方式下的迭代次数、执行时间、聚类间密度和聚类内密度。实验结果表明,谷本距离度量方式下的K-means算法聚类效果最好,因此可将该实验结果作为最终股票板块划分结果进行分析,从而为投资决策提供参考。
[59]方昕.大数据下的智能交通数据共享与处理模型[J].信息技术,2015, 12:94-97.
关键词:大数据,智能交通,数据共享,数据处理
摘要:智能交通是解决城市交通拥堵,改善城市出行条件的重要途径。大数据时代的到来及物联网、云计算、互联网等技术的发展给智能交通注入新的技术内涵,带来重大变革。交通数据成为了核心,如何有效地实现对智能交通中的异构、分散、海量数据的数据共享和处理成为城市智能交通要解决的核心问题。首先从大数据的角度进行研究,分析交通数据特点和已有数据共享技术,然后提出适合智能交通数据共享的数据处理模型,并详述其中关键技术路线。
[60]章鸣嬛,陈瑛,汪城,沈瑛,马军山.美国国立癌症研究所SEER数据库概述及应用[J].微型电脑应用,2015, 12:26-28+32+5.
关键词:SEER大型肿瘤登记数据库,数据字典统计分析报告临床应用
摘要:美国国立癌症研究所"监测、流行病学和结果数据库"SEER是北美最具代表性的大型肿瘤登记注册数据库之一,收集了大量循证医学的相关数据,为临床医师的循证实践及临床医学研究提供了系统的证据支持和宝贵的第一手资料。介绍了SEER的基本情况、获取方式以及数据库结构等,对SEER的数据字典进行了较详细的描述;解读了SEER主要的统计分析报告;收集了近年来国内外基于SEER数据的部分临床应用案例,并对SEER数据库的未来应用进行了讨论与展望。
[61]张尼,陈扬帆,王志军,李正,陶冶.有效、可扩展的电信欺诈管理系统设计与实现[J].信息通信技术,2015, 06:50-56+72.
关键词:电信欺诈,可扩展,多源数据,大数据分析,准实时
摘要:针对日益严重的电信欺诈问题,文章设计一个有效、可扩展的电信欺诈管理系统。该系统能够对运营商及第三方的多源数据进行统一、有效管理,采用大数据分析的方法准实时发现电信欺诈事件,针对新型欺诈事件可以快速扩展、升级,能够满足内、外部用户的多重业务需求。试验结果表明,本系统具有较好的性能,可以应用于大数据环境下的准实时识别电信欺诈事件。
[62]王素格,张军,李旸.基于主动学习的汽车评论情感预测[J].山西大学学报(自然科学版),2016, 01:49-55.
关键词:主动学习,迁移学习,情感分类,样本选择,置信度
摘要:随着时间的变化,用户对汽车产品评论的情感信息会有所波动,然而,通过挖掘这些情感信息可为潜在用户和企业提供决策依据。对于大量的汽车评论,仅靠人工去分析这些评论数据的情感显得无能为力。因此,文章采用迁移学习思想,通过前一时期标注数据获得当前时期数据的初始标注样本,利用主动学习不断优化分类模型,进而预测当前时期汽车评论的情感倾向。实验结果表明,该方法在较少人工标注量的情况下取得了较好的情感预测结果。
[63]胡永华,张羿,吴丹.大数据技术在电网智能节能中的应用研究[J].信息通信,2016, 01:150-151.
关键词:大数据,智能电网,节能
摘要:随着电网业务量的不断增大,传统的数据处理技术已经无法满足当前电网企业的实际需求。研究通过分析当前电网企业存在的主要问题,结合大数据技术从数据采集、存储、处理、分析和监测预警几个方面探讨了大数技术在电网智能节能中的应用。研究表明大数据技术是电网智能节能的基础性关键技术及有效实现途径。
[64]陈葡,陈葵,游子毅.基于K-匿名技术的隐私保护探讨[J].电子世界,2015, 17:81+84.
关键词:链路攻击,K-匿名技术
摘要:大数据背景下,数据挖掘技术得到了新的发展。人们享受着科技带来的便利的同时也要遭受到安全攻击—隐私信息泄露,本文介绍了隐私信息泄露,分析简单的匿名技术处理会受到链路攻击,介绍并分析了K-匿名技术来解决链路攻击的问题,最后说明其安全性。
[65]张相国.基于Web的图像检索技术研究[J].电子世界,2016, 04:80-84.
关键词:图像检索,自然语言处理,自动摘要,Web,数据仓库,数据挖掘,数据模型,检索精度,数据源,相似度
摘要:<正>如今,在Web图像检索过程中,有很多成熟的技术,如基于Web的数据仓库,Web数据挖掘,Web数据源集成技术。因此,必须建立适当的数据模型页面,数据模型可有效地用来获得从Web信息。为了应对中国的数据网络,还必须使用一系列中国自然语言处理技术。根据对比技术,自动分割,其它如信息抽取,自动摘要,自动文档分类,中国话和像自动发现的概念来确定语义关系的词与词之间的技术概念是必不可少的。需要实现上述坚实的技术积累
[66]李寒曦,钱杰,汪炎平.基于智能化系统理论的IT智能移动巡检平台开发与研究[J].科技通报,2016, 03:132-135+139.
关键词:智能化系统,IT信息科学,移动巡检平台,网络部署优化,开发框架
摘要:伴随着德国率先提出工业4.0概念,我国的电力、自动化与信息科学在大数据和云环境的伴随下取得长足发展,进而使得与电子信息相关的产业如智能控制领域、数据挖掘与分析得到迅猛发展。其中网络设备的移动巡检概念也随着智能化系统理论被计算机科学领域研究人员重视。针对烟草产业的行业特性,建立IT智能移动巡检项目,对于当前的问题有着很好的解决。首先,因为烟草的网络部署并不是在同一个时间完成,时间上的间隔促使最初的网络数据,在一次次的网络部署中出现了很大程度上的变更。其次,通过使用移动巡检系统可以保证数据的一致性。提出多目标优化背景下的网络优化算法从底层缓解了巡检平台负载,提升系统效率。
[67]孙晔,孙洁.基于改进K-means算法的商业用户聚类分析[J].河北联合大学学报(自然科学版),2016, 01:67-71.
关键词:K-means聚类算法,云计算,商业用户,网络存储资源
摘要:在竞争激烈的市场环境下,为了更好分析商业用户信息,赢得更多的商业用户,需要进行海量大数据分析。本文针对传统K-means算法自身初始聚类选取的缺陷和单机串行聚类算法的局限性,提出了一种改进的K-means聚类算法。结合当前主流的开源云计算平台Hadoop,把改进的算法并行化,克服了传统串行聚类算法在海量数据处理时的不足,以某大型网络存储服务企业每日商业用户网络存储资源使用量为实验数据,验证了算法的高效性和可行性。
[68]王勇,靳瑞涛,苏煜钊,陈礼春.网络大数据时代的发展现状与挑战[J].甘肃农业,2016, 04:21-24.
关键词:网络大数据,服务,“5V”
摘要:随着网络大数据(Big Data)时代的到来,"数据即服务"这一观念思想也不断植入,"网络大数据"关键词在全球迅速升温。本文在对网络大数据的内涵及其"5V"特征进行了一定深度阐述的基础上,着重总结分析了网络大数据时代的发展现状、应用及其发展与挑战;以促进网络大数据规模的进一步扩大发展,给人们生活带来更大的便利。
[69]丁乃鹏,汪勇慧.中文在线产品评论有用性评估实证研究——基于文本挖掘视角[J].未来与发展,2016, 03:37-43.
关键词:在线产品评论,有用性,评估,文本挖掘
摘要:Web2.0时代,阅读在线产品评论已经成为人们购物前的一种习惯。然而,网络上的评论数量巨大且观点不一,消费者很难获取到真正对其有用的评论。本文从研究中文在线产品评论的有用性评估入手,结合中文在线评论的特点,构建了评论有用性评估特征体系。以二分类思想为中心,基于文本挖掘的基本流程,实现对中文产品评论的分类,并考察了评论内容各特征对分类效果的影响。结果表明,本文提出的评估方法能有效识别出有用评论,并且发现浅层句法特征在分类中的贡献度较高,语义特征与情感特征则会因语料类型的不同而有不同的分类贡献度。
[70]骆虎.信息安全预见与大数据时代的电子取证[J].中小企业管理与科技(下旬刊),2016, 02:266.
关键词:大数据,电子取证,网络犯罪
摘要:大数据时代的数据具有容量大和虚拟化存储的特点,如何从动辄PB级的数据中取出并固定证据将是大数据时代电子取证需要解决的问题。目前智能移动、网络通信、云存储等技术得到了广泛的应用,这些技术的应用也对传统的电子取证技术提出了更高的要求。面对大数据时代的各类新型网络犯罪,在采用传统电子取证技术的同时,有效地将数据挖掘、3D人脸识别、云计算等技术手段运用到电子取证之中,并对取证数据加以保护,将是未来电子取证技术发展的方向。
[71]周新,王乙民,刘婧,尤涛.基于包含与演绎分析的无冗余序列规则挖掘[J].计算机应用与软件,2016, 03:52-55+66.
关键词:事件,序列规则,包含,演绎,无冗余
摘要:序列规则挖掘旨在发现频繁序列之间的因果关联,当前最优的序列规则产生方法仅考虑两规则间的包含关系而没有考虑多规则间的演绎关系,故而存在大量冗余。引入演绎无冗余规则的概念,分析演绎冗余的原因,重新定义了无冗余规则的概念。在频繁闭序列及其生成子的基础上,基于最大重叠项冗余性检查给出了无冗余规则抽取算法。理论分析和实验评估表明该算法在处理效率基本不变的前提下,提高了序列规则的生成质量。
[72]吴崝.开运联合:软件是一种“能源”[J].软件和集成电路,2016, 04:80-83.
关键词:科幻电影,德运,技术股份,提供商,未知世界,市场布局,行业解决方案,分布式数据库,联合信息,关系型数据库
摘要:<正>开运联合创始人亢瑞卿提出:软件是一种能源。软件能够创造很多价值,而这种价值对客户来说就是一种可再生能源。本期访谈嘉宾为开运联合副总经理张德运。"人类从诞生的那一刻起,就从未停止过探索未知世界的脚步。今天我们用软件的力量,带你往复地球与宇宙的边缘……"这是北京开运联合信息技术股份有限公司(以下简称:开运联合)宣传片开篇中的一句话,乍一看有人会误以为这是一部科幻电影的片头,但这恰恰展现了开运联合所表达的一种关乎软件的宇宙观—软件,是一种"能源"。提出这种理念的企业—开运联合,成立于2004年,是一家专业的信息化建设服务提供商。开运联合以软件技术为核心,通过软件与
[73]刘艳秋,王浩,张颖,蔡超.大数据背景下物流服务订单分配[J].沈阳工业大学学报,2016, 02:190-195.
关键词:三级物流服务供应链,大数据,订单分配,服务水平,关联规则,用户行为规律,时间预测,需求预测
摘要:针对已存在的多级物流服务供应链订单分配中没有充分考虑客户的最佳配送时间和需求的问题,提出了在大数据背景下,利用大数据的知识分析客户的点击量、浏览时间和销量之间的关联性,预测客户的需求、分析客户的位置数据来预测客户的最佳配送时间.基于大数据的预测结果,以物流服务集成商最小化服务成本为目标,建立三级物流服务供应链的订单分配优化模型,并通过实例仿真进行了验证.结果表明,基于大数据预测的销量和配送时间更贴近客户实际需求,在保证客户服务质量的情况下,获得问题的最优解.
[74]周连中,吴芳,张电岩.基于RFID的汽车零件销售策略支持模型[J].电脑知识与技术,2016, 01:250-252.
关键词:电子标签,决策支持,关联算法,Apriori算法,物联网
摘要:为了了解汽车各个零件之间的相互损耗关系、提高产品质量、及时保养汽车,构建了基于RFID(Radio Frequency Identification)的汽车零件销售策略支持模型。文章在RFID技术支持下运用关联算法对汽车销售数据进行分析,发现汽车零件之间的损耗关系,根据损坏的零件,发现汽车潜藏的问题,给出汽车的保养建议。从而为客户解决汽车潜在问题,排除隐患,并制定相应的生产和营销计划提高销售利润和优化企业生产结构。
[75]王艺格,刘昂,孙志缨,戢光,张阔.基于国家电网公司的电力大数据的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 06:203.
关键词:电网,数据整合,大数据,数据仓库
摘要:传统的电网在用电及配电的过程中,往往会产生大量的传输数据。现今电网的智能化仍然集中于常规输电的基础之上,尚无法将这些数据行之有效的处理并指导公司业务、甚至为政府决策、社会公司提供帮助。大数据时代,国家电网的运营情况同国家能源战略、企业的稳定运行及百姓的日常生活息息相关。基于此思路,由国家电网东北分公司运营的业务特点及实际应用需要,提出对电网数据进行整合及深度分析的方法,进一步为其他行业相结合的方案开展研究。
[76]陈琰,李康顺,杨磊.加入动态惩罚因子的GEP自动聚类算法[J].系统仿真学报,2016, 04:806-814.
关键词:动态惩罚因子,基因表达式程序设计,聚类算法,机器学习
摘要:传统聚类算法存在对初始聚类中心敏感、易陷入局部最优解、及需要事先确定聚类个数等问题。提出一种加入动态惩罚因子的GEP(Gene Expression Programming)自动聚类算法,该算法将惩罚因子与GEP聚类算法结合,不需任何先验知识,可自动进行簇的划分。并进一步提出惩罚因子的动态生成算法,可根据不同数据集动态生成满足其分布特征的惩罚因子,更好地解决孤立点或噪声点的影响。实验选择四组自构造数据集测试惩罚因子对聚类的影响,依据测试结果进行惩罚因子的建模,将该惩罚因子模型应用于标准数据集Iris上。实验结果表明:算法具有较高的效率和精确度。
[77]任建华,沈炎彬,孟祥福,王伟.基于词条之间关联关系的文档聚类[J].计算机工程与应用,2016, 07:86-90.
关键词:文档聚类,关联关系,词条同现,文档相似度,潜在语义
摘要:针对现有的空间向量模型在进行文档表示时忽略词条之间的语义关系的不足,提出了一种新的基于关联规则的文档向量表示方法。在广义空间向量模型中分析词条的频繁同现关系得到词条同现语义,根据关联规则分析词条之间的关联相关性,挖掘出文档中词条之间的潜在关联语义关系,将词条同现语义和关联语义线性加权对文档进行表示。实验结果表明,与BOW模型和GVSM模型相比,采用关联规则文档向量表示的文档聚类结果更准确。
[78]苏毅娟,邓振云,程德波,宗鸣.大数据下的快速KNN分类算法[J].计算机应用研究,2016, 04:1003-1006+1023.
关键词:K最近邻,测试复杂度,大数据,分块,聚类中心
摘要:针对K最近邻算法测试复杂度至少为线性,导致其在大数据样本情况下的效率很低的问题,提出了一种应用于大数据下的快速KNN分类算法。该算法创新性地在K最近邻算法中引入训练过程,即通过线性复杂度聚类方法对大数据样本进行分块,然后在测试过程中找出与待测样本距离最近的块,并将其作为新的训练样本进行K最近邻分类。这样的过程大幅度地减少了K最近邻算法的测试开销,使其能在大数据集中得以应用。实验表明,该算法在与经典KNN分类准确率保持近似的情况下,分类的速度明显快于经典KNN算法。
[79]刘培玉,侯秀艳,朱振方,刘芳,蔡肖红.基于热度联合排序的微博热点话题发现[J].计算机科学与探索,2016, 04:573-581.
关键词:微博文本,联合排序,热度序列
摘要:微博热点话题发现对于舆情分析和观点挖掘具有重要作用,提出了一种基于热度联合排序的微博热点话题发现方法,并构建统一的模型框架将微博文本和热点主题词之间的各种关系进行了有机融合;考虑微博用户的权威性以及主题词的时间段相关特性,对微博文本和主题词的热度进行了联合排序并互相增强;使用主题词组合支持度作为阈值对热度序列中的主题词进行聚类以表征热点话题。实验表明,所提方法对于热点主题词的抽取以及热点话题发现具有较高准确性,可以及时有效地发现特定时间段内的微博热点话题。
[80]高华.一种电子商务协同过滤推荐算法[J].湖南城市学院学报(自然科学版),2016, 01:111-113.
关键词:用户偏好挖掘,电子商务,协同过滤推荐算法
摘要:依据当前社会发展趋势及电子商务发展要求,设计了一种以用户偏好挖掘为基础的电子商务协同过滤推荐算法。此算法将用户隐性及显性偏好知识,运用用户偏好挖掘技术进行深入挖掘剖析,促进以用户偏好知识的智能推荐及最近邻居社区的构建得以实现。从本次研究的实验结果显示,此种算法在预期效果上比较理想,对于协同过滤推荐的准确性和质量具有显著提升效果。
[81]吴鸿川,陈宜,王媛媛.大数据时代企业数据隐私安全的思考[J].互联网天地,2016, 05:28-32.
关键词:大数据,企业,价值,隐私安全
摘要:随着互联网和大数据技术的快速发展,企业已具备掌握并处理大量数据的能力。以企业人力资源管理的大数据价值为例,分析了原始数据的记录价值、能力数据的再现价值、效率数据的展现价值以及潜力数据的预言价值,并据此阐述了企业数据面临的数据隐私安全、数据的可信任和数据的访问控制等问题。最后分别从数据隐私的安全防护、基于大数据的新认证技术和企业数据的安全管理等方面,提出了企业在挖掘大数据价值的同时还应对数据隐私安全采取防护措施。
[82]蔡靓,蔡欣玲,沈佳莹,刘瑶萍,杨旭明,倪红梅.基于手机APP的中医移动健康管理平台探索[J].中国中医药图书情报杂志,2016, 03:20-22.
关键词:中医基础理论,健康管理,手机新媒体,治未病
摘要:中医理论下的健康管理模式符合国人的健康需求,拥有广泛的群众基础,将中医健康管理模式移植到手机新媒体平台上,更符合当今社会人群的生活习惯,也可以提高用户的健康水平。在多项研究成果的基础上,以《你会管理自己的健康吗》一书为蓝本,开发中医移动健康管理平台,探索中医移动健康管理模式,希冀提高国民健康意识及健康水平。
[83]杨柳.样条函数在构造债券收益率曲线中的应用[J].计算机应用与软件,2016, 06:92-95.
关键词:债券收益率曲线,样条函数,聚类分析,DBSCAN算法,利率期限结构
摘要:针对债券市场上芜杂的行情数据,提出将DBSCAN聚类算法应用于构造债券收益率曲线样条函数。通过运用DBSCAN算法对用于构造债券收益率曲线的行情数据进行聚类分析,能够有效地剔除市场上的异常交易数据。在聚类分析结果的基础上,再次应用DBSCAN算法于构造债券收益率曲线,根据市场上行情数据的密集区域对样条函数进行分段。此外,针对传统的依赖于经验进行债券收益率曲线样条函数分段点选取的缺点,使用DBSCAN算法可有效地提高债券收益率曲线和行情数据的符合程度。实验结果表明,将DBSCAN算法用于构建债券收益率曲线样条函数,可以提高收益率曲线反映利率期限结构波动及准确性的效果。
[84]杨向荣,王希武,王涌鑫.基于特征值的标称数据相关分析[J].计算机与数字工程,2016, 05:822-824+857.
关键词:数据集成,标称数据,相关分析,特征值
摘要:标称数据中经常出现属性描述不一致的问题,针对这种问题,通常使用数据集成中的相关分析方法。但是在实际应用中发现,这种方法在处理标称数据时效率比较低,在数据量比较大的情况下显然不适用。因此,在现有研究的基础上,提出了一种基于特征值的标称数据相关分析方法。
[85]季芳,占鹏飞,陈帅飞,吕鑫.聚类在企业资产结构与区域发展关系研究中的应用[J].电子设计工程,2016, 10:21-24.
关键词:企业资产结构,区域发展,数据降维,聚类
摘要:通常企业采用各项资产比率等财务指标来分析资产结构,但对于一个区域经济来说却无法做到系统分析。针对这一问题,本文以某城市某区统计年鉴中不同园区街道主要工业企业近年来的资产汇总数据为基础,基于PCA降维和k-means聚类算法提出一种新的二阶段分析方法。该方法全面反映了该区域企业资产结构的变动与园区街道的发展关系。通过实验表明,不同规模大小的区域经济也可以通过资产结构的差异体现出来,并且近年来经济指标差距在1%以下从而说明了分类方法的准确性。
[86]李琳琳.基于微信平台的高校读者积分系统设计与开发[J].高校图书馆工作,2016, 03:14-17.
关键词:积分制,微信,数据仓库
摘要:建立读者积分制体系,能够更好地满足信息时代的高校读者需求。文章通过分析积分制的系统功能模块与操作流程,实现数据仓库的信息存储过程,利用微信公众平台发布积分获取动态,鼓励读者通过积分兑换的方式积极参与图书馆的互动,获取个人信息服务,以提高馆员的工作效率,增强图书馆的服务能力。
[87]徐曼舒,汪继文,邱剑锋,王心灵.基于改进人工蜂群的模糊C-均值聚类算法[J].计算机工程与科学,2016, 06:1238-1243.
关键词:模糊C-均值聚类,人工蜂群算法,差分进化算法,变异,交叉
摘要:模糊C-均值聚类算法在数据挖掘领域有着广泛的使用背景,而对初始点的敏感和较差的搜索能力,限制了算法的进一步推广应用。人工蜂群算法具有对初始点不敏感、适应能力强和搜索能力强等优点,并且针对人工蜂群算法对单峰问题收敛速度慢、多峰问题容易陷入局部最优等问题,通过引入差分进化算法中变异和交叉思想,改善蜂群算法的收敛速度,平衡局部搜索和全局搜索能力。然后将改进的人工蜂群算法和模糊C-均值聚类算法结合得到基于改进人工蜂群的模糊C-均值聚类算法,并在多个国际标准数据集上进行验证,实验结果表明此算法在多个衡量指标上取得了明显的改进。
[88]葛洁,陈垦.大数据环境下的国土资源数据采集与运用[J].资源与人居环境,2016, 07:6-11.
关键词:国土资源数据,云计算技术,物联网,信息世界,土地利用规划,土地利用现状图,图斑,潜在价值,矿产资源规划,资源环境科学
摘要:<正>大数据来了当今社会早已进入信息化时代,人类活动及社会发展所积累的知识和经验由计算机的信息化管理累积成海量的数据资源,随着物联网概念和云计算技术的兴起,这种数据资源还将以不可估量的发展速度呈现为种类和规模的快速扩张,大数据的时代已经到来。大数据作为一种新型战略资源,提供了一个在虚拟信息世界中透过该资源了解和掌握客观现实世界的前所未有的
[89]王刚.大数据在硝酸生产中的应用[J].自动化与仪器仪表,2016, 07:242-244.
关键词:大数据,神经网络,机器学习,数字化企业,产业升级,生产流程
摘要:大数据推动企业自动化和信息化融合,从管理角度来讲是精细化管理,从生产流程来讲是产业升级。现在不管是自动化还是信息化,它用一组数据,一个数据库,甚至用同一个挖掘方式,只不过计算方式和数学模型不太一样,对于化工企业无论是自动化或信息化,都离不开数据,所以,数据在化工企业中,尤为重要。
[90]白海峰.基于虚拟现实技术的道路交通设计分析[J].建材与装饰,2016, 25:58-59.
关键词:虚拟现实,三维设计,道路
摘要:本文主要以虚拟现实技术简述作为出发点,分析了道路交通设计内容,并探讨了三维虚拟现实技术对于道路交通设计的意义,以期为提高道路设计水平提供一些参考和意见。
[91]黄锡锋.基于大数据的公安情报分析系统探讨[J].信息与电脑(理论版),2016, 11:33-34.
关键词:大数据,公安情报分析系统,刑侦破案
摘要:海量的公共安全数据使得公安情报分析的难度显著提升。随着打击违法犯罪行为需求的增加,对公安数据进行有效管理变得越来越重要。公安情报分析系统的建立可以为打击和预防犯罪行为提供有效的数据支持。笔者从大数据计算框架的应用入手,对基于大数据的公安情报分析系统进行研究。
[92]蒋东兴,付小龙,袁芳,蒋磊宏.高校智慧校园技术参考模型设计[J].中国电化教育,2016, 09:108-114.
关键词:智慧校园,智慧教育,技术参考模型,概念模型,框架模型,成熟度模型
摘要:随着教育信息化的不断深入,信息技术融入教育教学业务,已经深刻地影响着教育的改革与发展,智慧教育作为教育信息化的高端形态也越来越受到重视。为了支撑智慧教育的开展,必须建立智慧校园。该文在分析了我国高校信息化30多年来发展阶段的基础上,从技术、业务、建设和运行模式等角度,阐述了高校智慧校园将具有的主要特征,提出了高校智慧校园的定义,建立了高校智慧校园的概念模型。高校智慧校园的解决方案是该文的重点,文中提出了高校智慧校园的层次化体系结构模型,设计了包括通信框架、环境框架、数据框架和服务框架的开放框架模型,并建立了高校智慧校园的成熟度模型及其评价指标体系,初步形成了高校智慧校园技术参考模型。
[93]张凯,马英红.基于网络结构的节点中心性排序优化算法[J].计算机应用研究,2016, 09:2596-2600+2605.
关键词:中心性,排序算法,网络结构,精度
摘要:针对社交网络中节点中心性排序算法存在的不足,从网络结构的角度提出了一种准确有效的节点中心性排序算法(CentraRank)。运用新浪微博数据和随机数据的模拟实验证明了算法的可行性和有效性,并根据佩龙—佛罗贝尼乌斯定理证明算法的收敛性。实验结果表明,该算法能够克服其他中心性算法的缺陷,在精度和收敛度方面均有所提升。最后在该算法的基础上提出了一种基于网络结构的边中心性排序优化算法(EdgeRank),并验证了算法的正确性。
[94]崔鑫,邵明玉.结合主题特征和互作用网络拓扑特性的关键蛋白质识别[J].计算机应用与软件,2016, 08:283-288+333.
关键词:主题模型,中心性测度,蛋白质互作用网络,关键蛋白质
摘要:关键蛋白质是生物体内维持生存和繁殖所必须的蛋白质。关键蛋白质的识别和预测不仅对我们理解维持生物生存的最小需求有重要意义,也在药物设计、药物靶标发现等领域有重要作用。已有的关键蛋白质识别算法大多基于蛋白质互作用网络中的拓扑特性,在识别算法中引入了一个新的特征,即考虑到关键蛋白质序列本身的主题分布特征。通过将LDA模型与基于蛋白质互作用网络拓扑特征的CPPK算法相结合,提出了新的识别算法:结合主题模型和蛋白质互作用网络拓扑特性的关键蛋白质识别。该识别算法在酵母蛋白质数据集上测试,并与现有的若干关键蛋白质识别算法进行比较。实验表明,通过引入LDA模型以及新的特征来对原有的CPPK预测算法进行改进,达到了比之前更好的识别效果。
[95]文雨,王伟平,孟丹.面向内部威胁检测的用户跨域行为模式挖掘[J].计算机学报,2016, 08:1555-1569.
关键词:内部威胁,多检测域,用户跨域行为分析,非负矩阵分解,高斯混合模型,机器学习
摘要:内部用户行为分析是系统安全领域中一个重要的研究问题.近期的工作主要集中在用户单域行为的单一模式分析技术,同时依赖于领域知识和用户背景,不适用于多检测域场景.文中提出一种新的用户跨域行为模式分析方法.该方法能够分析用户行为的多元模式.此外,该方法是完全数据驱动的方法,不需要依赖相关领域知识和用户背景属性.最后作者基于文中的用户行为模式分析方法设计了一种面向内部攻击的检测方法.在实验中,作者使用文中方法分析了真实场景中的5种用户审计日志,实验结果验证了文中分析方法在多检测域场景中分析用户行为多元模式的有效性,同时文中检测方法优于两种已有方法:单域检测方法和基于单一行为模式的检测方法.
[96]陈茜,吴怀林,马志柔,刘杰,钟华.一种大数据分析组件的自动化开发集成方法[J].计算机应用与软件,2016, 07:33-37+92.
关键词:大数据分析,组件,Soot控制流分析,代码生成
摘要:随着大数据时代的到来,数据分析需求日趋多样化,大数据分析工具自带的算法库已无法满足个性化的数据分析需求,亟需开发或集成新的算法。但现有的大数据分析工具算法开发集成学习成本高,给新算法的开发集成带来一定困难。提出一种针对大数据分析工具自动化开发集成算法的方法,算法以组件的形式集成到分析工具中。首先定义组件模型,其次给出组件模型自动化生成流程,最后重点分析组件代码的自动生成和代码检测问题,给出基于元信息的代码生成方案和基于Soot控制流的静态代码检测方法。实验表明,该方法可以完成大数据分析组件的自动化开发集成。
[97]江家龙,秦亮曦.C4.5算法在大学生心理健康分析中的应用[J].现代计算机(专业版),2016, 21:15-19.
关键词:C4.5算法,心理健康,决策树
摘要:大学生的心理健康问题受到了各高校和相关研究人员的普遍关注。采用C4.5算法对大学生的心理健康问题进行分类分析。通过收集学生基础数据和SCL-90心理健康测评信息并提取相关属性,以C4.5算法构造大学生心理健康问题分类模型,发现影响学生心理健康的主要因素和它们之间的关系,并生成分类规则。利用测试集的数据对分类模型进行测试,测试结果表明该模型有较好的准确率。该模型一定程度上可为高校开展心理健康教育的规划、决策提供参考。
[98]法汉英.文本分类算法在山东女子学院档案管理的应用[J].科技视界,2016, 24:219+279.
关键词:文本分类,山东女子学院档案,短文本,加权分类算法
摘要:高等教育的快速发展使学校档案馆要管理的档案越来越多,许多学校针对这种情况采用档案管理软件对档案进行管理,据调查在我校没有对档案文件进行自动分类功能,为减轻档案工作人员工作量便研究一种适合我校档案的文本自动分类方法。本文大体论述文本分类算法的知识点和文本分类算法的应用。根据山东女子学院档案的重复性、周期性等特点,询问档案馆工作人员采用手工对档案进行分类时,需要知道档案主题名和档案人信息确定归属于哪一个类别。本文将档案按照主题名看作不同类别应用加权分类算法对属于不同的类别的档案进行自动分类处理。
[99]郑健江,郑康林.基于物联网技术的智慧校园架构研究与设计[J].铜仁学院学报,2016, 04:67-73.
关键词:物联网技术,智慧校园,M2M,应用服务系统
摘要:针对高校校园的从"数字校园"过度到"智慧校园"问题,采用基于物联网技术的M2M三层架构,通过挖掘智能信息,为学生、教师和行政人员快速获取有效信息,实现对高校的智能化管理。首先从智慧校园的发展趋势出发,对物联网技术在智慧校园中的应用进行分析,搭建基于物联网技术的智慧校园三层架构,即感知层、网络层和应用层,并给出每一层需要的技术及实现的功能;然后,依据重庆旅游职业学院的具体情况,给出"智慧校园"具体应用方案;最后以智能教室管理系统的实现为示例进行架构的验证。实验结果表明,基于该架构的智慧校园具有良好的应用效果,可为全面实施与推广智慧校园提供有价值的参考。
[100]褚睿鸿,王红军,杨燕,李天瑞.基于密度峰值的聚类集成[J].自动化学报,2016, 09:1401-1412.
关键词:聚类集成,近邻传播,密度峰值,相似性矩阵
摘要:聚类集成的目的是为了提高聚类结果的准确性、稳定性和鲁棒性.通过集成多个基聚类结果可以产生一个较优的结果.本文提出了一个基于密度峰值的聚类集成模型,主要完成三个方面的工作:1)在研究已有的各聚类集成算法和模型后发现各基聚类结果可以用密度表示;2)使用改进的最大信息系数(Rapid computation of the maximal information coefficient,Rapid Mic)表示各基聚类结果之间的相关性,使用这种相关性来衡量原始数据在经过基聚类器聚类后相互之间的密度关系;3)改进密度峰值(Density peaks,DP)算法进行聚类集成.最后,使用一些标准数据集对所设计的模型进行评估.实验结果表明,相比经典的聚类集成模型,本文提出的模型聚类集成效果更佳.