[51]荀启峰.基于电子桌牌的智能会议分析与推送平台的研究[J].辽宁大学学报(自然科学版),2015, 04:352-355.
关键词:电子桌牌,智能会议,云平台
摘要:基于电子桌牌的智能会议分析与推送平台改进了市场上已有的电子桌牌系统.本系统硬件上主要有LED屏和Pad或大屏手机,采用移动端语文转换技术实现语音到文本数据的转换,采用XMPP实现与云端服务器的数据推送,在云端服务器采用关联分析技术实现对讨论与发言及历届数据的分析,分析结果以可视化的方式推送并展现在与会者的电子桌牌上.
[52]陇小渝,于佳骏,李一玮.产品特征与用户特征间对应关系——以游戏产品为例[J].信息技术与信息化,2015, 11:142-145.
关键词:用户特征,数据分析,产品元素,用户偏好
摘要:在"互联网+"时代,对于任何产品而言运营人员都需要花更多的时间与精力来研究目标用户群,分析目标用户的喜好。清晰把握什么样的用户在使用什么样的产品,根据用户喜好设计产品显得尤为重要。研究通过拆解产品元素将不同产品统一量化,其次建立各类用户特征与产品偏好的关联,继而将用户对于的产品偏好转化到具体的产品元素偏好中。最终,对比各类用户的游戏元素偏好得到不同用户的游戏喜好为游戏开发与运营人员提供决策依据。
[53]林春雨,李崇纲,许方圆,许会泉,石磊,卢祥虎.基于大数据技术的P2P网贷平台风险预警模型[J].大数据,2015, 04:18-28.
关键词:互联网金融,P2P网贷,大数据,风险预警,机器学习
摘要:近几年,我国P2P网贷行业在高速发展的过程中出现了大量的"失联跑路"事件。为此,基于P2P网贷及大数据相关概念的深入剖析,创新性地将平台的风险预警与大数据技术结合,通过对海量数据采集、Spark分布式平台计算、机器学习建模等大数据技术的整合,构建一个有效的P2P网贷平台风险预警模型。该模型在多维度风险评价指标的基础之上,可以实现对网贷平台风险的实时、精准、全面监测,从而有效降低平台集资诈骗、恶意跑路等恶意事件的发生频率,维护广大投资人的资金安全及社会稳定。
[54]杨佐森,聂晓阳,葛晨.北斗定位居民健康卡的设计与实现[J].中国卫生信息管理杂志,2015, 05:519-522.
关键词:居民健康卡,北斗定位
摘要:本文通过辽宁省北斗定位居民健康卡的设计和实现,分别从产品定位、设计思路和方案、技术创新点等多个角度对加载北斗定位功能的居民健康卡做了综合论述。通过对智能卡技术与北斗定位技术的充分融合,采用国内领先的北斗定位芯片及符合国家行业标准(居民健康卡规范)的非接触智能卡芯片,成功实现了居民健康卡信息安全存储、非接触快速交易、持卡人精确定位寻迹等功能的组合。极大地拓展了智能卡的应用方式和应用领域,为智能卡应用推广提出了全新的解决方案和思路。
[55]王杉,孙滔.移动互联网下科技查新服务平台的研究与设计[J].计算机技术与发展,2015, 12:182-185.
关键词:移动互联网,科技查新,平台,结构,功能
摘要:随着移动互联网技术的发展,科技查新业务系统由业务上网服务模式向互联网+服务模式转变。基于此,文中利用面向对象的软件设计方法,构建了基于移动互联网的科技查新服务系统平台,提出了平台设计目标、设计原则,对系统需求和系统安全性进行了分析,介绍了系统平台的整体框架结构和系统功能模块设计。旨在为科技查新机构提供严谨、规范、完善、安全、可靠的信息化服务平台,提高工作效率,为科技创新工作提供支持和服务。
[56]杨婷婷,王雪梅.基于百度地图的改进的K-means算法研究[J].软件,2016, 01:76-80.
关键词:聚类,K-means算法,百度地图,稳定性
摘要:聚类分析在科研和商业应用中都有着非常重要的应用,K-means算法是聚类方法中常用的一种划分方法。随着数据量的增加,K-means算法的局限性日益突出。在百度地图的各种坐标体系下,提出一种改进的基于网格的K-means算法,用新的方法确定k值以及K个初始质心。相对于传统的K-means算法,该算法在一定程度上减少了因采用误差平方和准则函数而出现较大的聚类簇分割开的情况,仿真实验结果表明:改进后的K-means算法优于原始算法,并且稳定性更好。
[57]马丽菲,莫倩,杜辉.面向中文短影评的分类技术研究[J].山东大学学报(理学版),2016, 01:52-57.
关键词:中文短影评,分类,决策树,本体
摘要:针对电影影评语句短小、特征矩阵稀疏问题,提出一种利用本体扩展特征矩阵的方法。首先通过传统与新型文本分类方法的比较和分析,发现适合中文短影评的分类方法,并通过试验证明决策树的短文本分类效果优于SVM、Bayes和KNN等文本分类方法,然后进一步利用决策树分类本体扩展后的特征向量。试验表明,基于本体扩展的中文短影评的分类效果比传统的分类效果提高3%,查准率达到90.1%。
[58]周剑敏.基于数据仓库和数据采集的高校教学管理决策支持系统研究[J].佳木斯职业学院学报,2015, 12:206.
关键词:UTMDSS数据仓库,数据采集,高校教学管理决策支持系统
摘要:高校借助现代信息技术手段实现教学管理决策已经成为常态,它符合现代教学管理的现状和需求,本文希望设计UTMDSS数据仓库,并实现基于数据仓库与数据采集的高校教学管理系统应用。
[59]郑妍,胡彩云,马彦堂.电力企业计算机桌面终端管理的全景监控研究及实现——以玉溪供电局为例[J].信息化建设,2015, 12:305-306+308.
关键词:桌面终端,桌面终端管理,终端安全,终端全景监控
摘要:随着网络应用技术的发展以及计算机应用系统的广泛应用,计算机桌面终端已成为日常办公的重要支撑;另一方面,近年来电力企业对信息化的依赖程度越来越高,越来越多的涉及到电力企业的信息化系统投入使用,电力企业投入的桌面数量也越来越大,然而,对于巨大的桌面终端数量,安全管理是一个重要的问题。本文将阐述电力企业桌面终端安全管理现状,分析电力企业桌面终端普遍存在的问题,以玉溪供电局为例,论述电力企业计算机桌面终端的全景监控研究及实现。
[60]王胜利.基于大数据聚类算法在网络安全中的应用[J].网络安全技术与应用,2016, 01:50+52.
关键词:网络安全,数据聚类,网络入侵,行为模型,用户行为,行为模式,聚类中心,算法分析,属性子集,数据挖掘算法
摘要:<正>0引言网络安全是网络应用研究永恒的话题,面对复杂多变的网络环境,对网络异常的检测是维护网络安全的热点之一。网络安全检测首先要设定网络正常状态下的行为模型,预设模型阈值,如果在网络应用中,检测到用户行为超出预设模型阈值,则判定其为网络入侵。由此,设置网络正常状态的行为模型和预设模型阈值是网络安全检测的核心,这就需要在大量的网络数据中有效的筛选出正常用户行为模式,由此,将正常行为与异常行为进行归
[61]张巍巍.基于SOA的高可消费性商业分析平台研究[J].电子世界,2015, 20:101-102.
关键词:商业分析,SOA,建模,高可消费性,用户
摘要:传统的商业分析在解决问题的同时,缺点也是显而易见的。对人员,资源的需求大大的限制了商业分析的推广,提高了使用门槛。文章中提出的高可消费性商业分析针对已有的缺点进行了很好的改善。从架构思想到建模流程都坚持着以用户为核心,很大程度上降低了商业分析的使用门槛,并合理的利用SOA的设计理念为模型的共享提供便利。架构上对建模进行分装,对外提供友好的Restful API接口,用户可以直接使用提供的界面,也可以基于API接口做自定义开发。在底层提供模型管理,可以很好的将模型共享出去,实现商业化。在建模流程,将传统的建模流程序化,契约保证数据安全、有效,发现保证自动建模,验证保证模型可用,发布保证模型共享。
[62]江颖,邬群勇,唐曙光,黄君毅.基于MongoDB的闽西客家文化数据存储设计与分析[J].测绘工程,2016, 03:56-60.
关键词:客家文化,MongoDB,数据存储,NoSQL数据库,分布式存储
摘要:针对客家文化数据类型多样、结构复杂的问题,探讨并构建客家文化数据分类体系。结合客家文化数据的分类和MongoDB数据模型,设计客家文化遗产数据存储模型和客家文化基础设施数据模型。探讨基于MongoDB的客家文化遗产数据查询和索引的构建方法和流程。在100 MPs局域网内基于C/S结构分别构建单机和集群测试环境,测试不同客家文化数据单机和集群的存取性能。实验表明,基于MongoDB的客家文化数据模型能够较好地实现类型多样、结构复杂的客家文化数据的管理,便于以增加节点的方式来提高存储能力和读写性能。
[63]周天宇,姚臻,耿华国.依托大数据技术的合训学员管理档案建设研究[J].企业改革与管理,2016, 04:60-61.
关键词:大数据,档案管理,初指学员培养
摘要:随着大数据相关技术的高速发展,利用大数据信息进行科学有效管理日益成为各行业管理领域的热门课题。本文以大数据技术为基础,通过完善军队院校学员量化管理体系,搜集、分析、挖掘合训学员管理过程中的模块化数据,从而实现学员培养管理的"立体化"。
[64]曲鸣飞,赵丹.基于数据链模板匹配的数据库优化访问技术[J].软件导刊,2016, 03:165-167.
关键词:数据库访问,数据链,模板匹配,特征提取
摘要:数据库访问是实现数据挖掘和信息查询的关键技术,传统的数据库访问方法采用关联规则矢量特征提取方法,对大数据差异状态数据库的链路匹配性能不好,访问过程中的数据聚类误差较大。提出一种基于数据链模板匹配的数据库优化访问技术,首先进行数据库的数据结构分析和访问系统的总体结构构建,然后进行数据库访问特征信息流模型构建和特征提取,并采用数据链模板匹配方法进行数据库访问的关联规则信息索引,以提高数据访问过程中的匹配性能。仿真实验结果表明,采用该方法进行数据库访问,数据索引过程中的特征匹配性能较好,数据召回率较高,访问精度较好。
[65]伍毅强.大数据在医疗卫生领域的应用研究[J].无线互联科技,2016, 04:116-117.
关键词:大数据,医疗卫生领域,应用
摘要:随着信息科技和医疗卫生事业的快速发展,医疗卫生领域逐渐迎来大数据时代。文章针对大数据在医疗卫生领域的应用,从现状、前景2个角度展开研究,为推动我国医疗卫生领域的信息化发展作出努力。
[66]白如江,祝娜,王效岳.语义增强的科技创新内容表征研究[J].情报理论与实践,2016, 03:73-79.
关键词:语义增强,科技创新,算法,支持向量机
摘要:[目的/意义]随着计算机信息处理技术以及文本数据挖掘技术的发展,研究人员开始利用语义分析技术深入分析科技文献文本数据,识别出科技文献中的科技创新内容,以期为科技创新和科技决策提供支持和帮助。[方法/过程]文章通过分析科技创新内容结构分布特征,以句子为最小标引粒度,利用Keygraph算法抽取出科技文献摘要中的关键词进行科技创新内容特征选择,基于SVM的语义角色标注技术完成科技创新内容的语义表征。[结果/结论]实验结果表明,语义增强的科技创新表征方法可以基本实现科技创新内容的语义标引。
[67]刘泫彧.大数据时代下的信息安全问题研究[J].电脑知识与技术,2015, 36:17-19.
关键词:大数据,信息安全,数据安全
摘要:大数据、云计算、物联网等新兴技术和应用的迅猛发展驱动着整个大数据时代进入一个全新的领域。然而信息安全,数据泄露等问题却层出不穷的涌现。该文主要从大数据时代下存在的信息安全问题为研究目标,分析大数据时代下信息安全的保护措施。
[68]王科,夏睿.情感词典自动构建方法综述[J].自动化学报,2016, 04:495-511.
关键词:自然语言处理,情感分析,观点挖掘,情感词典,词典构建
摘要:情感词典作为判断词语和文本情感倾向的重要工具,其自动构建方法已成为情感分析和观点挖掘领域的一项重要研究内容.本文整理了现有的中、英文情感词典资源,同时分别从知识库、语料库、以及两者结合的角度,归纳现有英文和中文情感词典的构建方法,分析了各种方法的优缺点,并总结了情感词典构建中的若干难点问题.之后,我们回顾了情感词典性能评估方法及相关评测竞赛.最后总结了情感词典构建任务的发展前景以及一些亟需解决的问题.
[69]张珍珍.探讨基于物联网的大数据量实时信息交换对策[J].通讯世界,2016, 07:252-253.
关键词:物联网,信息交换,大数据,实时信息
摘要:随着社会的不断发展变化,科技的日新月异,经济的快速增长,人们对信息的快速获取,分析整理与合理利用的需求不断增长,大数据的应用管理应运而生,通过对数据的采集,加工分析处理,挖掘出不同级别的潜在价值的价值,从而为用户提供论断建议或决策支持。作为大数据的重要来源和主要市场的物联网,对大数据的应用分析的能力要求更甚。信息实时交换作为其中的重要一环,一直就是人们讨论的焦点。如何提高大数据量信息实时交换能力,发现网络大数据的共性规律,研究网络大数据定性、定量分析的基础理论与基本方法,实现趋利避害,是当下永恒的话题。本文主要从物流大数据现状、现有的大数据信息实时交换功能需求以及现状分析,物联网实时信息交换的改进方法出发,提出相关经验措施与行动策略。
[70]罗秀微.大数据环境下的管理信息系统发展研究[J].通讯世界,2016, 06:212.
关键词:大数据环境,管理信息系统,发展应用
摘要:大数据确实给人们的生活带来了方方面面的影响,也影响着现代管理信息系统的发展,同时,大数据新兴概念、技术和方法给管理信息系统的创新和应用增添了新的视角,对管理信息系统的数据处理流程和相关基本构成都产生了积极的推动性作用。本文通过分析管理信息系统及大数据的内涵,探讨了大数据环境下的管理信息系统发展情况。
[71]管小娟,何高峰,周诚,李伟伟,黄秀丽.智能电网信息内外网边界安全监测模型研究[J].电力信息与通信技术,2016, 04:66-69.
关键词:智能电网,边界安全,网络安全,状态监测
摘要:为提升面向智能电网的信息安全防御能力,保障信息内外网数据交互的安全性,自主研发了一款信息内外网间安全设备,实现了交互对象的安全过滤和安全访问。在多道防御系统建设的基础上,文章研究了信息内外网边界安全的防御方法,建立了信息内外网边界海量交互信息安全监测模型,实现了边界交互数据的实时监控、网络行为和数据流的实时采集以及数据库访问行为的追溯与控制,为信息内外网边界安全状态的评估与预测提供了依据,提升了信息内外网边界状态的整体监测水平。
[72]陈张荣.“大数据”时代的计算机信息处理技术研究[J].黑龙江生态工程职业学院学报,2016, 03:23-25.
关键词:计算机,信息处理技术,大数据
摘要:计算机技术迅速发展,为人们的生活带来了极大的便利,全球计算机用户爆炸式增长的背后,出现了海量待处理的数据信息,人们对计算机数据处理能力的要求已经不断向大数据时代过渡。大数据时代的来临将会对现有的技术造成更多的压力,当今计算机处理信息数据的水平不再能满足人们对大数据处理的要求,这就将会催生出计算机领域的技术革新,在海量数据有待处理的情况下,对数据安全问题的管理也将会是技术人员关注的重点问题。为了更好地帮助人们了解大数据时代计算机信息处理技术的发展问题,对大数据和计算机信息处理技术的相关问题进行概述,根据当下技术要求的重点问题,有针对性地分析计算机未来的发展方向,并对"大数据"时代的计算机信息处理技术的机遇与挑战进行探讨,以期帮助技术人员更好地投身到计算机大数据处理的研究工作中来。
[73]苏霆.计算机数据库入侵检测技术的讨论[J].电子技术与软件工程,2016, 09:193.
关键词:计算机数据库,入侵检测技术,发展探讨
摘要:计算机数据库在实际应用中经常因为各种各样的原因引发安全问题,因此对于数据库的入侵和检测技术起到了重要的保障性作用,同样也是信息安全研究领域的热点性问题。在当前的计算机数据库研究中,入侵检测技术主要是在防火墙、数据加密等后期研发和创新环节提供安全性保障技术。本文主要在数据库入侵监测技术研究的理论基础之上,分析当前相关技术应用过程中的范围及局限性,同时通过多层防御角度研究和分析,提出相关技术未来的发展方向和发展前景。
[74]毕家瑜,刘玮.智慧城市开放数据发展趋势分析及探讨[J].电信技术,2016, 05:35-38.
关键词:智慧城市,开放数据,发展趋势
摘要:首先对智慧城市开放数据的内涵进行了阐述,通过典型案例对智慧城市开放数据的发展现状和趋势进行了研究及探讨,以期为国内的智慧城市建设提供参考。
[75]贺天平,宋文婷.“数-数据-大数据”的历史沿革[J].自然辩证法研究,2016, 06:34-40.
关键词:数,数据,大数据
摘要:目前,随着计算机和信息技术的迅猛发展,移动带宽迅速提升,云计算、物联网、传感设备、移动终端技术的应用,使得数据规模和数据使用量超越以往任何时期,大数据时代已然来临。从哲学维度上对大数据追根溯源,可以通过对数、数据、大数据的概念、特征等进行层次性梳理和剖析来获得。
[76]肖才远,张桂菊,邓瑞麟.基于ADAMS液压挖掘机工作装置动力学仿真分析[J].邵阳学院学报(自然科学版),2016, 02:89-94.
关键词:液压挖掘机,工作装置,ADAMS,动力学仿真
摘要:以某型挖掘机为研究对象,利用UG NX三维造型设计软件建立其工作装置的三维模型,然后倒入到ADAMS中,再利用ADAMS自动柔性化功能将工作装置三维模型转化成柔性体,建立刚柔耦合虚拟样机模型.通过对工作装置进行动力学分析,获得装置主要铰接点处的载荷曲线,动臂与斗杆铰接处最大载荷受力为230k N,此值出现在挖掘阻力最大时刻,验证了仿真的正确性.
[77]姚鹏,古平.一种基于多视角聚类的离群检测算法[J].现代计算机(专业版),2016, 14:43-47.
关键词:离群检测,多视角,谱聚类,希尔伯特-施密特独立性准则
摘要:复杂数据集通常包含不同的组织模式,传统的离群检测算法从单一视角寻找离群点,不能充分利用多视角信息,造成信息遗漏。提出一种基于多视角聚类的离群检测算法,该算法一方面采用谱聚类,以确保高质量的聚类结果;另一方面通过希尔伯特-施密特独立性准则,以确保新的聚类结果相对于已知划分模式是无冗余的。对得到多个视角进行离群分析,从而得到更准确的离群集。研究结果表明,该算法能够提高离群检测精度。
[78]王波,陈标,魏宇航,李蔚.基于电信大数据的信用评价体系构建方法及商业模式研究[J].移动通信,2016, 10:75-79.
关键词:电信大数据,和信用分,信用评价体系,商业模式
摘要:在大数据上升到国家战略的时代背景下,充分挖掘电信大数据应用价值对于完善社会信用体系具有重要的意义。应用多指标聚类系数方法,提出了一套基于电信大数据的信用评价体系构建方法,探讨了信息安全及隐私保护策略,并对商业模式进行了研究。该信用评价体系已与相关企业开展了商务合作。
[79]王晓娜.面向连锁超市的商贸管理信息系统的设计与实现[J].电子世界,2016, 11:95+97.
关键词:MIS,数据挖掘,面向对象,进销存管理,商贸管理信息
摘要:在现代企业管理中,信息化改革势在必行,本文着重研究大型连锁超市的信息化实现,鉴于目前超市管理流程繁琐,不同超市的特性设置较多,直至今日仍无一个较为统一的信息化管理模式。所以本系统应具备较好的前景和发展空间。本系统通过专用网络的互联互通,实现数据的实时传输。大型连锁超市自动化管理系统,商品进销存全面实行自动化管理,超市的所有流程与系统全面接轨。
[80]范灵俊,洪学海,黄晁,华岗,李国杰.政府大数据治理的挑战及对策[J].大数据,2016, 03:27-38.
关键词:政府大数据,治理机制,内部共享,对外开放
摘要:大数据是城市智慧的"来源",利用好大数据可以有效缓解或解决城市发展中的诸多问题。政府部门掌握的大数据关系国计民生,与公众生活息息相关,是高价值密度的数据,如何治理和利用政府大数据,是智慧城市建设的核心问题之一。以宁波市政府大数据为例,阐述了政府大数据治理面临的挑战,包括政府数据内部共享的需求和障碍、政府数据对外开放和利用的问题等,同时给出了相应的对策及建议。
[81]雷晓艳.浅谈“大数据”时代的计算机信息处理技术[J].科技经济导刊,2016, 12:35-36.
关键词:大数据时代,计算机,信息处理技术,问题,发展
摘要:随着经济的发展,科技的进步,计算机技术得到了广泛的应用,并在应用中得到完善,让人们体会到了更为便捷的信息服务。在信息时代到来的同时,社会开始由小数据时代向大数据时代迈进,大量数据的交互和碰撞,不仅给计算机技术的发展创造了良好的条件,同时也带来了一定的挑战。在大时代背景下,计算机处理技术应从大数据处理的特点入手,以满足用户的需求为使命,从而使计算机技术的应用范围更为广泛。本文将简介大数据及计算机处理技术的概念,分析大数据背景下计算机信息处理技术存在的不足,并对其应用和发展做出分析,以期为计算机信息处理技术的不断更新和完善提供理论依据。
[82]司福明.一种基于密度的增量k-means聚类算法研究[J].长春工程学院学报(自然科学版),2016, 02:99-102.
关键词:k-means聚类算法,改进,数据相异度
摘要:介绍了k-means和DBSCAN聚类算法的基本原理和优缺点,针对传统聚类算法无法有效处理高维混合属性数据集的问题,对原有的数据归一化方法进行改进,在k-means和DBSCAN聚类算法的基础之上,结合增量聚类的思想和数据之间相异度的计算方法,提出了基于密度的增量k-means聚类算法,有效处理具有高维混合属性的数据集,改进了数据相异度的计算方法。
[83]张亮,赵娜.改进的协同过滤推荐算法[J].计算机系统应用,2016, 07:147-150.
关键词:协同过滤,相似度,特征值,推荐系统,兴趣
摘要:传统的选修课系统存在结构性的不足和缺憾,为了避免高校学生盲目的选择选修课程,本文利用改进的协同过滤算法对高校学生进行个性化的选课推荐.本文首先介绍了两种推荐算法,并着重介绍基于协同过滤的推荐算法,并分析了两种算法的优缺点,最后针对协同过滤算法的数据稀疏性问题,提出了一种改进的协同过滤算法,即在协同过滤中加入基于内容的因素来解决这个问题.这种改进的协同过滤算法避免了传统协同过滤算法中存在的数据稀疏问题,以学生为本推荐适合学生的课程,满足学生学习的个性化要求.
[84]王海涛.下一代运维安全审计系统研究与设计[J].信息网络安全,2016, 06:81-85.
关键词:运维安全审计系统,风险管理,风险感知
摘要:文章通过对信息安全现状的分析,结合运维审计领域新的安全形势和业务需求,主要研究了运维安全审计系统未来的发展趋势,提出了下一代运维安全审计系统在安全治理、安全风险管理和法律法规遵从性三个方向的技术发展路线。为了解决目前运维安全管理体系中缺乏有效风险管理机制的问题,文章重点研究了下一代运维安全审计系统风险管理,包括风险识别、风险评估、风险感知等课题,提出了在各种场景和模型下基于CORAS框架的风险分析技术方法,以及利用贝叶斯定理初步探讨风险感知的实现机制。
[85]郭青,孙健.基于专家系统的个性化推荐系统的设计与实现[J].软件工程,2016, 06:22-27.
关键词:推荐系统,专家推荐,协同过滤,Hadoop,分布式计算
摘要:随着互联网及物流运输行业的快速发展,越来越多的人选择在网上挑选服饰类商品。基于服饰类商品具有重复购买率低、搭配性强、受当季流行因素影响大等特点,提出了一种基于协同过滤与专家推荐的混合推荐策略,在为商品引入流行因子的基础之上,为用户提供了一种更为个性化、时尚化的推荐结果。由于业务系统涵盖了海量的商品及用户数据,单机计算系统难以满足推荐系统对计算资源的需求,在基于Hadoop平台的基础之上,构建了一套离线分布式推荐系统,为解决大数据应用背景下的数据计算问题提供了可行性案例。
[86]詹益旺,胡斌杰.基于DVTD的移动用户出行模式识别研究[J].计算机工程,2016, 07:72-76.
关键词:DVTD算法,聚类特征树,簇,用户出行模式,动态速度阈值
摘要:针对移动用户出行模式识别过于复杂的问题,提出一种基于密度与动态阈值的任意形状聚类挖掘算法。利用数据预处理技术提取移动用户在各路段的速度,通过MCFT树构造用户速度分类模型,采用DBSCAN方法进行核心子聚类合并,最终生成MCFT树任意形状的聚类结果,从而达到利用动态速度阈值有效识别用户出行模式的目的。实验结果表明,通过DVTD算法得到动态速度阈值识别用户出行模式具有较高的可行性,提高了用户出行识别的准确性。
[87]杨青松.爬虫技术在互联网领域的应用探索[J].电脑知识与技术,2016, 15:62-64.
关键词:爬虫技术,互联网,JAVA多线程,网页挖掘
摘要:随着云计算和大数据技术的深入发展,网页上的大量结构化和非结构化的信息搜索和挖掘技术成为一个热点研究问题。该文首先探讨了爬虫技术在互联网领域的应用情况,尤其针对互联网金融信息数据的获取和搜集上目前研究的难点问题,进一步针对三种网络爬虫技术的搜索技术进行比较分析,对深度优化搜索和广度优先搜索进行理论分析,继而对一种改进算法——最好优先搜索方法进行JAVA程序实现,运用到的多线程技术可以提高程序的搜素效率。
[88]谭造乐,郝志峰,蔡瑞初,肖晓军,卢宇.基于信息增益的Hadoop瓶颈检测算法[J].电信科学,2016, 07:115-120.
关键词:大数据,Hadoop,信息增益,瓶颈检测
摘要:当今,Hadoop已经成为了大数据存储和大数据挖掘的主要平台。虽然Hadoop平台通过分布式的机器集群来实现高性能的并行计算,但由于其由廉价主机组成,故当集群负载增大时,便不可避免地在某机器上出现瓶颈。针对此问题,提出一种基于信息增益的瓶颈检测算法,该算法通过计算各个资源的信息增益来检测集群的瓶颈资源。实验证明了该瓶颈检测算法具有可行性。
[89]李月恒,段志强,杨栋伟.基于Android和云服务的智能家居系统设计[J].微型机与应用,2016, 14:79-82.
关键词:Android,云服务,ZigBee,传感器
摘要:随着智能手机、物联网和云服务的快速发展,家庭的智能化已成为了一种发展趋势。基于Android平台、云平台、S5PV210微处理器、ZigBee和多种传感器实现对家庭状况的采集和显示以及对家庭设备的控制。该系统进一步可结合数据挖掘和大数据分析,实现宏观统筹节能环保。还可以将云技术和智能家具结合实现智慧小区,乃至智慧城市。
[90]王治邦.浅谈大数据在企业财务管理中的运用[J].中国统计,2016, 05:60-62.
关键词:财务管理,物联网,固定资产管理,绩效评价,非财务指标,财务决策,资金成本,财务收支,决策分析,管理行为
摘要:<正>财务管理是现代企业管理的重要组成部分,现代企业赋予了它不仅仅是传统的会计记账,而且还要求从财务数据中挖掘出隐藏的信息,帮助企业分析过去,掌控现在,预测未来,促进企业的可持续发展。随着物联网、云计算、大数据等概念的风生水起,企业财务管理也发生着改变,财务是
[91]吴宗蔚.大数据理念在高校就业工作中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 18:45-46.
关键词:大数据理念,大数据技术,高校就业,就业质量,就业工作系统
摘要:互联网大数据技术的快速发展,使得其在很多领域发挥了重要作用。该文的研究中,主要是对大数据理念及其技术在指导高校就业,提升毕业生就业工作质量等方面的应用进行探讨。希望可以大数据技术在就业领域的深入应用,发挥更大价值提供一定的指导和借鉴意义。
[92]杜宇宁,艾海舟.基于二次相似度函数学习的行人再识别[J].计算机学报,2016, 08:1639-1651.
关键词:视频监控,行人再识别,行人分析,度量学习,二次相似度函数学习,机器学习
摘要:行人再识别是一个有着非常重要现实意义的研究问题,它可以应用于刑事侦查、在公共场所中寻找丢失的小孩、个人相册管理以及电子商务等领域.同时由于光照、视角、人的姿态以及背景的变化,同一个人的表观在不同的监控视频中往往变化很大,解决行人再识别问题也非常有挑战性.在设计行人再识别算法时,给定行人图像的特征,考虑到不同的特征分量具有不同的区分能力,学习合适的相似度度量非常重要.度量学习是一类学习相似度度量的主流算法,这些算法通过学习一个马氏距离相似度函数(Mahalanobis Similarity Function,MSF)来估计一对行人图像的相似度.然而MSF只与特征差分空间有关,忽略了一对图像中每个个体的表观特征,对于同一个人在不同场景中很大的表观变化的捕捉能力有限.为了加强相似度函数与每个个体的表观特征的联系,该文提出通过学习一个二次相似度函数(Quadratic Similarity Function,QSF),来估计一对行人图像的相似度.QSF是MSF的泛化形式,不但描述了一对行人图像的互相关关系,而且关联了一对行人图像的自相关关系,可以更好地捕捉同一个人在不同监控视频中很大的表观变化.为了学习QSF,该文分别从分类和排序的角度出发,设计两种不同的优化目标,提出了两种不同的学习QSF的算法.由行人再识别的公共数据集VIPeR和CUHK的实验表明,这两种不同的算法都可以学习到有效的QSF,识别性能优于已有的行人再识别算法.
[93]刘婷婷,于坤千.数据到知识的沉淀——以信息化的手段驱动药物研发的新一轮创新[J].科研信息化技术与应用,2016, 01:44-52.
关键词:药物研发,信息学,信息管理平台
摘要:计算机药物设计是高性能计算应用的一个重要领域。本文针对药物设计领域,简要介绍了以信息化的手段驱动药物研发的新一轮创新,并作为案例,介绍了中国科学院上海药物所的"新药研发集成化平台",该平台将信息情报系统、GRP实验管理系统、GLP新药申报系统、和新药研发标准化流程管理系统进行整合,形成的新药研发信息管理支持平台,具有显著的技术集成创新性,可以从整体上提高药物研发的进度和质量。
[94]曹礼园,李深洛.一个基于高内聚和低耦合的多数据库分类方法[J].计算机与数字工程,2016, 07:1226-1229+1342.
关键词:数据库聚类,多目标最优化,多数据库挖掘,层次聚类
摘要:数据库分类是多数据库存储、管理和挖掘的预处理技术。目前,不依赖具体应用的多数据库分类的研究甚少,并且忽略内聚度和耦合度,复杂度高。论文提出一个基于高内聚和低耦合的多数据库分类方法,该方法不依赖于具体的应用,避免了聚类结果的不稳定性,且降低了时间复杂度。具体地,该方法名为DHC首先构造一个多目标优化问题,然后利用层次聚类思想构造算法查找最优聚类。利用一个人工数据库和一个现实数据库相似度二维表进行实验,实验表明该方法聚类稳定性强,时间复杂度比BestClassification低,泛化能力强。
[95]朱焕亮,张佩民.企业数据架构规划和治理浅析[J].中国信息化,2016, 07:76-81.
关键词:商业智能,信息系统,政府机构,应用系统,需求变更,信息集成平台,决策分析,信息孤岛现象,扩展型,实体关系
摘要:<正>一、数据架构的定义在阐述数据架构的定义之前,先明确复杂组织体的概念。TO G A F将"复杂组织体"定义为具有一系列共同目标的组织集合。一个复杂组织体可能是政府机构或者整个公司,当今的扩展型复杂组织体往往还包括合作伙伴、供应商和客户等。复杂组织体架构是根据
[96]卢加元.银行大数据应用风险的免疫机理研究[J].金融会计,2016, 07:45-50.
关键词:银行大数据,应用风险,免疫机理
摘要:本文借鉴企业免疫系统研究成果,从商业银行大数据应用视角,分析了大数据应用框架,探讨了大数据应用风险的类型,构建了银行免疫系统。从病毒扫描、病毒清除、免疫记忆生成三个方面,系统研究了银行大数据应用风险的免疫机理。
[97]张磊,顾景民.企业大数据建设的技术瓶颈[J].科技视界,2016, 23:392+398.
关键词:大数据,系统架构,瓶颈,采集处理,数据分析
摘要:随着大数据的发展,大数据运用到企业各个领域,数据量成指数倍增长,运用现今大数据、云计算等技术,大数据平台承载能力已经力不从心,在某种程度上陷入了停滞。企业大数据平台建设的过程中面临着很多的技术难题,因此要优化企业大数据平台系统架构,并深入了解大数据的系统瓶颈,寻求解决之道,迎接大数据的新时代。
[98]甄峰.基于大数据的规划创新[J].规划师,2016, 09:45.
关键词:云计算技术,发展要素,经济发展,空间分析,城市研究,可视化表达,城乡规划体系,地理过程,空间协调,模型解释
摘要:<正>随着互联网、计算机技术的发展,尤其是数据挖掘技术的进步,数据获取变得容易了许多,云计算技术的发展使得数据处理变得更加便捷。当前,我国的经济发展正处于重要的转型时期,经济的发展模式、发展要素及发展路径等都急需转变,城市规划也面临着从粗放向集约转型、从城市向区域转型以及从空间向人本转型等,大数据对于规划研究与编制的作用逐渐凸显,基于大数据的规划创新具有重要意义。
[99]周雅慧,张一舟,米晋宏.IDEA:一种基于P2P借贷网络的投资决策分析算法[J].计算机系统应用,2016, 09:200-206.
关键词:P2P投资决策,图半监督学习,数据挖掘,风险评估
摘要:互联网金融P2P借贷平台上存在着较大的贷款投资风险,为协助投资人获得更佳的贷款收益,本文综合考虑贷款坏账风险、流标风险、利率和投资人风险偏好等要素,提出投资决策算法IDEA(Investment DEcision Analysis):构建投资人-贷款网络,充分利用网络中的贷款投资行为信息来度量贷款坏账风险,利用图半监督学习方法度量贷款流标风险,为投资决策提供依据.在真实数据集上的实验结果表明,相对于现有算法,我们的算法不仅可以取得更佳的投资收益,而且能够协助具有不同风险偏好的投资人进行投资决策.
[100]韩普,王东波,王子敏.词汇相似度计算和相似词挖掘研究进展[J].情报科学,2016, 09:161-165.
关键词:相似词,接近词,相似度计算
摘要:作为语言的三大构成要素之一,词汇在人类的思维活动和思想交流中发挥着无可替代的作用。相似词是自然语言中一个普遍存在的现象,相似度计算是其它多个研究的中间步骤。本文阐述了相似度的概念以及相似词挖掘的相关理论基础;基于所使用的资源,将词汇相似度研究划分为基于语义词典、基于语料库和基于百科文档链接的方法,并分别进行了述评;介绍了词汇相似度的评价方法以及词汇相似研究的未来趋势。