[51]宋梦馨,缪红萍,王溯,张二松.基于Hadoop平台的网站日志分析[J].信息系统工程,2015, 12:35-36.
关键词:Hadoop,MapReduce,Nginx日志分析,R语言
摘要:互联网中每天产生大量的网络日志,通过对日志的分析挖掘,能够获取用户行为、偏好等信息。随着日志数据量的爆炸式增长,传统的单一节点分析方法已无法满足需求。随着大数据技术的不断成熟,通过Hadoop平台能够实现对大规模网站日志的分析。本文通过搭建4个节点的Hadoop平台,以Nginx用户访问日志为例,使用Map Reduce计算模型对用户访问网站使用的浏览器类型进行了统计,并通过R语言进行分析结果的展示,为后续的网站决策及支持提供了参考依据。
[52]朱珠.大数据技术背景下企业敏感数据安全保障的研究[J].网络安全技术与应用,2015, 11:44-45.
关键词:数据安全,数据技术,数据分析方法,处理过程,信息安全,隐私保护,分析平台,非法用户,平台层,数据分析技术
摘要:<正>0引言目前,大数据的敏感数据保护问题是人们公认的关键问题之一。和其他信息一样,大数据在收集、存储和处理过程中面临诸多的安全风险。企业既是数据的生产者,也是数据的存储者、使用者和管理者,要实现对企业敏感数据保护,除了单纯的技术外,还必须依靠大数据分析技术,以下就是利用大数据分析方法对企业常见敏感数据安全问题及应对措施的详细阐述。希望通过本文的研究,能够为信息安全领域带来新的发展契机。
[53]唐俊杰.现代商场的大数据时代[J].商场现代化,2015, 27:22-23.
关键词:大数据,商场,信息
摘要:21世纪以来,人类进入了互联网时代,随着科学技术的日新月异,大数据(BIG DATA)这个名词越来越多地被业内各界所提起,大数据用于描述这个时代所产生的信息数量之大。而如今,大数据影响着各个行业的发展,这个概念几乎被应用到了人类所处的每一个领域中,当然,大数据也引领着现代商场不断地变化,带领商场走向一条更加符合这个时代的道路。本文主要对大数据和现代商场的关系进行分析探讨,以供参阅。
[54]王军,刘金辉.大数据的国内外研究现状及发展动态分析[J].电子技术与软件工程,2015, 23:200.
关键词:互联网,数据时代,大数据现状
摘要:随着计算机网络的使用,产生了越来越多的数据,因此数据的分析技术逐渐发展起来,大数据的分析对社会各界的发展都产生了很大的影响。大数据研究和应用已经成为当今时代的热点。下面从大数据的产生、发展和大数据研究存在的不足等方面进行了介绍。
[55]宋佳丽.TSC-basedK-means算法及其在入侵检测系统中的应用[J].信息安全与技术,2015, 11:78-80.
关键词:Two Step Clustering,K-means,入侵检测
摘要:传统K-means算法存在初始聚类时随机选择聚类数目而导致聚类结果不准确的问题,Two Step Clustering(简称TSC)算法对初值、参数选择具有较好的健壮性,具有良好地克服局部最优解获得全局最优解的能力,但是TSC算法后期收敛速度较慢。论文将两个算法进行了有机的整合,即利用TSC算法找出聚类个数,再用K-means获得全局最优解。通过实验证明,改进的TSC-based K-means算法提高了攻击的识别率和系统的整体性能。
[56]杨征,宋宁,吴文斌.基于GNP类关联规则挖掘的外汇投资相似性匹配交易模型研究[J].管理现代化,2015, 06:7-9.
关键词:外汇投资,遗传网络规划,相似性匹配交易模型,外汇交易
摘要:提出了一种基于外汇市场的价格上升下降序列的新的GNP-SMT方法。基于遗传网络编程(GNP)与类关联规则,通过算法迭代,抽取大量的类关联规则,并存储在规则库中(上升池和下降池)。然后,将产生的规则进入池中来计算价格向上和向下价的概率。在训练期间,提取大量的向上和向下的规则后,使用相似度的匹配计算,以处理各个步骤的执行情况。在测试期间,连续交易的投资金额由GNP的SMT的预测概率计算确定。使用两种不同的情况下呈现的结果,模型都显示很好的盈利。
[57]莫桂烽,左春,曾炼.基于人物关系的图片搜索系统[J].计算机系统应用,2016, 01:39-47.
关键词:关系挖掘,领域本体,SPARQL,语义检索
摘要:针对传统的采用关键词搜索人物图片的方式在使用查询关系人语句进行查询时不能识别语义的不足,设计并实现了一种基于人物关系的图片搜索系统架构.基于文档共现和句子共现的关系度算法,从新闻语料中挖掘了人物之间潜在的关联关系.创建了人物图片的领域本体库,本体中包含亲属、朋友、同事等共174种具有层级结构的人物关系属性.提供一个面向查询关系人句子的本体库查询接口,首先基于依存关系树的合并规则从依存句法树提取查询关系人语句的关键组成部分,然后基于三元组补全算法转换得到SPARQL语句,接着使用SPARQL查询人物图片本体库,实现语义检索.最后给出实验结果验证系统的可行性和有效性.
[58]丁思远,洪宇,朱珊珊,姚建民,朱巧明.基于Tri-Training的事件关系分类方法研究[J].计算机工程与科学,2015, 12:2345-2351.
关键词:事件关系,框架语义,半监督学习,Tri-Training
摘要:事件关系分类是一项研究事件之间存在何种逻辑关系的自然语言处理技术。针对事件关系分类任务中训练语料不足的问题,提出了基于Tri-Training的事件关系分类方法。该方法首先根据已标注的语料训练三个不同的分类器,以多数投票的方式从未标注集中抽取置信度较高的样本对训练集进行扩充,然后利用新的训练集重新训练分类器,反复迭代,不断完善分类模型,最终达到提升事件关系分类性能的目的。实验结果表明,以F1值为评价标准,基于Tri-Training的事件关系分类方法在四大类事件关系上的分类性能为64.36%。
[59]赖丽萍,聂瑞华,汪疆平,黄家鸿.基于MapReduce的改进DBSCAN算法[J].计算机科学,2015, S2:396-399.
关键词:OPDBSCAN,MapReduce,Eps,K-dist图,交叠分区
摘要:针对聚类算法DBSCAN中存在的Eps参数问题和处理海量数据集时的效率问题,提出OPDBSCAN算法。OPDBSCAN算法通过交叠分区获取局部Eps以降低全局Eps参数对聚类质量的影响,并结合MapReduce并行框架提高算法效率。实验结果表明,OPDBSCAN算法的效率和聚类质量都高于原DBSCAN算法。
[60]许超逸,李德玉,王素格.基于博文及网络结构信息的好友推荐方法[J].计算机工程与应用,2016, 01:55-60.
关键词:好友推荐,社交网络,微博,网络结构,用户兴趣
摘要:由于人们在书写用户属性信息时随意性和虚假性,使得在进行用户兴趣建模时用户属性无法得到有效利用。针对该问题,提出了一种基于兴趣偏好和网络结构的混合好友推荐方法。采用LDA主题模型对用户微博进行建模,从中挖掘用户兴趣,并依据同质性原理利用好友兴趣偏好对目标用户兴趣偏好进行修正。同时,采用一种新颖的基于网络结构的预测指标度量用户间的亲密程度。实验结果表明,与仅利用网络结构的推荐效果相比,加入用户兴趣后的模型在准确率及AUC指标上有显著提升,同时也可提高部分博文主题不明确用户的兴趣挖掘效果。
[62]陈扬斌,李青,庄越挺.智慧企业中的智慧搜索[J].通信学报,2015, 12:89-96.
关键词:智慧企业,智慧搜索,大数据,文本搜索
摘要:现代企业除了面临复杂的生产环境和网络环境外,还需积极应对和处理随之产生的海量数据。这些数据服务于企业发展是智慧企业的目的之一。基于企业各个环节可能产生的各种数据类型和对应的搜索技术,智慧搜索旨在为智慧企业的实现与发展增加一种新的智慧服务。通过实例来阐述智慧搜索的内涵和外延,以及智慧搜索能为企业带来的不同级别的服务和相应的挑战。
[63]陈达伦,陈荣国,谢炯.基于MPP架构的并行空间数据库原型系统的设计与实现[J].地球信息科学学报,2016, 02:151-159.
关键词:MPP,空间数据库,并行,Shared Nothing
摘要:快速高效地查询信息是衡量当前空间数据库性能的重要指标之一。传统的单节点关系型空间数据管理方式难以满足大数据量空间数据查询的需求,特别是高性能的复杂空间多表连接任务需求。鉴此,本文设计并实现了基于Massive Parallel Processing(MPP)架构的并行空间数据库中间件原型系统。系统充分利用无共享(shared-nothing)架构的优势,特别是针对空间数据的特性,设计了并行空间数据划分与导入、并行空间多表连接、空间数据查询优化等算法与模型。首先介绍了近年来并行数据库系统的发展现状,接着阐述了基于MPP架构的并行空间数据库中间件系统的查询计划算法及其系统架构,最后作者对一些大规模数据量做查询实验及其查询结果分析。实验表明,在处理挖掘大规模数据量时,该系统有近似线性的加速比,相比于传统单节点数据库,它能充分提高海量空间数据的复杂查询的性能,解决了空间数据库并行化处理海量数据的问题。
[64]王珊珊,梁同乐.一种改进的多值属性模式聚类算法[J].自动化与信息工程,2015, 05:33-39.
关键词:关联规则,多值属性,模式聚类
摘要:pCluster算法是面向多值属性数据的聚类算法,能识别出多值属性间的相似性。针对模式聚类算法pCluster效率低的问题,提出pCluster的改进算法。实验证明,该改进算法能更高效地获得预期聚类结果。
[65]许丽娟,欧阳伟坚,刘裕,李美玲.大数据与智能手环[J].智能城市,2016, 02:29-33.
关键词:智能手环,大数据,医疗健康,体育运动跟踪,移动支付
摘要:通过对智能手环结合大数据分析与研究,得出其发展潜力最大的3个功能,分别是医疗健康、体育运动跟踪、移动支付。这些功能与我们的日常生活息息相关,十分贴近我们的生活习惯,满足我们的生活需求,为我们的生活提供便利。
[66]张宇臣,沈备军.软件工程关联数据的自动构建[J].计算机应用,2016, 03:758-764+769.
关键词:软件工程关联数据,软件工程本体,本体构建,关联数据抽取,关联数据发现
摘要:针对目前在分布异构的大规模软件开发中难以高效地知晓信息和发现知识的问题,将语义网引入软件工程领域,对多源异构数据进行细粒度语义关联,提出本体构建、关联抽取和发现的方法,实现基于本体的软件工程关联数据的自动构建。该方法对软件工程本体进行概念抽取、合并、实例消解和属性消歧,从软件仓库结构化数据集中抽取出完整无冗余的关联数据;并采用同义词、动宾短语和结构关系三个特征利用自然语言处理(NLP)技术和信息检索(IR)技术从软件仓库中发现潜在的关联数据。实验结果表明,所提出的方法能从分布式软件工程数据集中自动构建和融合生成软件工程本体,并有效地发现潜在的关联数据将其扩充到软件工程本体中;与Baseline、Phraing和O-CSTI三种方法相比,关联数据发现的召回率、精准率和F值都有显著提高。
[67]胡馗.基于数据仓库技术的企业信息化管理[J].科技与企业,2016, 05:15.
关键词:企业管理,数据仓库,数据集市
摘要:信息化管理已经成为现代企业经营管理的主要模式,且待分析和待计算的数据量不断增长,面临着数据种类多、业务关联复杂、信息变化频率大等问题的困扰。本文针对这种情况,提出采用数据仓库技术来构建企业信息化的管理系统,以便对企业各部门的业务数据进行整合与分析,成为企业管理与投资决策客观依据。
[68]李伊潇,李宏伟,沈立炜,赵文耘.基于启发式规则的自动化本体扩充[J].计算机科学,2016, 03:213-219.
关键词:本体扩充,领域本体,术语抽取,启发式规则
摘要:自动化地获取网络资源中的领域本体可以缩短本体的构建周期,但自动化的本体扩充还是本体工程中的一个挑战,其难点主要在于如何抽取术语并在新术语和已有本体之间建立映射关系。为此,提出了一个基于启发式规则的本体自动化扩充方法。该方法从网络资源中抽取自然语言文本,结合自然语言处理技术进行文本预处理,采用优先匹配对象属性的方式挖掘领域知识术语,然后通过启发式规则匹配术语的方式进行本体扩充,最后进行一致性检测。采用上述方法实现了一个基于Web的本体扩充工具。以城市景观信息核心本体作为研究案例进行了实验,结果显示本方法在扩充实例时具有较高的查准率和查全率,表明其具有有效性和可行性。
[69]苏刚,王坚,凌卫青.基于大数据的智能交通分析系统的设计与实现[J].电脑知识与技术,2015, 36:44-46.
关键词:交通大数据,Hadoop框架,智能交通
摘要:随着社会经济的进步和交通运输业的快速发展,面对快速增长的城市道路交通数据,论文提出了基于Hadoop的智能交通分析系统设计方案,论文采用HBase分布式数据库存储城市道路静态RDF数据,采用Hive数据仓库存储城市道路交通数据,采用Map Reduce编程模型对海量、异构城市道路交通数据进行分析,最后通过原型系统对整体方案进行验证。
[70]陈都,苗方,金立标,吴敏.广电智能推荐系统的应用研究[J].电视技术,2016, 01:102-105+110.
关键词:智能推荐,用户行为分析,媒体融合
摘要:随着广播电视媒体的发展已经进入融合时代,融合媒体要求充分运用新技术、新应用创新传播方式。为了充分挖掘分析潜在的用户需求,针对广电业务的推荐技术越来越受到关注。通过介绍近几年推荐技术新的发展成果,在广电推荐系统应用中充分结合媒体融合、时间因素等,建立广电智能推荐系统的基本构架,提出广电领域业务的进一步设想和展望。
[71]李兰英,董义明,孔银,周秋丽.改进K-means算法的MapReduce并行化研究[J].哈尔滨理工大学学报,2016, 01:31-35.
关键词:聚类,MapReduce,K-means,加速比
摘要:针对K-means在处理海量数据时,因初始聚类中心的选取不确定,从而导致收敛速度过慢的问题,本文提出了改进的K-means算法,首先用模糊聚类的思想对数据集进行模糊分类,其次采用动态计算聚类中心的方式对数据集进行二次分类,最后将算法在MapReduce模型上进行了实现.实验结果表明,改进后的算法不仅提高了加速比,而且算法的收敛速度更快.
[72]周国亮,吕凛杰,王桂兰.电力大数据全景实时分析关键技术[J].电信科学,2016, 04:159-168.
关键词:电力大数据,全景实时数据,内存计算,数据流,大规模并行
摘要:针对智能电网建设过程中收集的电力大数据,基于电力系统全景实时数据分析的需求,探讨基于大数据的电力系统安全可靠性分析、实时状态监控及能源全景动态平衡调度等核心问题的解决思路。分析了利用大数据解决安全可靠性、设备全寿命周期管理及能源实时平衡调度等问题的挑战及解决思路,基于大规模实时多源细节数据和设备全景数据的计算,有助于提高系统分析的精度和准确度,保证电网安全运行;探讨了内存计算、实时流式大数据处理、大规模并行计算及列存储等技术在电力大数据实时分析中的应用;结合主流开源大数据处理技术,设计了电力大数据分析平台的分层体系架构,为电力系统的高效运行提供保证。
[73]王慧云,禹龙,田生伟,加米拉·吾守尔,冯冠军.维吾尔语比较句识别研究[J].中文信息学报,2016, 01:148-155.
关键词:维吾尔语,比较句识别,双向CSR挖掘算法,文本分类
摘要:识别比较句并提取被比较事物之间的关系是细颗粒度意见挖掘的重要研究内容之一。该文给出维吾尔语比较句的范畴、语法特点,定义了维吾尔语比较句识别的任务。提出两层识别模型,第一层是基于比较词的粗识别,第二层提出双向CSR挖掘算法(Bidirectional CSR Mining),以挖掘的模式为特征,利用支持向量机(SVM)筛选得到比较句,实现维吾尔语比较句的识别。实验F值达到70.93%,证明提出的两层识别模型可以有效识别维吾尔语比较句。
[74]王生生,玄雪花.基于定性空间推理的中文文本空间关系识别[J].吉林大学学报(理学版),2016, 03:529-534.
关键词:定性空间推理,空间关系,通用特征,机器学习
摘要:基于定性空间推理对空间关系给出一个通用特征集合,并结合网络爬虫、文本挖掘、空间数据库和机器学习方法提出一种针对中文文本的通用空间关系识别框架,解决了大数据中中文文本的空间关系识别问题.与传统人工建立的空间关系模型相比,该方法具有更高的识别率,适用于处理大数据中中文文本的空间信息.
[75]孙品一,周峰.探讨大数据时代下的数据可视化[J].设计,2016, 07:136-137.
关键词:数据可视化,设计流程,计算机,图片
摘要:作为一种数字设计,数据可视化趁着大数据浪潮,航行在人类发展的海洋中。数据可视化,依赖于大数据与计算机技术为基础,以更加直观的视觉效果和便捷地呈送方式为人们提供信息服务。通过分析数据可视化综合价值,总结其目前的应用领域,此文探讨了数字艺术设计流程与其相关产品,为数据可视化进一步发展作基础。
[76]王平,单文英.改进的随机森林算法在乳腺肿瘤诊断中的应用[J].计算机应用与软件,2016, 04:252-257+264.
关键词:乳腺肿瘤,诊断,代价敏感,不平衡分类,随机森林,ROC曲线
摘要:为了解决乳腺肿瘤诊断中误差代价敏感的不平衡分类问题,提出一种改进的随机森林算法的乳腺肿瘤诊断模型。首先,在随机森林算法的基础上,将良恶乳腺肿瘤样本的诊断性能分开考虑,利用随机森林的泛化误差上界相关因素推导出ROC曲线的查全率(TPR)和误警率(FPR)的上界值。给出针对特定类别优化分类性能的基准,绘制出不同决策阈值下的TPR和FPR值的ROC曲线,调整平均关联度,再次训练,依据ROC曲线性能,确定最优平均关联度的诊断模型。最后,将该改进的随机森林算法与传统方法的诊断性能进行对比。实验结果证明,提出的方法模型在保证整体的诊断性能的前提下,对于提高恶性肿瘤的识别能力具有可行性和有效性。
[77]马林山,肖新国.安徽省企业信息化发展与大数据应用现状分析[J].宿州学院学报,2016, 03:22-26.
关键词:企业,信息化,大数据,安徽省
摘要:在阐述企业大数据应用现状的基础上,根据相关统计数据,对比分析了全国各省份间企业信息化发展情况,指出了安徽省企业在大数据应用方面的不足。为安徽省及我国企业今后加快发展大数据,提出了如下建议:政府应加大宣传力度,进一步开阔企业视野,让企业尽快树立应用大数据意识;地方政府积极落实国家大数据顶层设计,主动开放公共信息资源;加大大数据科研投入,完善省级企业共用大数据平台的建设;督促和监督网络基础设施的建设和加大全省网络提速降费力度;积极推动制定企业大数据应用规范标准,并做好落实工作。
[78]王晓耘,袁媛,史玲玲.基于微博的电影首映周票房预测建模[J].现代图书情报技术,2016, 04:31-39.
关键词:情感词典,情感分类,首映周票房预测,神经网络
摘要:【目的】解决现有的票房预测模型由于数据受限等因素导致的无法实现在影片上映前进行票房预测这一问题。【方法】在获取微博评论的基础上,使用SVM识别出消费者的显式消费意图,即强正面评论;对传统的分类准则进行修正,构建基于How Net的中文微博情感词典,进而定义一个新的用户影响力特征;使用BP神经网络进行票房预测。【结果】实验结果表明,本文建立的模型能够较为准确地对电影首映周票房进行预测。【局限】由于语料不充分,本文构建的中文微博情感词典,可能会无法在所有的电影微博评论中表现出较好的分类效果;此外也没有建立一个能够在电影上映周期内动态预测票房的票房预测模型。【结论】该模型能够有效地进行首映周票房预测,具有现实的可行意义。
[79]郝孝帅,刘义伟,徐晓芳.试析旅游评论软件发展[J].电脑编程技巧与维护,2016, 09:9-10.
关键词:GPS坐标,观点提取,挖掘算法,移动终端
摘要:在当今社会,旅游已经成为一种时尚潮流,每年有上千万游客会到各处旅游。目前为止,市面上还没有一款旅游评论的软件。游客快速地了解景区,管理部门及时响应旅客诉求,及时改进景点存在的问题,一直是人们关心的问题。介绍了开发一款基于GPS模块自动定位、能够自动提取旅游评论的观点,并统计数据的旅游评论软件,并分析了旅游评论软件的发展趋势。
[80]赵丽艳.一种改进的Manifold数据降维方法研究[J].北华航天工业学院学报,2016, 03:1-4.
关键词:数据降维,Manifold学习算法,自适应区域选择,聚类分析
摘要:Manifold学习算法已经被广泛应用到很多领域,如信息检索、模式识别、人工智能和数据挖掘等。已有的Manifold学习算法对局部临近区域选择很敏感,并且降维后的数据可分割性比较差。本文提出了一种自适应临近区域选择、具有良好信息可分割性的Manifold学习算法。这种方法在每一个数据点根据数据可估算的本质维度和局部正切方向选择临近区域。与此同时,在映射数据的时候使用聚类分析法聚集相似样本点集。这种方式能确保降维数据具有良好的可分割性,获得更好的降维效果。实验结果表明,新的方法在人工生成数据集上具有更好的嵌入效果。
[81]李亚锋.一种基于Hadoop的作战云构建方法[J].科技视界,2016, 16:116+131.
关键词:大数据,Hadoop架构,MapReduce模型,作战云
摘要:军事领域一体化作战大趋势不可逆转,战场上大数据的处理对指挥信息系统越来越重要,因此,作战云的思想应运而生,旨在从应用的作战云体系结构角度,使指挥信息系统对于大数据分析和处理达到更高的要求。本文中首先介绍作战云的技术体系架构,然后提出了一种基于Hadoop技术实现的作战云构建方法。
[82]高奇琦,陈建林.大数据公共治理:思维、构成与操作化[J].人文杂志,2016, 06:103-111.
关键词:大数据,公共治理,国家治理
摘要:大数据公共治理是未来国家治理的重要特征,是指将大数据、物联网、云计算以及智能终端等技术与公共治理智能地融合,实时地收集、储存、处理和分析相关数据信息,以实现公共治理过程的智能化、精准化和数据化。服务性思维、时效性思维、共享性思维和开放性思维是大数据公共治理必须具备的四种思维要素。大数据公共治理主要由政府云服务平台、移动电子政务、数据开放运动以及制度保障四个方面内容构成。此外,政府还要进一步深化大数据技术在公共交通、公共安全、医疗卫生等领域的应用创新与具体操作,构建智慧政府。虽然当前大数据公共治理仍面临着发展瓶颈,但是大数据公共治理的前景和未来是无限的。
[83]封俊红,张捷,朱晓姝.基于PAM和均匀设计的并行粒子群优化算法[J].计算机工程与应用,2016, 12:19-25+48.
关键词:并行,围绕中心点的划分(PAM),均匀设计,粒子群优化
摘要:聚类技术是数据挖掘中的一个重要方法,PAM(Partitioning Around Medoids)是基于分区的聚类算法的一种,它试图将n个数据对象分成k个部分。在并行粒子群PSO(Particle Swarm Optimization)算法中,需要划分整个种群为几个相互不重叠的子种群。因此,引入PAM来划分整个种群。通过聚类,相同子种群的粒子相对集中,从而能够较容易地相互学习。这使得有限的时间能够花费在最有效的搜索上,以便提高算法的搜索效率。为了均匀地探测整个解空间,引入均匀设计来产生初始种群,使种群成员均匀地分散在可行解空间中。进化过程中,均匀设计也被引入来替换种群中的较差个体。提出基于PAM和均匀设计的并行粒子群算法,它结合并充分利用了二者的优点。对几个测试问题的实验结果证明,提出的算法比传统的并行粒子群算法具有更高的性能和更好的收敛准确性。
[84]黄亚坤,王杨,苏洋,陈付龙,赵传信.基于两层社区混合计算的个性化推荐方法[J].计算机科学,2016, S1:440-447.
关键词:层级社区,社区发现,混合计算,个性化推荐
摘要:社区发现在个性化推荐系统中有着良好的应用。考虑到具有联系的不同层次社区之间能够构成一种混合的计算模型(HCPR),将该混合计算模型从用户-项目关系图演化到三维立体混合计算模型中,采用不同的融合相似度分别构建项目层社区和用户层社区,并基于用户-项目之间关注-被关注关系定义混合计算层。提出了一种基于两层社区混合计算的个性化推荐方法,面对新用户、旧用户、新项目、旧项目的不同输入定义相应的计算,其能推荐较为精准、个性化的信息。在3种不同类型的数据集上进行了实验,结果表明该模型能够较好地表示用户之间、项目之间以及用户和项目之间的关系,与U-CF和I-CF的推荐方法相比,HCPR借助构建的混合计算层在保证推荐精确度的同时,推荐结果更为个性化。
[85]余钧,郭岩,张凯,刘林,刘悦,俞晓明,程学旗.FPC:大规模网页的快速增量聚类[J].中文信息学报,2016, 02:182-188.
关键词:DOM树分层向量,网页簇中心,局部敏感哈希,快速增量聚类
摘要:面向结构相似的网页聚类是网络数据挖掘的一项重要技术。传统的网页聚类没有给出网页簇中心的表示方式,在计算点簇间和簇簇间相似度时需要计算多个点对的相似度,这种聚类算法一般比使用簇中心的聚类算法慢,难以满足大规模快速增量聚类的需求。针对此问题,该文提出一种快速增量网页聚类方法FPC(Fast Page Clustering)。在该方法中,先提出一种新的计算网页相似度的方法,其计算速度是简单树匹配算法的500倍;给出一种网页簇中心的表示方式,在此基础上使用Kmeans算法的一个变种MKmeans(Merge-Kmeans)进行聚类,在聚类算法层面上提高效率;使用局部敏感哈希技术,从数量庞大的网页类集中快速找出最相似的类,在增量合并层面上提高效率。
[86]杨有科,罗国辉,李权,高西刚,姜文超,林穗.基于二次校正的教育考试大数据分析评价方法[J].计算机应用,2016, S1:228-231+236.
关键词:教育考试,大数据,分层过滤,二次校正,评价分析
摘要:针对教育考试质量评价过程中面临的单一、片面、复杂特性以及由此而导致的考试评价不科学、不客观等问题,提出了基于二次校正的考试数据分析与评价方法。首先定义考试数据属性,包括正向属性与反向属性,建立梯度式评价规则;其次在定义数据属性与基本评价规则基础上对考试数据进行基于谱聚类的分层过滤,标识出基本的群体簇;然后基于梯度式评价规则对群体簇进行二次校正,识别出因特殊原因而导致分数变动较大的特殊群体,为教师发现问题和有针对性辅导提供准确判断依据;最后基于云技术研发了面向跨区域、多用户的教育考试大数据分析与评价服务平台。应用实践证明,该平台可有效提高考试数据获取、存储效率,同时为教育主管和实施部门提供有效分析工具。目前该平台服务对象已遍布全国13个省、100多个城市,考试数据获取、存储与评价分析业务占全国学历考试市场的40%。
[87]刘伟业,何永红.Apriori算法在糖尿病电子病历挖掘分析中的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 11:195-196.
关键词:糖尿病,Apriori算法,关联规则
摘要:随着人民生活水平的提高和人口老龄化加重,糖尿病患者人数增长迅速,研究糖尿病对减轻患者家庭和社会医疗负担具有重要意义。本研究利用Apriori算法对美国Health Facts医疗数据库中17018份糖尿病患者的电子病历进行关联规则分析,辅助医生根据患者的一个或多个属性特征对病情或治疗方案做出临床判断。
[88]陈彤.基于关联规则的计算机入侵检测方法[J].科技创新与应用,2016, 22:110.
关键词:关联规则,计算机,入侵检测
摘要:网络安全问题是全世界都在关注的问题。互联网是人们生活中必不可少的一部分,包含着人们工作、学习生活的各种不同信息。因此,保证互联网信息安全一直是计算机学者研究的重点课题。入侵方式的不断升级,也促进了入侵检测方法的不断更新。对此,文章对基于关联规则的计算机入侵检测方法进行了详细的介绍,简单讨论了网络入侵检测技术的现状和发展。
[89]刁宇峰.探讨文本挖掘技术研究在信息检索中的应用[J].信息系统工程,2016, 06:142.
关键词:文本挖掘技术,信息检索技术
摘要:文本挖掘指的是对一些具有丰富的语义的文本内容进行分析之后再理解这个文本内容包含的内容和意义的过程,随着科学技术以及经济实力的不断发展,文本挖掘机技术研究已经成为研究中的重要方向。
[90]李琳.BI商务智能系统及其技术架构研究[J].中国管理信息化,2016, 12:56-57.
关键词:数据分析,商务智能,决策,数据仓库
摘要:数据是企业的核心信息资产,是提升企业核心竞争力的关键。BI商务智能系统将数据仓库、在线分析处理、数据挖掘等技术与客户关系管理等应用系统结合起来,并应用于企业活动实际过程当中,最终实现服务于管理层决策的目的。
[91]赵保华.大数据面临的问题及挑战[J].智能计算机与应用,2016, 03:111-112+116.
关键词:大数据,挑战,挖掘
摘要:本文首先对大数据的定义及研究现状进行了全面论述。同时大数据在存储、数据安全、数据显示也面临各种各样的问题。大数据在助推各个行业发展的同时也带来严峻的挑战。最后论文对大数据进行了简单的展望。
[92]朱继召,贾岩涛,徐君,乔建忠,王元卓,程学旗.SparkCRF:一种基于Spark的并行CRFs算法实现[J].计算机研究与发展,2016, 08:1819-1828.
关键词:大数据,机器学习,分布式计算,Spark,条件随机场
摘要:条件随机场(condition random fields,CRFs)可用于解决各种文本分析问题,如自然语言处理(natural language processing,NLP)中的序列标记、中文分词、命名实体识别、实体间关系抽取等.传统的运行在单节点上的条件随机场在处理大规模文本时,面临一系列挑战.一方面,个人计算机遇到处理的瓶颈从而难以胜任;另一方面,服务器执行效率较低.而通过升级服务器的硬件配置来提高其计算能力的方法,在处理大规模的文本分析任务时,终究不能从根本上解决问题.为此,采用"分而治之"的思想,基于Apache Spark的大数据处理框架设计并实现了运行在集群环境下的分布式CRFs——SparkCRF.实验表明,SparkCRF在文本分析任务中,具有高效的计算能力和较好的扩展性,并且具有与传统的单节点CRF++相同水平的准确率.
[93]张国印,曲家兴,李晓光.基于贝叶斯网络的Android恶意行为检测方法[J].计算机工程与应用,2016, 17:16-23+191.
关键词:Android,机器学习,特征选择,贝叶斯网络
摘要:Android操作系统是市场占有率最高的移动操作系统,基于Android平台的恶意软件也呈现爆发式的增长,而目前仍然没有有效的手段进行Android恶意行为的检测,通过分析Android恶意行为的特点,采用基于贝叶斯网络的机器学习算法进行Android恶意行为的检测,通过静态分析的方法进行Android文件静态特征的提取,将Android恶意应用的静态分析与贝叶斯网络相结合,最后通过使用提出的方法构建贝叶斯网络模型,通过实验验证了提出的Android恶意行为检测模型的有效性。
[94]李光敏,陈炽,邢江,彭绪富,杨怿.网络文本评论中产品特征抽取综述[J].现代情报,2016, 08:168-173.
关键词:在线评论,意见挖掘,特征抽取,文本分析
摘要:随着Web2.0技术和电子商务的飞速发展,越来越多的用户通过互联网分享产品的使用体验和表达喜恶的观点,如何有效地从评论文本中抽取产品特征是产品意见挖掘方向所亟需解决的问题。本文从产品特征频繁项、特征-意见共现关系、模型训练和显隐式特征匹配四个方面介绍产品特征抽取工作在国内外的研究进展并指出其各自的优势和不足,最后列出产品特征抽取在今后的研究方向。
[95]王杉,刑军,孙滔.科技项目档案数字化管理系统平台设计实践[J].计算机技术与发展,2016, 08:143-145+151.
关键词:大数据,云计算,科技项目档案,平台,功能
摘要:随着信息技术的发展,大数据、云计算技术的成熟,海量科技项目档案的管理和利用,已经由纸质收藏与手工检索模式向数字化存储互联网共享服务模式转变。基于此,利用面向对象的软件设计方法,构建了基于互联网的科技项目档案信息系统平台,提出了平台设计目标、建设内容,对系统功能需求和系统安全性进行了分析,介绍了系统平台的整体框架结构和系统功能模块设计。旨在为科技项目档案的收藏、管理、挖掘、共享提供一套先进经验,让海量的基础科技项目档案资源能够为科技创新工作提供支持和服务。
[96]赵保华.图书馆在大数据时代发展策略的研究[J].电脑与信息技术,2016, 04:56-58.
关键词:大数据,图书馆,非结构化数据,数据集成
摘要:在大数据时代,图书馆的发展和大数据的发展密切相关,图书馆的核心资产就是数据。但是由于各种技术和条件的限制,如何进行大数据分析和处理是图书馆所面临的挑战。图书馆可以通过重视用户数据收集、利用分析技术工具、加大技术分析能力、提高智能化程度来提高和创新图书馆服务。
[97]向玲玲.基于关联规则的计算机入侵检测方法[J].电脑知识与技术,2016, 21:51-52.
关键词:关联规则,计算机,入侵检测
摘要:当今社会中,计算机网络技术成为了人们生活中必不可少的一部分,因此,网络环境的安全问题也逐渐成为人民群众最为关心的问题。随着人们对计算机的使用越来越频繁,计算机暴露的问题也越来越多,计算机中针对于传统入侵方式的检测技术已经不能够满足现代社会的需求,因此,如何有效地进行入侵检测并及时的控制,是计算机技术发展的重点。对此,本文将结合入侵检测技术的发展现状和趋势,对关联规则基础上的计算机入侵检测方法进行介绍。
[98]龙虎,张小梅.基于修正二阶锥规划模型的大数据聚类算法[J].科技通报,2016, 08:168-171.
关键词:大数据,数据聚类,二阶锥规划,齐次,数学模型
摘要:二阶锥规划是在有限个二次锥的笛卡尔空间仿射变换交集上的极小化和极大化线性函数,采用修正的二阶锥规划模型,结合二阶锥的凸优化条件,进行大数据聚类算法改进,提高数据的聚敛性。传统方法中对大数据聚类的二阶锥规划模型采用线性对偶锥规划方法,对数据聚类的路径跟踪性能不好。提出一种基于修正的齐次二阶锥规划模型的大数据聚类算法。进行数据的特征挖掘和信息流模型构建,从大量的、有噪声的、模糊的数据中进行大数据的功率谱密度特征提取,采用粗糙概念格方法对大数据信息流进行二阶锥规划模型构建,结合齐次二阶锥规划模型算法有限收敛性,对每一数据聚类样本进行可靠性衡量,实现数据聚类中心的准确搜索。对聚类误差函数求最优解,使得误差收敛到零。仿真结果表明,该算法进行数据聚类的精度较高,收敛性较好,避免了出现局部最优解,性能优越于传统算法。
[99]王新星.基于Spark平台的热点话题发现算法并行化研究[J].软件导刊,2016, 09:51-54.
关键词:话题发现,Single-Pass,Spark平台,Kernel K-means算法
摘要:话题发现中最常用的方法是基于增量式的Single-Pass聚类算法,但是其依赖于文档的输入顺序且效率低下。针对这两个问题,提出在多层次话题发现基础上,基于Spark平台的算法并行化,将传统的Kernel K-means算法进行并行化处理,以并行化的方式对数据进行初步聚类,并对后续数据进行增量式聚类。实验表明,多层次处理提高了话题的准确性;同时,并行化方式相比传统的话题发现方法,其效率有较大提高。
[100]文静,曹妍,牟向伟.双重遗传算法在文本聚类中的应用[J].计算机工程与设计,2016, 09:2435-2439+2458.
关键词:双重遗传算法,聚类紧密度,分层编码,k-means算法,文本聚类
摘要:为提高文本聚类效果,将影响聚类效果的两大因素聚类数目和初始中心点作为自变量,聚类结果的适应度作为因变量,利用双重遗传算法控制两大自变量,提出TCDGK算法模型。引入经典的k-means聚类算法获得不同初始中心点下的聚类结果,针对内外层遗传算法控制的变量的差异,采用分层编码策略,利用聚类紧密度评价聚类结果的优劣;算法终止后,获得相对最优的聚类数和某聚类数目下的最优初始中心点。仿真结果表明,该算法具有很好的有效性。