[51]李晓军,刘怀亮,杜坤.一种基于复杂网络模型的作者身份识别方法[J].图书情报工作,2015, 18:102-107.
关键词:作者识别,文本分类,复杂网络,特征提取,词共现,文体学
摘要:[目的 /意义]作者身份识别是语言文体学的重要研究方向,利用文本特征的身份识别也是文本挖掘的重要任务。在开放和虚拟网络环境下海量信息的作者身份或发布者的识别难题和传统作者身份识别方法在处理效率和成本等方面存在的问题有待解决。[方法 /过程]将复杂网络理论引入该研究领域,在利用传统文体学特征识别作者身份方法的基础上结合文本词共现网络模型及其指标特征改进相关算法,使用文本文体学特征和文本网络模型度量指标构建作者风格特征集合,通过计算文本间风格相似度进行作者识别。[结果 /结论]基于复杂网络模型的作者身份识别方法可以有效的利用作者风格特征,提高识别的精度,与其他算法的对比试验表明其识别结果的准确性更高。
[52]甘云燕.基于国土资源的大数据应用分析[J].西部资源,2015, 05:35-37.
关键词:国土资源,大数据,应用分析
摘要:利用大数据技术对国土资源信息化系统中的数据进行分析和管理。本文通过简述数据的基本概念、技术,针对现有国土领域信息化现状,提出对国土资源信息化系统中采用大数据进行数据分析的应用价值和重要性,更好为政府进行国土决策、经济调控提供参考依据。
[53]徐浩.基于大数据分析的电信基础网安全态势研究[J].信息安全研究,2015, 03:253-260.
关键词:电信基础网,安全态势,评估,大数据分析,安全事件
摘要:电信基础网作为国民经济的基础设施,其信息安全保障问题对整个国民经济信息化进程有着举足轻重的战略作用.随着电信基础网承栽的业务越来越多,其每天产生安全事件的数量也变得非常巨大,采取传统的分析模式和技术已经根本无法对电信基础网的安全态势进行评估和预测.为了提高对电信基础网安全态势快速准确的评估能力,提出了一种基于大数据分析的电信基础网安全态势评估框架,以及基于实时CEP分析技术和离线海量数据挖掘技术的大数据安全事件分析关键技术与算法,能够为电信基础网提供一种可行的安全态势分析方法与建议.
[54]信怀义.基于商业银行大数据访问规律的HDFS副本策略优化研究[J].软件,2015, 11:74-79.
关键词:HDFS,商业银行系统,数据副本策略
摘要:数据的大规模、多样化特征给存储带来了新的挑战,商业银行系统开始使用Hadoop来支持历史数据归档和在线历史数据查询等功能。HDFS(Hadoop Distributed File System)作为Hadoop中的数据存储实现,为Map Reduce、Hive等数据处理提供数据,在大规模数据存储中应用广泛。但当前的HDFS,主要从数据安全和数据负载均衡等存储角度出发,采用了静态副本方式存放数据。这种设计缺乏对数据处理时数据读取的考虑,难以充分利用存储资源提供的数据读取性能。本文从提高HDFS中商业银行系统数据读取性能的角度出发,通过分析商业银行系统进行数据处理时对HDFS数据读取的规律,利用数据访问频率信息指导数据副本数量的动态调整,并使用实验数据对比说明改进后存储方案相对原有方案的读取速度、网络流量传输等性能优势。实验表明考虑数据访问端的需求,可以减少Hadoop中数据处理读取数据所需的时间,提升数据本地化率,有利于数据存储和处理的性能优化,为后续的存储改进提供可能的方向。
[55]刘庆华,朱传生.基于大数据技术的可视化安全态势感知[J].网络安全技术与应用,2015, 11:46.
关键词:态势感知,数据技术,网络安全,海量存储,可视化系统,感知技术,大规模网络,网络日志,数据分析,网络脆弱性
摘要:<正>0引言近几年来,信息化应用水平提升到了一个更高的层次,如何从整体上动态反映网络安全状况,并对网络安全的发展趋势进行预测和预警是目前的难题。大数据技术特有的海量存储、并行计算、高效查询等特点,为大规模网络安全态势感知技术的突破创造了机遇,借助大数据分析对成千上万的网络日志等信息进行自动分析处理与深度挖掘,对网络的安全状态进行分析评价,感知
[56]高鹏.协同过滤推荐方法在新媒体领域中的应用[J].广播与电视技术,2015, 11:36-39.
关键词:协同过滤算法,推荐系统,新媒体,最近邻推荐
摘要:随着新媒体的发展,我们会获得越来越多的数据,这些大数据对于用户有什么作用,而我们又将怎么利用这些大数据呢?本文通过协同过滤推荐方法来介绍推荐系统在新媒体领域中的应用。推荐系统作为数据挖掘的一个重要应用形式,未来在IPTV、视频网站、电子商务等领域将会起到重要的作用,对于提升用户体验,增强用户粘度也非常重要。
[57]刘杰,云雷,汪京培.面向第三方的云平台可信测试方案[J].电子质量,2015, 12:31-35.
关键词:云平台,可信性,测试,第三方
摘要:云平台安全可信是云服务推广必须解决的关键问题,从云平台的特点出发,提出面向第三方的云平台可信测试框架,包含测试方法、可信测试支撑基础设施和可信性因素测试技术3个方面,并从技术角度进行了步骤详解,为云服务测试体系开发提供了理论和技术指导。
[59]张静成,王侃,王美琼.浅谈互联网时代大数据的应用[J].电脑知识与技术,2015, 06:255-256.
关键词:大数据,互联网,应用行业
摘要:大数据是一个体量特别大,数据类别特别多的数据集,并且这样的数据集无法用传统数据库工具对其内容进行抓取、管理和处理。而在互联网飞速发展的今天,大数据的应用已渗透到各个领域和行业。该文概述了大数据的概念和特征,互联网中大数据的应用以及互联网和大数据给传统行业带来的巨大变革。
[60]杨红果,申德荣,寇月,于戈.基于可信度的投票列表合并算法[J].东北大学学报(自然科学版),2016, 02:165-168+173.
关键词:列表,投票系统,列表合并,可信度,综合排名
摘要:在投票系统中,每个投票人按照自己对候选人的认可程度对候选人进行排名,从而得到大量的有序投票列表.为了从这些列表中得到一个综合投票结果,需要找到一种合理有效的列表合并算法,综合分析列表数据并将它们合并为一个综合列表.本文提出一种基于可信度的投票列表合并算法,其基本思路是:通过综合分析投票列表中蕴含的众多排名信息,度量出每个列表中每条排名信息可被采信的程度,简称为可信度,然后基于已经得到的可信度,让那些高可信度的排名信息在综合排名中发挥更大的作用,从而得到一个更好的综合排名结果.实验结果充分表明,本文提出的算法能够更有效地挖掘出排名信息的可信度,从而得到准确度更高的合并结果.
[61]金毅.基于离散事件仿真要素的军事仿真因果追溯方法[J].指挥控制与仿真,2016, 01:85-89.
关键词:军事仿真,因果追溯,离散事件仿真,因果分析,兵棋
摘要:基于离散事件系统建模与仿真的军事仿真系统在军事筹划阶段扮演着至关重要的作用。因果追溯与分析是军事仿真中重要的技术,它可以在大量的数据与复杂的交互关系中找出时序上的关联关系,帮助研究人员确定作战行动中的一些关键实体或事件,用于探究战争的发展脉络与蕴含其中的因果关系。首先对作战仿真领域的因果追溯分析做了简要介绍,然后提出了一种基于离散事件仿真要素的因果追溯分析方法,这种方法可以分析军事仿真中的因果关系,并且有很高的通用性和良好的实用性。
[62]黄柱,蔡延光,谢湘平.基于车辆检测的稽查系统研究[J].电子世界,2016, 01:145-146.
关键词:车辆检测,稽查系统,数据加密,图像识别,RFID
摘要:通过综合运用RFID技术、背景减除法、光流法,图像识别、视频处理、无线传感器、移动互联网技术,形成一个智能化、便捷化、自动化的智能交通稽查网络,避免到处出现假牌车、套牌车、无牌车、走私车、克隆车等不正当现象,规范整个交通秩序,使不合法行为、违规行为得到大力缓解,并能最大程度地减少交通运营单位管理成本、提高整个智能交通环境下的稽查效率,最终达到有目的的、合理的文明交通监管目的。
[63]刘曦,刘卓琦,罗达亚.基因表达谱微阵列网络数据库在肿瘤研究中的应用[J].中国生物化学与分子生物学报,2016, 03:260-266.
关键词:基因表达谱微阵列,网络数据库,肿瘤
摘要:基因表达谱微阵列数据库是一类可提供存储、查询、下载分析的在线网络数据库,在肿瘤相关领域的研究中提供了大量的数据来源。由于微阵列分析对于无生物/医学信息学专业背景的研究人员仍然有较多困难,致使该数据库的使用尚未普及。本文从数据查询、下载分析和使用方法等方面对常用基因表达谱微阵列数据库进行概述,并对现阶段基因表达微阵列数据库的应用策略进行总结,旨在帮助该领域研究的初学工作者了解数据库的基本知识并推动其在科研工作中的应用。
[64]李铎,赖粤.车载自组织网络中的大数据技术应用研究[J].无线互联科技,2016, 03:51-52.
关键词:车载自组织网络,云计算,大数据,Hadoop,Spark
摘要:大数据吸引了越来越多的关注并应用于不同的研究领域。文章重点阐述了车载自组织网络中的几点关键问题,具体映射大数据的4V特征,提出车载大数据处理平台框架,探索新的解决思路。
[65]曹林,王昌慧.物联网技术在仓储物流领域的应用分析与展望[J].教育教学论坛,2016, 07:217-219.
关键词:仓储物流,物联网,应用分析,展望
摘要:利用自己修建或租用他人的库房和场地,对商品进行保管、储存、配送及装卸搬运,叫作仓储物流。物联网是根据不一样的信息传输感应设施,保证协议中所约定的要求,对运送物品流通的网进行相互连接,将相关信息进行连接、沟通并交换,实现物品管理、识别、监控、定位和跟踪的智能网络系统。现在,物联网在仓储中的应用,主要包括以下技术:自动控制、数据挖掘、移动计算、智能信息管理、智能机器人堆码垛等。物联网技术在仓储物流的使用比例渐渐加大,势必会导致仓储物流和物联网相互通连的状况逐渐频繁。
[66]李法运,陈亮.基于改进BP网络的网络论坛热点主题挖掘[J].计算机系统应用,2016, 03:113-118.
关键词:收敛速度,Java编程,改进BP网络,热点主题,挖掘,舆情
摘要:针对BP网络收敛速度慢的问题,提出将改善学习速率和增加动量项结合起来的方法对BP网络进行改进,通过Java编程开发一个以改进BP网络为核心的热点主题挖掘原型系统.实验结果表明,该系统可以快速并准确地获取符合现实舆情的热点主题分类结果.研究成果可以帮助民众及时了解网络热点,帮助政府和企事业单位及时跟踪民意并做出相应决策.
[67]杨宇婷,王名扬,田宪允,李鹏宇.基于文档分布式表达的新浪微博情感分类研究[J].情报杂志,2016, 02:151-156.
关键词:微博,情感分类,文档分布式表达,Doc2vec
摘要:[目的/意义]拥有庞大用户群体的新浪微博每天都产生海量的文本数据,对其进行情感分类有助于分析社会的舆论走向,为舆情监测提供帮助。其中,如何挖掘微博中的文本特征与情感信息是微博情感分类研究的关键。[方法/过程]将能有效考察上下文语境的基于文档分布式的特征表达方法引入到微博情感分类研究中,通过综合考虑上下文的语义、语序和情感信息,将微博文本转化为高维空间的特征向量,然后利用SVM分类器判断文本的情感极性。[结果/结论]实验表明,对微博文本进行文档分布式特征表达后,其分类准确率可达90.46%,优于其他特征表达方法。
[68]张肇耕.“互联网+”服务平台中的供求匹配程度测定与优化方案[J].商,2016, 08:206.
关键词:供求匹配程度模型,Douglas改进模型,百分比定量分析模型,古诺模型,LISER,滴滴快的智能出行平台
摘要:"互联网+"与打车软件服务平台的应运而生,实现了各种数据信息的互通、给我们在出租车领域提供了很大的研究空间,但"打车难"的问题依然没有得到彻底解决。对此,本文从打车软件服务平台入手,利用MATLAB进行数据挖掘,综合经济学供求理论常识与各种外部客观社会因素,运用相对精确、有效的综合权值法建立合理的出租车"供求匹配"程度模型、并对北京20个区域进行全天候的宏观分析、微观分析以及相关系数分析。同时,为深入探讨"打车难"的问题,我们也对当今打车软件服务平台提出的补贴方案进行了定性与定量研究,并在运用Douglas改进模型进一步对补贴方案进行综合量化的基础之上,构建百分比定量分析模型,以此来细致探讨现有补贴方案对"缓解打车难"问题的帮助。最后,在对现有方案的分析与总结的基础上,通过建立古诺模型、突破乘客与司机间的局限、引入竞争公司,全面考察三者的效益,最终得到新的补贴政策。
[69]杨光,钟忺,夏红霞,喻天宝.基于分布式处理的关联聚类协同过滤算法[J].武汉理工大学学报,2015, 11:84-92+112.
关键词:云平台,协同过滤,k-medoids聚类,关联多叉树,用户-项目扩展评分
摘要:随着互联网的发展,推荐系统在大数据信息处理(如电子商务)中发挥着越来越重要的作用。为了处理推荐系统中的大数据,提出了一种基于云平台k-medoids聚类的协同过滤算法,有效解决了数据的稀疏性问题,提高时间效率的同时也提高了召回率和推荐评分。考虑到聚类会造成准确率的下降,引入关联多叉树模型来关联用户信息与邻居用户信息,从而计算用户-项目扩展评分,充分利用了云平台用户数据间的相关性。在此基础上提出的基于云平台关联聚类的协同过滤算法在保证推荐效果和时间效率的同时,有效提高推荐准确率。采用阿里数据集在Hadoop云平台上进行实验,结果显示基于云平台关联聚类的协同过滤算法在大数据信息推荐方面有更好的推荐效果和推荐效率。
[70]孙浩,朱信忠,赵建民,徐慧英.基于Entity Framework的科研成果及业绩统计管理系统设计与实现[J].软件工程,2016, 04:27-30.
关键词:科研成果,业绩考核,学术影响力
摘要:本文针对高校科研成果种类多、数量大,以及科研业绩考核评价模型古老陈旧等一系列现状,提出一种基于Entity Framework的科研成果及业绩统计管理方案。实现对科研项目,获奖成果,学术论文,知识产权等成果及科研业绩分类精细化管理。统计产生学术影响力的科研成果,扩大学术影响力范围,提高科研成果转化率和科研管理部门工作效率。
[71]王春驹.“大数据”时代的计算机信息处理技术研究[J].通讯世界,2016, 06:92-94.
关键词:“大数据”时代,计算机,信息处理技术
摘要:随着互联网的普及与信息化进程的推进,为各个行业的发展提供了更加广阔的平台,不仅提升了企业工作效率,还促进了经济发展。在软硬件技术不断更新的今天,相应的数据也在增多,为满足人们的需求,"大数据"应运而生。在"大数据"时代到来以后,计算机信息处理技术也随之发展,并需要与"大数据"一同创新,满足不同用户的不同需求。本文将从"大数据"时代与计算机信息处理技术基本情况入手,结合"大数据"时代下计算机信息处理技术所面临的挑战与影响,研究"大数据"时代下的计算机信息处理技术类型,并展望"大数据"时代计算机信息处理技术发展方向。
[72]郑明,王蓉,杨瑞.基于电信大数据的即时环境应用能力开放平台[J].电信网技术,2016, 04:18-22.
关键词:大数据,即时环境,开放平台
摘要:提出一种基于电信大数据的即时环境应用能力开放平台,并研究平台框架及实现机制。该平台充分挖掘电信运营商的数据价值,并为第三方应用提供业务便利,有利于电信运营商大数据生态环境的构建。
[73]孙红云.大数据时代背景下的计算机信息处理技术探讨[J].电子技术与软件工程,2016, 06:159.
关键词:大数据,计算机技术,信息处理
摘要:计算机技术与信息技术的发展给信息社会的发展提供了动力,同时也促进了大数据时代的到来,通过对大数据的概念和特点进行分析,介绍了大数据时代计算机信息处理技术面临的挑战与机遇,并对大数据时代计算机信息处理的关键技术进行分析,以实现不断完善计算机信息处理技术的目标。
[74].RealSight IoT物联网智能大数据分析平台[J].军民两用技术与产品,2016, 09:28.
关键词:物联网,RealSight IoT,分析平台,智能数据,东软集团,颁奖词,项目概述,自主知识产权,准实时,模型库
摘要:<正>颁奖词东软集团股份有限公司开发的RealSight IoT物联网智能数据分析平台采用"物联网+大数据+云计算"架构,既可快速部署为基于物联网智能数据分析的业务系统,也可方便地与其它业务系统进行集成,为提高大数据的处理效率提供了强有力的支撑,实现了从数据产生到计算结果生成的秒级延时,可提供准实时的数据分析、挖掘能力,拥有自主知识产权,达到国际先进、国内领先水平。项目概述RealSight IoT物联网智能数据分析平台是东软集团股份有限公司(简称"东软集团")RealSight智能数据
[75]王淑芝.大数据的价值研究[J].统计与管理,2016, 04:123-124.
关键词:固有思维,相关技术,战略资源,关键词搜索,主流软件,互联网领域,购买行为,关联数,政府管理水平,形成规则
摘要:<正>大数据时代,数据规模及运用能力成为综合国力的重要组成部分。大数据的数据量大,结构复杂,同时具有不可估量的研究价值。从大数据中提取和挖掘有价值的信息,需要突破固有思维,不断发展相关技术,才能更好地利用这个重大的战略资源,将大数据带来的挑战变为机遇。
[76]马慧芳,贾美惠子,李晓红,鲁小勇.一种基于标签关联关系的微博推荐方法[J].计算机工程,2016, 04:197-201+208.
关键词:微博推荐,标签检索,用户-标签矩阵,用户-标签权重,标签关联关系
摘要:通过分析微博特点及现有微博推荐发现算法的缺陷,提出一种新的微博推荐方法。采用标签检索策略对未加标签和标签较少的用户进行加标,构建用户-标签矩阵,得到用户-标签权重并利用标签信息表征用户兴趣。为解决该矩阵中高维稀疏的问题,通过挖掘标签间的关联关系,继而更新用户-标签矩阵,获得最终的用户兴趣并进行相关推荐。实验结果表明,与忽略标签间关系的微博推荐方法相比,该推荐方法能够更有效地进行微博推荐。
[77]张素智,孙嘉彬,王威.基于节点聚集系数的分布式标签传播算法[J].计算机应用与软件,2016, 04:125-128+142.
关键词:社区发现,标签传播,聚集系数,MapReduce
摘要:随着互联网的发展和普及,越来越多的用户加入到社交网络,逐渐形成了大规模、多样化的社区。对于新浪微博等社交服务来说,这些社区的发现可以为用户和商家提供有价值的信息。在社区发现算法中,标签传播算法(LPA算法)具有算法思想简单、复杂度低、无需初始化社区数量等优点,但准确率较低,同时在大数据环境下,效率还不够高。将节点聚类系数引入LPA的标签更新过程中,提出一种结合MapReduce分布式计算框架的社区发现算法——DisLPA算法。实验表明,该算法不仅提高了准确率,同时有效改善了计算瓶颈问题。
[78]周芳芳,李俊材,黄伟,王俊韡,赵颖.基于维度扩展的Radviz可视化聚类分析方法[J].软件学报,2016, 05:1127-1139.
关键词:Radviz,可视化数据挖掘,可视化聚类,多维数据,均值漂移
摘要:Radviz是一种多维数据可视化技术,它通过径向投影机制将多维数据映射到低维空间,使具有相似特征的数据点投影到相近位置,从而形成可视化聚类效果.Radviz圆周上的维度排列顺序对数据投影结果影响很大,提出将原始维度划分为多个新维度来拓展Radviz圆周上的维度排序空间,从而获得比原始维度条件下更好的可视化聚类效果.该维度划分方法首先计算数据在每个原始维度的概率分布直方图,然后使用均值漂移算法对直方图进行划分,最后根据划分结果将原始维度扩展为多个新维度.提出使用Dunn指数和正确率来量化评估Radviz可视化聚类效果.进行了多组对比实验,结果表明,维度扩展有利于多维数据在Radviz投影中获得更好的可视化聚类效果.
[79]李欢,刘锋,朱二周.基于改进K-means算法的海量数据分析技术研究[J].微电子学与计算机,2016, 05:52-57.
关键词:Map-Reduce,K-means,并行挖掘
摘要:针对海量数据难处理的难题,利用Hadoop平台下的Map-Reduce模型,实施了一种改进的对海量数据进行并行处理的K-means算法.为了解决传统的K-means算法对初始聚类中心和聚类数敏感的问题,改进算法首先对海量数据进行多次采样,找出采样数据的聚类个数;其次,利用密度法找出采样数据的聚类中心;最后,将各个样本中心点归并得到原始数据的全局初始聚类中心点.通过在Hadoop集群上部署的实验结果表明,改进后的算法相比较于传统的算法具有高效、准确、可扩展以及良好的加速比等特性.
[80]王茜.大数据时代数字信息资源优化管理和应用模式研究[J].中国管理信息化,2016, 09:171-172.
关键词:信息资源,优化管理,服务创新,质量控制
摘要:在大数据时代,数字信息资源已经从重要的经济资源上升到关键的战略资源高度。本文从信息资源管理角度出发,结合目前几个重要的应用领域讨论了信息资源优化管理产生的变化、面临的问题和与之相匹配的应用模式,提出了数字信息资源的优化管理在质量控制、服务创新等方面的发展和建议,并指明了大数据的优化管理和应用服务对整个国家乃至全人类都将产生深远的影响。
[81]王剑辉,梁路,王彪.基于分支限界的不平衡气象数据晴雨分析[J].计算机应用研究,2016, 06:1648-1652.
关键词:天气,不平衡,代价敏感,逻辑,分支限界,分类
摘要:提出基于修改的代价敏感学习的方法对不平衡的天气数据进行预处理,结合天气数据自身的特点,以单位时间的降雨量为成本的值,将数据合理有效地区分为下雨和非下雨两类;进而运用基于逻辑的方法对处理完的数据进行分析,运用分支限界算法得出布尔分类器。实验结果表明此方法可行有效,该方法可进一步对布尔分类器结果进行逻辑运算,从而达到更加灵活的操作分类器的效果。
[82]刘文瑞,易世界,栗娟,杨威,刘进.基于贝叶斯服务依赖图的错误定位[J].武汉大学学报(理学版),2016, 03:268-274.
关键词:服务依赖图,贝叶斯网络,错误服务定位
摘要:服务计算领域中通常依赖复合服务实现业务逻辑复杂的任务.复合服务可以根据个体服务之间存在的数据依赖和控制依赖表示为服务依赖图.个体服务的错误可能导致复合服务失效,这使得发现复合服务中错误的服务显得尤为必要.因此,本文提出一个基于贝叶斯服务依赖图的错误定位方法,用于发现复合服务中的错误服务.该方法首先挖掘复合服务中个体服务之间的数据依赖和控制依赖关系,然后通过节点裂变的方式区分数据流与控制流,将复合服务执行流程转换为贝叶斯服务依赖图.最后基于贝叶斯服务依赖图,采用贝叶斯推理方法对错误服务进行定位.最后通过仿真实验验证了本文所提方法的有效性.
[83]熊祖涛.基于Adaboost的Android恶意软件检测方法[J].贵州师范学院学报,2016, 03:23-27.
关键词:Adaboost,Android,SVM,恶意代码检测,分类
摘要:庞大的用户群使得Android系统成为各种恶意攻击的主要目标之一,将数据挖掘方法应用于Android恶意软件检测正在成为防范恶意攻击的一种有效手段。针对现有研究在在检测精确度和召回率等方面存在的不足,提出一种基于Adaboost算法的Android恶意软件检测方法。该方法采用静态分析和动态调试相结合的手段提取软件的一组身份和行为特征,经规范化和降维处理后作为训练样本。选择SVM作为基分类器,利用训练样本集和Adaboost算法对基分类器进行迭代训练,依据组合优化理论最终得到一个强分类器,利用该分类器对待测软件进行检测,从而建立起一个恶意软件检测模型。利用Python语言实现基于上述模型的检测工具Ada Detect达到了对恶意软件的智能识别。实验结果表明,该方法在检测精确度和召回率等方面均达到了良好的检测性能。
[84]巩树凤,张岩峰.EDDPC:一种高效的分布式密度中心聚类算法[J].计算机研究与发展,2016, 06:1400-1409.
关键词:密度中心,数据聚类,Voronoi分割,MapReduce,大数据
摘要:聚类分析是数据挖掘中经常用到的一种分析数据之间关系的方法.它把数据对象集合划分成多个不同的组或簇,每个簇内的数据对象之间的相似性要高于与其他簇内的对象的相似性.密度中心聚类算法是一个最近发表在《Science》上的新型聚类算法,它通过评估每个数据对象的2个属性值(密度值ρ和斥群值δ)来进行聚类.相对于其他传统聚类算法,它的优越性体现在交互性、无迭代性、无数据分布依赖性等方面.但是密度中心聚类算法在计算每个数据对象的密度值和斥群值时,需要O(N~2)复杂度的距离计算,当处理海量高维数据时,该算法的效率会受到很大的影响.为了提高该算法的效率和扩展性,提出一种高效的分布式密度中心聚类算法EDDPC(efficient distributed density peaks clustering),它利用Voronoi分割与合理的数据复制及过滤,避免了大量无用的距离计算开销和数据传输开销.实验结果显示:与简单的MapReduce分布式实现比较,EDDPC可以达到40倍左右的性能提升.
[85]雷伟军.大型复杂设备拆卸三维虚拟仿真模型分析[J].计算机仿真,2016, 04:415-418.
关键词:大型复杂设备,三维虚拟,零件空间关系
摘要:针对大型复杂设备拆卸时由于对设备的拆装顺序规划不准确,产生大量约束条件,采用传统的拆卸方法,容易使模型规划不合理,导致在拆卸过程耗时长、真实度低的问题。提出基于三维虚拟的大型复杂设备拆卸方法。从设备拆装过程中根据操作者的拆装操作在线规划拆装顺序,得到大型复杂设备拆卸模型的约束条件,规划大型复杂设备拆卸步骤的方向向量,并获取问题的最优解。以最优解代人三维虚拟模型中,实现大型复杂设备拆卸的三维虚拟。实验结果表明,利用改进算法进行大型复杂设备拆卸三维虚拟仿真,可以准确地描述出在大型复杂设备拆卸过程中所有零件的空间位置相对关系,提高了虚拟拆卸的真实度和效率,满足了大型复杂设备制造和维护的实际需求。
[86]李明霞,刘保相,王立亚,张春英.区间概念格的参数优化模型[J].模式识别与人工智能,2016, 05:447-454.
关键词:区间概念格,更新度,区间关联规则,区间参数优化
摘要:为了得到满足用户需求的区间概念格结构,进一步挖掘高效的区间关联规则,文中提出基于参数变化的区间概念格结构更新算法.通过分析格结构更新度,进一步构建区间概念格的参数优化模型.运用参数逐渐逼近的方法得到一种参数获取策略,解决人为设定参数的主观性和无法预知性的问题.最后通过实例验证算法和模型的有效性.
[87]王佳炜.大数据:影响广告营销的技术因素[J].西部学刊(新闻与传播),2016, 06:30-32.
关键词:大数据,广告,营销
摘要:大数据是互联网技术发展普及的必然产物,伴随互联网特别是移动互联网的发展,大数据的影响已经在学术界、企业界和政界中迅速蔓延开来。本文以大数据这一影响广告营销的技术因素为重点,在分析大数据引发的量化转变和营销新机会的基础上,提出并分析了大数据引发的广告营销焦虑。
[88]李顺东,周素芳,郭奕旻,窦家维,王道顺.云环境下集合隐私计算[J].软件学报,2016, 06:1549-1565.
关键词:云安全,密码学,多方保密计算,保密计算集合并集,保密计算集合交集,保密排序
摘要:多方保密计算是网络空间安全与隐私保护的关键技术,基于同态加密算法的多方保密计算协议是解决云计算安全的一个重要工具.集合隐私计算是多方保密计算的基本问题,具有广泛的应用.现有的集合隐私计算方案多是基于两方的情况,基于多方的方案较少,效率较低,且这些方案都不能扩展到云计算平台.首先设计了一种编码方案,根据该编码方案和同态加密算法,在云计算环境下构造了一个具有普遍适用性且抗合谋的保密计算集合并集问题解决方案.该方案中的同态加密算法既可以是加法同态,又可以是乘法同态的加密算法.进一步利用哥德尔编码和El Gamal公钥加密算法构造了一种适用于云计算的高效集合并集计算方案.这些方案还可以对多个集合中的所有数据进行保密排序,并证明这些方案在半诚实模型下是安全的.所提方案经过简单改造,也可以保密地计算多个集合的交集.
[89]何涛.制造工厂的生产监控系统设计与实现[J].工业技术创新,2016, 03:409-414.
关键词:生产实时监控,生产效率,瓶颈,生产线
摘要:降低设备停机故障发生率,重点监控经常出问题的设备,这些都需要从生产过程中提取数据进行分析,需要对生产过程进行实时监控。生产实时监控系统对于加强生产管理有效性、提高生产效率发挥着越来越大的作用。本文主要通过对计算机实时监控系统的研究,分析并解决了生产线上长期令人困扰的问题;通过实时监控系统与发动机生产流程相结合,搭建一套符合发动机工厂生产要求的实时监控系统,为企业高效率生产创造条件。
[90]蒋玉霞.大数据在区域品牌营销中的应用研究[J].企业改革与管理,2016, 11:90-91.
关键词:大数据,区域品牌,营销
摘要:研究分析当前市场经济发展趋势与形态,区域品牌营销才刚在大的市场环境中立足。与其他品牌营销相对比,区域品牌营销仍旧处于起步阶段。但是随着市场经济发展速度的加快,区域间的竞争日益激烈。以战略性的眼光看待,区域品牌营销将会借助大数据发展的更为长远。本文就区域品牌营销中大数据的应用展开分析。
[91]田振洲,刘烃,郑庆华,佟菲菲,吴定豪,朱森存,陈恺.软件抄袭检测研究综述[J].信息安全学报,2016, 03:52-76.
关键词:知识产权保护,软件保护,软件抄袭,软件抄袭检测,软件胎记,代码相似性分析,软件水印,代码混淆
摘要:随着开源软件项目的蓬勃发展,软件抄袭俨然已成为软件生态环境健康发展的威胁之一,其得到越来越多的研究人员、教育人员、开源社区及软件企业的关注,软件抄袭检测对于软件知识产权保护具有重要意义。本文对软件抄袭检测的研究现状和进展进行综述。首先介绍软件抄袭检测的意义和威胁模型;然后,根据应用场景和技术手段,从源代码抄袭检测、无源码场景下基于软件水印和基于软件胎记的抄袭检测三个方面,对现有软件抄袭检测技术进行阐述和比较;最后,通过分析软件抄袭检测研究存在的问题及其面临的挑战和实际需求,对未来研究方向进行了展望。
[92]王静玉.大数据思维与技术在会计工作中的应用探讨[J].现代国企研究,2016, 10:96.
关键词:大数据思维与技术,会计工作,应用
摘要:随着社会的不断发展,社会也成一个大数据的时代,在这个时代下,大数据思维与技术对社会的经济也产生了一定的影响,会计工作在进行的过程中也被大数据思维与技术所影响。而本文也就大数据思维与技术在会计工作中的应用作出了简单的探讨。
[93]朱宪莹,刘箴,金炜,刘婷婷,刘翠娟,柴艳杰.基于特征融合的层次结构微博情感分类[J].电信科学,2016, 07:106-114.
关键词:情感分类,词向量,深层特征,特征融合,层次结构分类模型
摘要:情感分类是观点挖掘的热点研究之一,微博文本情感分类具有很高的应用价值。鉴于传统特征选择方法存在语义缺陷,采用神经网络语言模型,提出了基于概率模型的对词向量进行权重分配的深层特征表示方法,构建文本语义向量。将文本深层特征与浅层特征融合,构建融合语义信息的特征向量,弥补传统特征选择方法语义的缺陷。采用SVM层次结构分类模型,实现多种情感分类。实验结果表明,采用特征融合的层次结构情感分类方法,能有效提高微博情感分类的准确率。
[94]程林.计算机软件技术在大数据时代的应用[J].科技创新与应用,2016, 25:118.
关键词:计算机软件技术,大数据时代,应用
摘要:随着科学技术的不断进步,计算机软件技术得到了广泛的应用,对提高人们的生活与工作质量具有非常重要的促进作用,尤其是在各种信息不断涌现的大数据时代,各个行业更应该健全并完善计算机技术,提高数据处理能力,并加大计算机软件技术在大数据时代的应用,以便带来更大的社会效益与经济效益。基于此,文章主要对计算机软件技术在大数据时代的应用进行了深度的研究。
[95]吴秋玲,吴蒙.一种挖掘低速率语音编码最低有效位的新方法[J].计算机应用与软件,2016, 08:273-276.
关键词:信息隐藏,最低有效位,遗传算法,低速率语音编码
摘要:信息隐藏是保证信息传输安全的重要手段。针对VOIP系统中低速率语音编码在信息隐藏时最低有效位难以确定的问题,利用遗传算法GA(Genetic Algorithm)作为优化工具,以客观的语音质量评价标准和信息隐藏容量为依据构建遗传算法目标函数,提出一种能够挖掘低速率语音编码最低有效位的新方法。以G.729a语音编码为例进行实验测试,测试结果表明,该方法在给定的语音质量下,以隐藏容量最大为目标可以精确搜索到所有最低有效位。最后通过在语音帧的最低有效位上进行机密信息的隐秘传输验证信息隐藏技术的可行性。
[96]朴勇,江贺,王秀坤.基于张量的XML相似度计算方法[J].控制与决策,2016, 09:1711-1714.
关键词:扩展标记语言,综合相似度,张量分析,特征降维
摘要:扩展标记语言(XML)带有一定的结构和语义信息,与普通文本相比,XML具有描述精确、表现形式丰富等特点,但同时也使得传统的自然语言处理和数据挖掘等技术不能直接应用.根据XML内容和结构并非独立,内容影响结构,结构作用于内容,提出一种基于张量的XML特征降维及综合相似度计算方法.针对XML文档,使用张量表示并采用基于最大互信息的方法对其进行降维,采用将XML结构和内容相融合的综合相似度度量方法确定结构和内容的内在联系及共同作用方式,提高XML综合相似度计算性能.实验及结果分析验证了所提出方法的有效性.
[97]王劼,薛剑.浅析“大数据”时代的计算机信息处理技术[J].中国新通信,2016, 15:34-35.
关键词:“大数据”时代,计算机,信息处理技术
摘要:本文根据"大数据"时代与计算机信息处理技术概述着手,仔细分析了"大数据"时代下计算机信息处理技术所面临的机遇与挑战,并对"大数据"时代的计算机信息处理技术发展前景进行预测。
[98]程玉胜,黎康,王一宾,任勇.基于词项关联关系的FCM微博聚类算法[J].安庆师范学院学报(自然科学版),2016, 03:68-72.
关键词:微博,词项关联关系,模糊聚类
摘要:针对微博内容的稀疏、高维等特征,提出了一种基于词项关联关系的模糊C均值聚类算法。该算法通过挖掘词项间语义的关联程度,将文本特征最大化,并用提前标注部分同类文本的方式来指导模糊C均值算法在初始聚类中心上的选择,从而达到优化效果。实验结果表明,该算法一定程度上克服了微博本身存在的数据稀疏性问题,能高效地进行微博聚类。
[99]杨琳,慕云逸,时铭月.基于NCrawler的网络爬虫设计及其应用探讨[J].软件产业与工程,2016, 05:31-35.
关键词:网络爬虫,NCrawler,网络爬虫设计,网络爬虫应用
摘要:网络爬虫技术经过多年的发展,传统的应用和分析相对成熟,但是随着大数据、移动互联网时代的到来,在大规模、海量异构、隐蔽信息的实时快速采集和获取方面,仍然存在诸多的困难。本文对网络爬虫的技术原理进行分析,开发了基于NCrawler的网络爬虫软件并进行应用,可依据关键词灵活在网页深度、广度搜索两种搜索策略中调整权重,具有广泛的扩展能力,支持各种类型及格式资源的爬取。最后本文对网络爬虫技术的应用领域和趋势进行了分析和展望。
[100]李慧云,陈铮,符少燕.碳信息披露质量评价的技术实现[J].统计与决策,2016, 17:70-72.
关键词:碳信息披露,文本挖掘,评价方法
摘要:文章基于一套完整的碳信息披露质量评价体系,基于Java语言和文本挖掘技术,开发出一种使用计算机对上市公司碳信息披露质量进行高效准确评价的技术方法。运用这种方法可以高效准确的对我国上市公司碳信息披露质量进行评价。