[51]何国良,雷震,孙岩.基于试验任务相关的并行化关联挖掘研究[J].中国科技信息,2015, 22:43-44.
关键词:并行化,事务数据库,布尔矩阵,挖掘效率,频繁项集,候选项集,并行计算,试验任务,虚拟机,挖掘过程
摘要:通过分析关联挖掘和传统Apriori算法的特征,设计并实现一种基于任务相关和布尔矩阵的并行化Apriori关联挖掘算法。该算法通过分而治之的分布式并行计算承载平台Map Reduce进行计算,只需扫描一次数据库,将事务数据库转化为布尔矩阵,仅对任务相关的项集进行连接合并与向量内积运算,提升了Apriori算法的关联挖掘效率。
[52]董震江.关于计算机数据库入侵检测的探索[J].山东工业技术,2015, 24:129.
关键词:数据库,入侵检测技术,网络安全
摘要:计算机数据库入侵检测这种主动防御型技术,是有效阻止入侵的一个方法,并且是一种行之有效的技术。本文就相关计算机数据库入侵检测技术进行探索。
[53]祖弦,谢飞.LDA主题模型研究综述[J].合肥师范学院学报,2015, 06:55-58+61.
关键词:主题模型,LDA,参数估计,Gibbs抽样
摘要:主题模型在机器学习领域已成为研究的一大热点问题。本文系统阐述LDA(Latent Dirichlet Allocation)主题模型参数估计和Gibbs抽样算法,介绍常见的LDA改进和扩展模型,最后分析LDA模型在文本挖掘领域的应用情况。
[55]韩文智.计算机文本信息挖掘技术在网络安全中的应用[J].华侨大学学报(自然科学版),2016, 01:67-70.
关键词:文本信息,文本挖掘,文本分类,邻近分类
摘要:针对网络文本信息的安全性判别问题,采取改进的邻近分类算法挖掘文本.该改进邻近分类方法在传统方法定义分类特征的同时,起用共线性判别矩阵,对具有共线属性的特征合并处理.这种改进策略,不仅可以增加分类特征的准确性,也可以加快文本信息的分类进程.对Spambase语料库开展实验研究,从精度、召回率、联判度、误差4个维度对分类效果进行评价.结果显示:改进的邻近分类方法具有明显的优势,可以更加准确地区分安全文本和危险文本.
[56]侯远韶.基于流形学习的图像降维算法研究[J].洛阳理工学院学报(自然科学版),2015, 04:59-62+89.
关键词:流形学习,特征提取,本征维数,数据挖掘
摘要:传统的一维、二维图像特征提取忽略了图像的结构信息,由此带来识别精度的损失;三维和多维图像的特征提取虽然考虑了数据结构之间的彼此联系,但却带来了维数灾难,增加了计算复杂度。本文利用流形学习,在原始的数据空间中嵌入稳定的流形,从而使多维数据中的特征数据映射到流形上,发现隐含在高维数据集中人们无法感知的低维结构,在不丢失数据信息的前提下,降低原始数据的维数,从而降低计算复杂度。
[57]李吉辉,孙听雪.基于云计算的区域互操作电子健康服务平台在新医改中的应用[J].计算机时代,2016, 01:19-21.
关键词:电子健康档案,云计算,平台框架,互操作性
摘要:健康档案是满足居民自我保健和健康管理及健康决策需要的重要信息资源。而电子健康档案(EHR)的应用可以对提高医疗服务质量和降低医疗服务费用有潜在的促进作用。现有的区域电子健康档案源自健康档案,但在存储空间、信息传输、数据挖掘等方面存在种种缺陷,因此,对新的基于云计算区域互操作电子健康服务平台的有效使用,以及在区域医疗集约化发展中的作用进行探讨。
[58]邵星,王翠香,孟海涛,刘其明,韩立毛,徐秀芳.基于物联网的社区智慧医疗系统研究[J].软件,2015, 12:45-48.
关键词:物联网,社区医疗,智慧医疗,传感器网络
摘要:随着人们生活水平的提高,享受便捷、高效、安全的医疗服务成为人们的基本需求。社区医疗直接面向社区民众,具有反应时间快、服务群众多的特点,特别是对群众慢性病、老年人健康监控方面具有独特优势,是国家医疗服务体系中的重要一环。但现有社区医疗系统,具有人力投入不足、服务效率低等问题。提出基于物联网技术的社区智慧医疗系统。该系统利用物联网技术,在家居环境部署医疗传感器网络,感知和监测人体的体征相关数据;每户传感器网络采集的人体健康监测数据汇聚传输到社区医疗数据存储数据库,医护人员、群众、家属可以通过因特网、手机等多种方式访问被监测对象的健康监护信息;当数据发生异常时,立即向家属、医生、急救中心发送报警信号,为抢救赢得宝贵时间;医生也可依据健康监控数据,为用户的健康情况提出建议和咨询服务。基于物联网的社区智慧医疗系统,可以为人们提供日常的健康监护,提高医疗资源的合理配置效率,对及早发现病情、老年人和慢性病人监控、急救报警等方面具有重要意义。
[59]尹浩,乔波.大数据驱动的网络信息平面[J].计算机学报,2016, 01:126-139.
关键词:大数据,网络信息平面,软件定义网络
摘要:随着互联网逐步深入人类的生活,人们对互联网的服务质量提出了更高的要求,这给互联网带来了巨大的挑战:一是移动网络、空间网络等异构网络以及各种异构终端的接入,网络规模不断扩大,导致网络服务管理复杂;二是互联网新应用的出现,给网络服务提出了更高的要求.但是,由于网络和应用缺乏相互的感知,严重影响了网络质量的提高.为了解决网络与应用相互独立的问题,需要建立网络信息平面来沟通网络和应用以提高网络服务质量.随着SDN(Software-Defined Networking)等网络新技术的发展和大数据思想深入影响到互联网的架构和通信模式,在网络架构中融入大数据驱动的网络信息平面以及密集计算驱动的分析方法已成为重要的研究方向.在现有的网络中,利用测量数据构建网络服务平台并通过数据驱动的方式优化网络资源的管理效率和提升用户体验,也成为当前工业界和学术界关注的热点.文中首先分析了网络信息平面构建的必然性,然后提出了一种大数据驱动的网络信息平面架构,分析了信息平面研发中面临的三大难题,最后,对解决这些难题提出了一些想法和建议.
[60]范锐,彭银桥,陈月峰,雷桂斌,刘小辉.基于可拓学的自适应软件形式化方法[J].智能系统学报,2015, 06:901-911.
关键词:可拓学,可拓基元,拓展分析,可拓变换,优度评价,形式化方法,自适应软件
摘要:可拓学的核心是建立灵活变通地应对不确定变化和灵感涌现的适应性模型。讨论引入可拓理论去描述、分析和评价软件系统的自适应性质、范围和程度的可能性。用基元描述软件实体,将软件系统构造成基元网,利用拓展分析、可拓变换和优度评价等定性与定量相结合的方法揭示了自适应软件系统的动态性质,并形成了一种自适应软件形式化方法。
[61]孙建伟,李媛,于波.社交网络中用户关系和地理位置组合服务算法的研究[J].小型微型计算机系统,2016, 02:298-301.
关键词:社交网络,地理位置,聚类,轨迹去噪,相似度
摘要:随着移动设备和定位技术的广泛应用,基于位置的社交网络(LBSN)通过签到能够记录用户的历史访问轨迹.对LBSN移动轨迹的研究存在用户位置信息复杂且无效数据多、用户社交关系没有充分利用和位置预估计不精确的问题.首先针对虚假签到和无效用户信息提出一种基于泊点频率的去噪算法,其次在基于密度聚类算法的基础上,结合地理位置信息和用户关系,综合考虑用户兴趣相似度及信任度,提出针对位置预估计的组合服务算法.实验结果表明,本文提出的方法能有效改善位置预估计的精确度.
[62]沈旺,马一鸣,李贺.基于情境感知的用户推荐系统研究综述[J].图书情报工作,2015, 21:128-138.
关键词:情境感知,推荐系统,用户推荐
摘要:[目的/意义]对基于情境感知的用户推荐系统研究进展进行调研和总结,探讨其存在的问题,指出未来的研究趋势和挑战。[方法/过程]采用文献分析方法,从基于情境感知的用户推荐系统框架角度,分析各功能模块的实现技术和方法,并进行归类总结。[结果/结论]提出用户情境检测、获取和计算、情境不一致检测和解决方案、用户情境建模、情境感知推理、情境感知推荐过程的未来研究热点。本研究有助于全面了解基于情境感知用户推荐系统的概貌、涉及的关键技术及主要方法。
[63]韩晓露,吕欣.应急资源大数据云安全管理模式研究[J].信息安全研究,2016, 02:159-165.
关键词:应急资源,大数据,云计算,安全威胁,云安全
摘要:在突发事件的生命周期,应急资源管理的信息物理网络不断地从现实物理世界向虚拟网络空间汇集数据,构成应急资源大数据,应急资源大数据分析处理既使应急响应效率得到大大提高,又因面临着在应急资源信息物理网络空间的安全问题.通过分析应急资源大数据的产生和特征,研究应急资源大数据面临的云安全威胁,提出应急资源数据中心云平台架构和应急资源大数据云安全管理的能力提升模型,为建立可持续提升的应急资源大数据分析处理的安全能力提供参考,使应急资源物理信息网络空间的大数据安全管理更加可控、有效.
[64]陈艳,叶德建.营销类多媒体信息发布系统终端自动化运维[J].微型电脑应用,2016, 01:25-29.
关键词:营销类信息发布系统,流媒体云平台,大规模机顶盒终端,自动化运维
摘要:随着终端规模的增加、系统部署时间的增长,营销类多媒体信息发布系统由于传统单服务器模型在存储、性能可扩展性的限制,实时监控及故障预警与处理机制的缺乏而难以运维。利用流媒体细分行业云提供的云存储、云计算等基础服务重新设计架构,实现线性可扩展;分析信息发布系统业务特色及运维需求,确定终端监控指标体系及基于有限状态机的实时监控方案,降低故障处理时间,提高系统可运维性;重点讲述基于字符串最长公共子序列的终端播放逻辑正确性检测,基于帧率、图像质量的视频失真评估模型,实现视频播放质量的实时监控。实验显示运维方案既能满足终端性能需求,又能达到运营预期。
[65]崔吉峰,杨栋枢,王维佳,董媛媛.数据资产化管理研究及体系架构设计[J].微型电脑应用,2016, 01:40-43.
关键词:数据,数据资产,大数据,管理体系,业务规划,演进路线
摘要:由于数据具有资产的属性,为实现企业数据的资产化管理,在数据资产化管理理论的的基础上,提出了数据资产化管理管理体系框架,并设计了数据资产化管理的体系范围、业务规划,以及演进路线。由此实现了数据资产化管理的信息化、标准化和科学化。
[66]周燕玲.中医儿科中西药配伍禁忌数据库研究[J].科技广场,2016, 01:27-30.
关键词:合理用药,中西药配伍查询,数据库,中医儿科
摘要:为了建立结构合理、信息全面、操作简单、查询快捷的中西药配伍禁忌安全数据库及配伍知识库,本文基于文本挖掘和SQLServer数据库系统,辅助以计算机技术和网络技术,将中医儿科常用的中西药物、方剂和在近年发表的中西药配伍禁忌文献资料三组信息有机的整合在同一平台上。结果表明,该数据库适用于中医儿科专业,并可推广到多个领域,对中医儿科安全用药、合理用药、降低不良反应有着非常重要的指导和借鉴意义。
[67]陶毅国.大数据时代电子政务构建分析[J].中国新通信,2016, 03:125-127.
关键词:大数据,电子政务建设,行动纲要,思想准备,需求创新,技术架构
摘要:依据国务院《促进大数据发展行动纲要》作为总体需求,分析了我国电子政务应用现状、当前大数据技术已有基础及发展趋势,对大数据时代电子政务建设涉及的思想准备、需求创新、技术架构和实施注意点等方面进行了初步分析,可作为电子政务大数据建设的参考。
[68]张启良.大数据的基本知识及其比较[J].统计与咨询,2016, 01:37-39.
关键词:大数据,基本知识,异同比较
摘要:本文介绍了有关大数据方面的基本知识,如什么是大数据,大数据来自于哪里,大数据又有什么作用;同时从统计的角度,比较了大数据与传统意义上的小数据的异同。
[69]彭敦陆,张书录.考虑实体关联的商品推荐技术[J].小型微型计算机系统,2016, 03:464-468.
关键词:推荐系统,实体关联,关联度计算
摘要:随着互联网技术的飞速发展,在电子商务平台上,用户面临着各种商品信息的充斥,如何帮助用户高效准确的获得想要的商品,是一个亟需解决的问题.推荐方法作为一种有效的信息过滤手段,能够结合用户的行为操作,为用户快速找到有效的信息.传统的推荐方法往往只从用户的行为出发,较少分析商品之间的关联关系.本文以分析用户行为为基础,通过分析电子商务平台上的结构化与非结构化的数据,计算实体之间的内在关联,并利用这一关联找到一些有着紧密相关、但共现次数不多的商品推荐给用户.论文采用precision、recall以及F1-measure三种评估值比较本文所提算法与现有算法的优劣,实验验证了本文所提算法具有较好的推荐效果.
[70]师永征.基于分区决策树组合分类器的多目标分类方法[J].电脑知识与技术,2015, 34:14-17.
关键词:多目标,分区决策树,C4.5算法,Bagging,空中机器人,组合分类器
摘要:针对地面有多个无规则运动的目标时,空中机器人很难判断跟踪哪一个的问题,提出一种基于分区决策树组合分类器的地面多目标分类方法。该方法对原始数据集分区处理,分别通过Bagging采样策略形成不同子数据集,利用C4.5经典算法构建基分类器,并用多数投票机制对基分类器预测结果集成输出,分区构建多目标分类模型。仿真表明相对于传统的C4.5算法,该方法能够快速实现地面多运动目标分类,提高空中机器人对地面运动目标的跟踪控制率。
[71]黄秋义,丁婷婷,杨帆.基于商品评论信息的情感倾向性分析模型[J].电子制作,2016, 08:36-37.
关键词:网络爬虫,情感倾向性分析,商品评论,电子商务
摘要:为了获取评论信息中的客户隐藏情感倾向信息,基于网络爬虫技术对商品评论信息进行抓取,通过基于语义分解利用数学向量空间模型对信息进行情感倾向性分析,构建一款针对电商平台中商品和服务评论信息的客户意见挖掘以及情感倾向性分析的系统模型。
[72]程玉胜,梁辉,王一宾,任勇.结合关键词微变和LD算法的文本相似性研究[J].计算机工程与应用,2016, 08:70-73+124.
关键词:聚类,LD算法,文本相似度矩阵,向量空间模型,文本相似性
摘要:为了解决基于传统向量空间模型的文本相似性算法没有考虑向量高维及关键词的微变,而导致文本相似性计算结果不够精确的问题,提出了关键词微变情况下基于聚类和LD算法的文本相似性算法TSABCLDA(Text Similarity Algorithm Based on Clustering and LD Algorithm)。对文本进行移除数字、标点符号和停用词等预处理;采用聚类的方法约简文本中的低频词,利用LD算法计算特征词间的相似度,建立文本相似度矩阵;用特征词相似度及其权重构建的空间向量计算文本间的相似度,这样不仅考虑了关键词微变的情况,而且有效地解决了文本向量的高维问题,将其应用于文本挖掘中,能够提高相似文本的挖掘效率。实验结果表明,由于考虑了关键词微变情况,在一定的阈值范围内,该算法文本相似性的准确率得到了明显的提高。
[73]黄伟建,宋园园.基于MapReduce的新会话识别方法[J].计算机工程与科学,2016, 03:425-430.
关键词:Web日志预处理,会话识别,MapReduce,分布式处理
摘要:Web日志预处理因其输出结果的重要性而受到越来越多的重视,同时Hadoop对海量数据的分布式处理也得到广泛研究和应用,因此使用MapReduce进行Web日志预处理成为一种必然的发展趋势。为了提高会话识别结果的准确率,在分析会话识别算法研究现状的基础上,提出一种基于网络拓扑结构和动态阈值相结合的新会话识别方法并讨论其优势所在,接着用MapReduce模型实现新方法的分布式处理,最后通过对比实验分析验证MapReduce模型实现新算法的高效性和高精确度。
[74]周志光,徐杨炳,刘芳,陈伟锋,陶煜波,林海,苏为华.面向GDP数据时空多维属性的可视分析方法[J].计算机辅助设计与图形学学报,2016, 05:712-722.
关键词:国内生产总值,可视分析,产业结构,多维标度,时空多维属性
摘要:国内生产总值是经济统计的核心指标,文中提出面向国内生产总值数据时空多维属性的可视分析方法.利用多维标度法对不同时空维度多维属性进行降维,支持用户交互选择时空维度和参与相似度计算的多维属性;利用环状饼图展示产业结构的比例关系,设计垂直指针定位优势产业并动态表达产业结构的变化趋势;利用圆状堆叠图呈现各个产业产值及占比的时序变化信息,堆叠图的绘制顺序进一步提示产业结构的更替特征.设计内圆、中环、外环的可视化模式,实现面向国内生产总值数据时空多维属性的可视分析系统,利用方便而快捷的交互手段关联上述可视化方法,为用户提供快速探索经济统计数据中产业结构时空特征模式的工具.最后通过大量的可视化效果及用户体验结果,进一步验证了文中方法的有效性和实用性.
[75]李威.设计创新的驱动力:大数据与创新的融合[J].设计,2016, 10:92-95.
关键词:交互设计师,数据挖掘,现金流,点播服务,品牌代言人,市场环境变化,趋势图,活下去,网络阅读,品牌定位
摘要:<正>在当今互联网企业中,设计深度融合在各个业务领域中,与业务的成败仅仅的联系在一起。互联网企业中的设计团队的职能构成不同于传统企业,包含交互设计师、视觉设计师、动效设计师、心理学家、社会学家甚至数据挖掘工程师。作者作为一个设计管理者,深知放眼于整个企业价值的格局要远远比只立足于传统设计师的视角,对企业和对设计本身的价值都要大得多,也只有这样,设计才能在企业中发挥核心作用。
[76]谢文彬.基于网络爬虫和文本挖掘的实体关系研究与实现[J].现代计算机(专业版),2016, 13:19-21.
关键词:网络爬虫,实体,文本挖掘,疾病,基因
摘要:随着网络资源的不断膨胀,有关生物文献资源越来越多,生物学家急需各种自动化的技术从海量文献中抽取有价值的信息。基于网络爬虫和文本挖掘的技术,设计研发一个用于挖掘网络上电子版论文中实体关系的系统,并且使用该系统,成功挖掘有关疾病和基因的关系。
[77]王兵,崇阳,杨彬.大数据时代的大数据管理研究[J].无线互联科技,2016, 08:130-131.
关键词:大数据时代,大数据管理,策略
摘要:进入21世纪,信息技术成为这个时代发展的主流,大数据时代也正是信息技术下的产物,对我国各个行业的发展都起到了重要作用。但是,在大数据时代不断发展的过程中,大数据管理成为急需要解决的问题。文章就从大数据时代的发展形式出发,对大数据的管理形式,进行了简要的分析和阐述,并提出了一些建议,希望对大数据时代的发展有所帮助。
[78]成雨含.高校新型信息系统建设方案和评测体系的研究[J].计算机技术与发展,2016, 05:156-161.
关键词:信息系统,评测体系,独立因子分析,云技术
摘要:随着教育资源大数据时代的到来,高校信息系统的建设面临新的发展机遇和挑战。针对高校新型信息系统建设和整合的需求,文中提出基于云技术组建新一代数字化校园,新建与整合各种云技术资源,建立智能校园、智慧校园的方案,并且重点讨论了一套由可行性评价、经济效益评价、技术质量评价所构建的高校新型信息系统综合评测体系,通过独立因子分析法对其进行定量分析,提供一个系统、直观、具体的数量分析结果,以确保信息系统每一阶段的建设都能为高校带来新的竞争力。最后,给出了一个应用案例。结果表明,文中所述方法具有科学性和方便性,为高校新型信息系统的建设和整合提供了一套可行的评价方案。
[79]张之明,罗杰.基于元数据属性的数据价值分级及加密机制[J].西北大学学报(自然科学版),2016, 02:188-194.
关键词:元数据属性,数据价值,数据分级,数据加密
摘要:针对云存储中对所有数据采用统一的加密算法造成数据加密高复杂度的问题,提出了一种基于元数据属性的数据价值分级及加密机制。首先,利用数据对象元数据的属性评定数据对象的数据价值,并对数据进行分级,而后,根据数据的价值级别选择相应的加密算法,给出数据加密的解决方案。通过对实验数据的分析与比较,验证了该机制能够获得更好的加密效果,大大减少了数据加密的时间复杂度。
[80]夏宇,刘天华.基于聚类分析的教职工档案管理[J].沈阳师范大学学报(自然科学版),2016, 02:196-200.
关键词:聚类分析,B/S架构,Visual Studio 2013,SQL Server 2012
摘要:提出了基于聚类分析的教职工档案管理系统的设计思路。首先采用B/S架构、SQL Server 2012数据库以及Visual Studio 2013开发平台搭建教职工档案管理系统,完成教师档案的查询、添加、更新、删除操作;其次将聚类分析技术运用到档案管理系统中,着重解决了教师档案的应用要求,掌握教师档案数据的各项数据特征,从复杂的数据源信息中挖掘出潜在规律以及关键属性,找出各个簇中最具代表的核心数值,经过正确的聚类分析方法处理,最终得出令人满意的教师评估结果,帮助有关部门决策。通过聚类分析方法与档案管理系统的融合,有效的提高了档案管理工作的效率、便于学校有关部门对教师做出合理评估,实现教职工档案信息的有序化管理。
[81]王勇,季伟苹.中医复发性口腔溃疡临床数据库的建立[J].信息与电脑(理论版),2016, 07:114-115+120.
关键词:复发性口腔溃疡,病案,数据库,关联规则
摘要:随着数据库管理系统的建立和发展,计算机及网络已广泛应用于医学的各个领域。以现在的医院信息化情况为例,大多数医院已建立了HIS电子病历平台,给临床工作和医院管理带来了极大方便。但对于中医科研人员来说,HIS系统开发的标准以西医为主,采集的数据指标也是西医标准,而可用的中医科研数据相对较少。同时HIS系统的专科化程度偏低。因此,建立专科的单病种数据库显得非常重要。
[82]乌达巴拉,汪增福.基于半监督的短语情感倾向性分析方法[J].模式识别与人工智能,2016, 04:289-297.
关键词:情感倾向性分析,词语表示,短语组合,神经网络
摘要:现有的情感倾向性分析技术无法挖掘情感表达中的深层语言现象且存在特征稀疏问题.文中提出一种基于语义空间模型的半监督短语情感倾向性分析方法.首先研究语义空间内的词语表示问题,提出基于依存语法语义空间模型的词语语义分布计算方法,采用无监督的学习方法计算该词语分布.然后研究短语识别及表示问题,利用词语语义分布的非线性组合方式实现短语结构的表示.最后综合词语语义分布和短语结构表示的相关研究成果,利用神经网络模型设计基于短语的情感倾向性分析系统.实验表明,该方法在构建的测试集上的识别准确率达到预期效果.
[83]黄旭,范婧,吴茂念,顾永跟.基于Wi-Fi指纹定位技术的智能停车场系统的设计与实现[J].计算机科学,2016, S1:512-515+541.
关键词:Wi-Fi指纹,室内定位,指纹匹配,智能停车场,系统设计
摘要:为解决城市停车难问题,通过Wi-Fi指纹定位技术实现大型地下停车场智能系统的低成本部署、免取卡操作、智能化导航,设计了一套智能停车场系统。该系统同时提供智能反向寻车指引和自动缴费功能,以提高停车场资源管理效率,改善用户体验,促进信息技术在停车场管理中的进一步应用。实验表明,所提方案能够在低成本部署前提下,实现适合停场定位精度的定位需求。
[84]刘列,邢千里,刘奕群,张敏,马少平.社交网络用户标签预测研究[J].中文信息学报,2016, 02:56-63.
关键词:社交网络,用户行为分析,标签预测
摘要:随着社交网站的流行以及用户的大规模增加,社交网络用户行为分析已经成为社交网站进行网站维护、性能优化和系统升级的重要基础,也是网络知识挖掘和信息检索的重要研究领域。为了更好地理解社交网络用户添加个人标签的行为特征,该文基于大约263万个微博用户的真实数据,对用户标签的分布进行了研究和分析。我们主要考察了用户标签的宏观分布特征,以及用户标签与关注对象的标签分布之间的联系,发现微博用户给自己添加标签时,在开始阶段倾向于使用反映个性的标签,之后会出于从众心理而选用大众化标签。我们将研究发现运用到基于关注关系的标签预测算法中,结果证实相关分析对于社交网站的标签推荐等课题具有一定的参考意义。
[85]张岩庆,陆余良,杨国正.基于频繁闭图关联规则的AS级Internet链路预测方法[J].计算机科学,2016, S1:314-318.
关键词:链路预测,频繁闭图,时序关联,AS级Internet,动态网络
摘要:目前大多数链路预测方法都是针对丢失链路的结构性预测,缺乏针对未来时刻网络链路的时序性预测,为此提出了一种基于频繁闭图关联规则的链路预测方法。将形式化后的动态网络划分为训练集和测试集,基于Apriori思想从训练集中提取频繁闭图,并根据频繁闭图的时间间隔建立时延分布矩阵,用于表征频繁闭图之间的时序关联规则,在此基础上预测测试集中的网络结构。将该方法运用于不同时间尺度下的AS级Internet动态网络中,结果表明,该方法能够以很高的精确率预测波动型动态网络的链路。
[86]陈海燕,徐峥.基于社交网络群智感知信息的非常规突发事件描述方法研究[J].计算机科学,2016, 05:209-213+218.
关键词:群智感知,非常规突发事件,语义描述,时空感知
摘要:群智感知是以近年来兴起的物联网、大数据、云计算等多种技术为基础发展起来的。群智感知就是用城市环境中感知的大数据来解决城市本身所面临的挑战,通过对多源异构数据的整合、分析和挖掘来提取知识和价值,从而提高城市服务的现代化水平。非常规突发事件是一类前兆特征不充分、具有明显的复杂性和潜在次生衍生危害、破坏性严重、采用传统管理方式难以应对处置的罕见重大突发事件。由于构成群智感知网络的基本单元是无所不在的移动智能终端用户,这种新型的体系架构无论是在感知及认知的广度、深度还是在构建的成本与速度上,都是传统技术手段所无法比拟的。对社交网络信息进行语义感知、时空关联等以对非常规突发事件进行描述,并通过实例对该方法进行验证。非常规突发事件的语义信息包括关键词、模式、语句等。时空信息用来描述非常规突发事件的客观时间属性与空间属性。时间属性包括非常规突发事件的发生时间、结束时间,以及重要时间点。空间属性包括非常规突发事件的发生位置、影响位置,位置信息可以是路名建筑物名称,也可以具体到GIS信息。多媒体信息包括图像、视频、音频等。
[87]樊玮,陈旭光.旅游游客社会网络局部社区挖掘方法[J].计算机工程与设计,2016, 06:1505-1509+1578.
关键词:社会网络分析,游客社会网络,网页排名,局部社区挖掘,旅游研究
摘要:为解决游客社会网络构建与关系分类问题,以真实的游客旅游记录为基础,设计一种游客社会网络构建方法,提出一种基于中心节点扩张的局部社区挖掘算法。通过修改PageRank算法对游客社会网络节点进行排名,选取中心度值最大的且没有被其它局部社区包含的节点作为中心节点,用贪心算法对中心节点进行扩张形成局部社区,重复执行,覆盖整个游客社会网络。实验结果表明,该算法可以有效挖掘出游客社会网络中存在的局部社区,具有较小的时间复杂度。
[88]陆涛.云计算中数据安全性的研究[J].电子技术与软件工程,2016, 11:234.
关键词:云计算,数据保护,安全风险
摘要:本文从云计算安全性的角度论述了云数据安全威胁的产生原因和云数据保护的方法。着重介绍了虚拟技术、存储技术、黑客技术、共享技术和数据挖掘技术带来的技术性风险,介绍了传统云数据保护方法的不足和当前先进方法的优势。
[89]廖力,周雪芹,李清清,陈璐,周建中.基于双重迭代聚类的模糊投影寻踪聚类算法[J].武汉大学学报(信息科学版),2016, 07:932-938.
关键词:聚类算法,模糊投影寻踪聚类,投影寻踪聚类,模糊聚类迭代,混沌文化差分进化
摘要:建立了一种新的聚类算法——模糊投影寻踪聚类(fuzzy projection pursuit cluster,FPPC)算法,实现了投影寻踪聚类(projection pursuit clustering,PPC)算法与模糊聚类迭代(fuzzy clustering iterative,FCI)算法的良好融合。FPPC算法首先建立了一种新的投影指标函数,该函数由投影值标准差和投影点广义欧氏权距离平方和构成,能避免传统PPC中选取惟一参数密度窗宽时完全依赖经验来决定的问题;然后采用投影技术对高维数据进行降维处理,执行FCI步骤来对低维样本集进行初次聚类运算;接着通过寻找最优投影方向的过程,对样本集进行PPC的二重聚类。在FPPC求解过程中,运用了由混沌理论、文化算法与差分进化算法融合而成的混沌文化差分进化算法进行优化处理。实验仿真表明,FCI与PPC双重迭代聚类的FPPC算法拥有更优的聚类精度及有效性。
[90]牛新庄.立足业务场景构建更快更智能的大数据平台[J].中国金融电脑,2016, 07:26-29.
关键词:数据平台,数据分析,智能自动化,风险控制,平台架构,数据技术,当前数据,历史数据,交易系统,第三方数据
摘要:<正>在探讨银行业大数据应用时,民生银行认为大数据在营销、运营和风险控制领域更有用武之地,尤其在风险控制领域可能会引发变革。其原因在于,大数据分析的本质是在可接受的成本下,提升数据使用效率,实现决策智能自动化。近年来,大数据迅速升温,成为社会关注的热点。以长尾理论为基础的互联网金融正是基于大数据分析技
[91]杨箭.基于用户行为与内容综合分析评估的视频推荐方法研究[J].电子技术与软件工程,2016, 13:107-108.
关键词:用户行为,视频内容,视频推荐
摘要:单独基于用户行为或基于视频内容的推荐方法 [1],不利于准确地将视频推荐给用户。为了提高视频推荐的准确度,本文将将结合用户行为与视频内容的分析方法。通过分析用户行为数据的历史数据,找到用户之间的相似性。在相似性用户的基础上,分析视频内容找到视频之间的相似性。将用户行为相似度与视频内容相似度二者结合起来进行数据挖掘,会更有利于视频个性化,从而更准确性地进行推荐。实验结果证明,结合用户行为和视频内容的推荐,是提高视频推荐准确度行之有效的一种方法。
[92]李航,董伟,朱广宇.基于Fuzzing测试的工业控制协议漏洞挖掘技术研究[J].电子技术应用,2016, 07:79-82.
关键词:工业控制系统,信息安全,Fuzzing,MMS,漏洞挖掘,工控协议
摘要:为了及早发现工业控制系统本身的信息安全问题,基于Fuzzing测试技术在软件测试领域的成功经验,针对工业控制系统协议MMS协议进行分析和研究,利用电力系统自动化领域常用的继电器保护设备,采用桥接的方式进行MMS协议的Fuzzing测试,有效挖掘出被测设备的漏洞,导致了被测设备拒绝服务,并进行了漏洞问题的分析。研究表明,利用工控协议的Fuzzing测试技术可以有效地进行工控信息安全的漏洞挖掘工作。
[93]涂顺林,刘利,李卫华,赵义霞.一种基于客户评论的产品特征提取方法[J].电脑知识与技术,2016, 14:159-161.
关键词:产品评论,产品特征,特征提取,评论挖掘
摘要:基于中文特点,提出一种融合词性标注和统计的产品特征提取方法。该方法利用模式匹配对候选特征词进行裁剪并通过无关词库过滤得到产品特征集。对该方法进行实验验证,实验的数据为通过爬虫技术获得的某天猫服装店服装商品的真实评论信息,实验结果表明了该方法的有效性。
[94]骆锴.公安大数据:高效融合创造新价值[J].软件和集成电路,2016, 08:64-65.
关键词:数据云,数据安全,以人为本,多规融合
摘要:<正>中奥科技的核心团队,从1998年开始就为电信、政府、金融提供数据中心的解决方案和运维服务。随着云计算、大数据、物联网的兴起,我们的核心团队,在2008年成立了中奥科技。公共安全事关改革发展稳定大局,在成立后的8年中,我们的核心目标和宗旨一直没有改变,那就是围绕数据的核心价值,围绕公共安全的核心领域,为平安中国的建设,提供我们自己的智力支持。高效融合创造新价值。新价值是以人为本的数据新价值,安全是人最基本的需求,安全是人幸福指数最高的指数。最近我们的世界很
[95]曾宪宇,刘淇,赵洪科,徐童,王怡君,陈恩红.用户在线购买预测:一种基于用户操作序列和选择模型的方法[J].计算机研究与发展,2016, 08:1673-1683.
关键词:在线购买预测,选择模型,行为序列,序列效用,分布式平台
摘要:电商网站的兴起与用户在线购物习惯的形成,带来了海量的在线消费行为数据.如何从这些行为数据(如点击数据)中建模用户对相似产品的比较和选择过程,进而准确预测用户的兴趣偏好和购买行为,对于提高产品的购买转化率具有重要意义.针对这一问题,提出了基于用户行为序列数据和选择模型的在线购买预测解决方案.具体而言,1)使用行为序列效用函数估计用户在购买周期(session)中的最佳替代商品,然后对购买商品和最佳替代商品建立基于潜在因子的选择模型(latent factor based choice model,LF-CM),从而得到用户的购买偏好,实现对用户购买行为的预测.更进一步,为了充分地利用用户在每个购买周期的所有选择和比较信息,提高预测精度;2)提出了一种可以作用于购买周期内所有商品的排序学习模型(latent factor and sequence based choice model,LFS-CM),它通过融合潜在因子和行为序列的效用函数,提高了购买预测的精度;3)使用大规模真实数据集在分布式环境下进行了实验,并与参照算法进行了对比,证实了所提出的2个方法在用户在线购买预测上的有效性.
[96]龚水阳.探析大数据在无线网络优化中的运用[J].中国新通信,2016, 14:93.
关键词:大数据,无线网络优化,应用
摘要:大数据时代给以电子商务为首的经营方式带来了新的机遇。企业通过信息服务的提供来实现对外数据经营,提高产品价值,为企业未来开辟新的市场。大数据在无线网络优化中的运用可以通过多种方式实现,文章侧重于从其核心技术角度分析了无线网络优化过程中大数据的应用。
[97]李一航.基于移动通信技术的用户隐私保护方法[J].数字技术与应用,2016, 07:113-114.
关键词:个人隐私,位置服务,k匿名
摘要:随着当今移动通信技术的飞速发展,移动用户行为的活跃及地理位置的改变,使基于位置的服务应运而生。在分析通信基站记录群体登记信息的同时,个人开户信息与基站记录数据的关联,导致用户受到各种因素潜在风险的威胁。有可能造成个人信息数据的泄密、造成直接经济损失。本篇论文是解决个人信息保护与位置服务权衡的问题,探讨如何使位置服务与个人信息保护达到平衡并相互促进的目的。
[98]张捷.基于java的分库数据专利技术在工业离散式数据库中的应用[J].河南科技,2016, 12:81-84.
关键词:分库数据,工业数据,离散式,分布式,云存储
摘要:分库数据专利技术是将集中存放、管理的数据离散式存放,解决大数据,减轻数据库负载,提高系统响应速度,满足大型系统需求的技术之一。工业生产数据大多是离散式存放于各个工控机当中,目前鲜有在集中管理工业数据方面的应用。而分库数据技术本着逆向思维,将原本离散的数据进行逻辑上的集中管理,并通过相关逻辑判断,进行数据管理、分析与运算,实现了离散式数据的统一管理。本论文首先就此工业数据与分库数据技术的应用现状进行了详细论述,并针对性研究实现工业数据统一管理的具体方式和算法,还对该技术在工业领域的应用前景作了分析。
[99]李菲.基于关联规则优化的个性化推荐系统[J].内蒙古师范大学学报(自然科学汉文版),2016, 04:515-520.
关键词:电子商务,个性化推荐系统,关联规则,临近聚类
摘要:针对当前个性化推荐系统处理数据效率较低的问题,提出了一种混合聚类关联规则优化的个性化推荐系统实现方法.深入分析了基于Web网络服务平台的电子商务个性化推荐系统的结构组成,将数据分析与推荐算法实现分为离线和在线处理两部分,阐述了算法初始化、关联实现以及推荐数据集合生成和兴趣模型预测的具体原理,并给出了算法的实现步骤.最后,基于提出的系统构建模型,建立了一种基于混合聚类关联优化的图书网络推荐平台.实验结果表明,该方法具有较高的推荐精度和推荐效率,更适合大数据环境的推荐系统.
[100]刘锐.基于大数据的消防产品评价系统[J].科技传播,2016, 17:70-71.
关键词:消防,大数据,自然语言处理,辅助决策,褒贬倾向和强度
摘要:目前,大数据的应用已经渗透到各个领域,但在消防部队仍处于初级阶段,如何有效应用大数据技术为消防部队服务,利用现有的海量数据和自然语言处理技术,建立有效的关系模型,分析现有数据之间存在的关系,预测未来事物的发展趋势,为消防灭火救援、消防防火执法、消防部队管理、消防装备采购等方面提供辅助决策。在这篇文章中研究和讨论是利用计算机自然语言处理技术对相关消防产品的海量评论数据进行挖掘,判断出这些评价信息的褒贬倾向和强度。经过测试,正确率可达到89%,如果抛除一些无倾向性的信息,正确率可达到94.5%。