[51]臧贺藏,陈光磊,张杰,胡峰,冯晓,李国强,王来刚,郑国清.基于物联网技术的作物远程感知系统的设计与实现[J].中国农业科技导报,2015, 06:50-56.
关键词:物联网,作物,远程监控,信息采集,系统构建
摘要:为提高作物生产调控管理水平,基于视频监控、物联网传感器和网络通信等技术,初步设计开发了作物远程感知系统。在作物生长发育过程中,该系统实现了作物生长过程中的关键环境因子、作物长势以及视频图像等参数信息的实时采集,从而提高了获取数据的效率和准确性。它具有功耗低、成本低、扩展灵活等优点,初步试验表明了该系统的合理性与实用性。该系统的构建和运行,为作物长势进行实时跟踪监测与综合分析以及管理提供决策支持。
[52]张永华,李天一.基于大数据技术开展电子文件开发利用模式研究[J].低碳世界,2015, 31:155-156.
关键词:大数据技术,电子文件,开发利用,研究
摘要:随着互联网信息技术的发展与进步,近年来自媒体、物联网以及云计算技术得到了广泛的运用,数据的重要性愈发凸显,大数据时代已经到来。大数据技术的进步对我国电子文件开发利用模式的创新也提供了新的途径。本文从大数据技术与电子文件利用模式的概述入手,对大数据技术在电子文件开发工作中的应用进行了探讨。
[54]马春平,陈文亮.基于评论主题的个性化评分预测模型[J].北京大学学报(自然科学版),2016, 01:165-170.
关键词:个性化推荐,推荐系统,评分预测,评论信息
摘要:针对现有基于评论分析的推荐算法没有充分考虑个性化的问题,通过对评论进行主题分析,挖掘用户的喜好,分别建立基于用户和物品的个性化评分预测模型。在真实数据集上进行实验验证,结果表明该模型有效地提高了推荐系统的评分预测性能。
[55]刘赟.面向可穿戴设备的空气质量监测系统的设计与实现[J].现代电子技术,2016, 01:93-97.
关键词:污染因子,空气质量指数,可穿戴设备,Android开发
摘要:实时监测的实现主要依赖于对空气质量数据的收集、处理、存储以及显示,而空气质量预测功能是项目开发的难点。这里所采用的预测算法,其核心是针对影响空气质量指数的污染因子的历史浓度做出分析,根据其变化规律建立预测模型,通过非线性最小二乘法拟合各个污染因子的变化曲线,求出其预测值,进而计算出空气质量预测值。所提出的预测算法是建立在统计计算的基础之上,对已有数据进行挖掘和分析,通过机器学习的方法来做出预测。在可穿戴设备的开发方面,需要考虑到其交互特点,结合Android开发技术开发出便捷的应用。经过测试,该算法的空气质量等级预测的准确率达到了47.77%,而首要污染物预测的准确率则达到了73.66%,满足基本需求。
[56]陈夏芳,曹春萍.改进的谱聚类算法在文本情感分析中的应用[J].信息技术,2015, 12:71-74.
关键词:情感分析,谱聚类,用户反馈
摘要:针对情感分析中使用传统聚类算法所存在的准确率低,聚类方向不确定等问题,文章提出一种将用户反馈机制引入谱聚类算法的新方法。该方法首先由拉谱拉斯矩阵分解得到特征向量,这些特征向量对应于数据不同方面的特征信息,然后让用户对部分特征信息进行检阅并确定自己所需要的聚类方向,最后由系统自动按用户选择进行再聚类,从而得到用户所需要的情感方面分类。实验结果表明,该方法使得聚类结果的准确率获得了一定程度的提高,并解决了聚类方向不确定这一问题。
[57]陈振宁,陈振宇.用语图分析揭示语言系统中的隐性规律——赢家通吃和赢多输少算法[J].中文信息学报,2015, 05:20-30.
关键词:隐性规律,图论,博弈论,规则挖掘
摘要:该文用"图"这一数学工具,通过定量分析来揭示语言系统中的隐性规律,设计了"赢家通吃"和"赢多输少"两种生成算法,将理想算法"步步竞争、择优而行"的博弈论思路贯彻到非理想状态。两种新算法都较前人有更好的概括能力。赢多输少算法更兼顾了充分概括和适度概括均衡。生成语图后,该设计着重准确率的最小简图和着重覆盖率的最大简图归纳算法,挖掘控制的主流规则、分析语言系统的语言学规律。在最小简图基础上提出控制度公式以评价语言系统。
[58]伍杰华,朱岸青.基于异构特征的符号社交网络关系分类[J].计算机应用与软件,2015, 12:42-45+58.
关键词:符号网络,社交网络,异构特征,链接分类,关系分类
摘要:符号社交网络关系分类是研究社交关系挖掘领域中一个崭新的研究方向。传统基于同构社交网络的关系分类模型在进行特征提取时,并未考虑符号社交网络中存在异构边(正、负边),提取特征需要代表网络的异构属性这一问题,同时也忽略了异构特征中所蕴含的社交平衡理论。针对以上不足,提出一种新颖的基于异构网络特征的关系分类模型,在特征提取方面主要通过引入朴素贝叶斯模型度量相邻异构关系的影响和结合社会化平衡理论形成的三角关系构建获得,并采用SVM等三类经典的有监督模型进行分类,验证特征的有效性。实验结果表明,改进后异构特征选择算法优化了特征的提取,显著提高了分类效果,从而证明了异构特征提取算法的有效性,为符号社会网络关系特征提取及关系分类提供一种新的思路。
[59]李一君,叶灵.基于播出数据的日志分类评析系统的设计[J].电视工程,2015, 04:22-24.
关键词:播出数据,日志自动分类,KNN算法,评析体系,B/S架构。
摘要:本文立足于播出数据的分析挖掘,介绍了一款以B/S架构、node开发,以SQL数据库作为查询数据库的日志分类评析系统设计思路。阐述了该系统的主要功能模块和实现方法,并结合工作实际提出了一些合理化建议。
[60]吴煜煌.基于本体与概念格的数字图书馆知识组织研究[J].电脑知识与技术,2015, 31:142-143+147.
关键词:数字图书馆,本体,概念格
摘要:在网络大数据时代,数字图书馆已经取代了传统的图书馆成为人们获取知识的主要途径。随着人们对查询效率和个性化服务要求的提高,数字图书馆的如何更有效准确地为用户服务是众多研究者和使用者关注的问题。在数字图书馆知识组织方面,已有大量的研究成果。本体能够清晰地描述概念,概念格能够揭示概念之间的层次关系,基于本体和基于概念格的数字图书馆知识组织也成为该领域的一个研究热点。
[61]王小兵.农业信息化与大数据[J].大数据,2016, 01:21-27.
关键词:农业,信息化,大数据,互联网+
摘要:大数据作为"互联网+"行动计划的主要内容,其重要性得到了广泛重视。农业是大数据的重要应用领域,大数据技术为农业信息监测预警工作带来了新的发展机遇。介绍了我国传统农业发展面临的问题,阐述了互联网+农业对于农业转方式、调结构的重要作用,详细分析了发展互联网+农业物联网、互联网+农业电子商务、互联网+农业信息服务、互联网+农业大数据的重要意义和具体措施,为全面提高农业综合生产能力,降低农业资源消耗,构建基于互联网和大数据技术的现代农业提供参考。
[62]何遥.大数据时代的安防软件平台[J].中国公共安全,2015, 24:56-59.
关键词:软件平台,防盗报警,安防系统,安防企业,安博会,安防技术,智能家居,警用装备,出入口控制,平台软件
摘要:<正>2015年11月1日深圳安博会落下帷幕。短暂的四天犹如一场流动的盛宴,30万人次专业观众亲身体验高科技带来的震撼,并为最先进的安防技术和产品衷心喝彩。视频监控、防盗报警、出入口控制、智能家居、警用装备、无人机等各种产品百花齐放,而软件平台成为整个安防系统综合实力的重要体现。过去安防企业都在拼硬件,而随着视频监控走过了标清、高清、超高清的时代,正是计算机技术和网络技术的飞速进步阶段,为安防软件平台
[63]徐海荣,陈闵叶,张兴媛.基于Flume、Kafka、Storm、HDFS的航空维修大数据系统[J].上海工程技术大学学报,2015, 04:303-305+311.
关键词:大数据系统,航空维修,故障预测,实时流处理引擎
摘要:提出了基于Flume、Kafka、Storm、HDFS等技术的航空维修大数据系统,系统通过对维修大数据的处理,提供故障诊断、故障预测、优化维修方案等功能.该系统采用Flume采集历史数据和接收实时数据,采用Kafka对数据进行分发,采用实时流处理引擎Storm对维修相关数据进行处理,在HDFS上进行数据存储.系统具有分布式、高吞吐量、实时、可扩展等特点.
[64]郝悍勇,黄文思,林燊,刘彩,李佳玮,于佳琦,王伟.用户感知度模型分析及其在客户服务领域的应用[J].电力信息与通信技术,2016, 01:33-37.
关键词:用户感知度模型,K-Means聚类算法,故障停电事件,客户服务
摘要:为提升国家电网公司客户服务中心主动服务质量,降低客户投诉风险,开展了用户感知度模型的分析研究工作。用户感知度模型分析,采用K-Means聚类算法进行聚类,通过分析、归纳用户对故障停电事件的感知度,将用户进行感知度划分。通过构建用户感知度模型,首次实现故障事件用户感知分类,为个性化主动服务提供决策依据。用户感知度模型对客户服务业务应用具有重要意义,基于感知度划分结果,可为用户提供个性化主动服务。
[65]周云仙,阮佳音,杨大干.炎症性肠病患者自我管理软件的设计[J].中国数字医学,2016, 02:64-66.
关键词:炎症性肠病,自我管理软件,云平台,临床决策支持
摘要:按照炎症性肠病的疾病特征,设计患者自我管理软件,分为健康教育、我的病历、提醒、虚拟社区和数据中心等模块。软件基于云平台,支持智能手机、平板电脑、普通电脑等终端应用。主要特色为基于知识库和医疗团队的临床决策支持;标准化、规范化的病情监测记录,包括饮食日记、心理压力、疾病活动指数等;建立患者、医生、护士等人群信息共享的生态圈,是炎症性肠病患者健康大数据的基础。炎症性肠病患者自我管理软件的应用,可为临床慢病自我管理提供借鉴和参考。
[66]郭鑫,陈千,向阳.基于特征本体的文本流主题检测研究[J].计算机应用研究,2016, 02:396-399.
关键词:特征本体,主题检测,文本流
摘要:传统的主题检测方法以统计理论为基础,忽略了数据本身蕴涵的语义,带来了偏差严重、与样本数据高度相关等缺点。针对以上缺点,面向文本流数据,提出一种基于特征本体的主题检测方法。首先构建文本特征本体;其次,将较为复杂的文本特征本体看做是由若干主题组成的连通图,然后将主题连通图分解成单边图集合;再次,将主题相似度计算问题转换为单边图贡献度和图相似度的计算问题;最后,对每一批新文本集检测是否有新主题,从而使得主题的个数随着时间的推移而增加。在科技文献和新闻语料上进行实证研究,结果发现阈值δ参数决定文本流中新主题出现的频率,且实验结果同经典主题模型基本保持一致。除此之外,同传统的方法相比,提出的方法能更好地支持主题的语义表示,且适用于流数据,能增量实现主题检测,在应用上具有更大的优势。
[67]钟林辉,朱小征,宗洪雁,程柏良.基于本体及模式驱动的构件化软件共同变化识别研究[J].计算机应用研究,2016, 03:773-778.
关键词:构件化软件,软件演化,共同变化,本体
摘要:对共同变化的识别有利于软件维护人员对软件变化的理解和控制。传统的软件共同变化识别方法通过对软件版本控制系统中的数据挖掘,进而识别源程序文件或者类之间的共同变化,但这种方法不适合对构件化软件中构件间共同变化的识别。为此,在基于构件的软件配置管理模型的基础上,设计了构件化软件演化信息本体模型以及两者间的映射规则,并提出了构件化软件共同变化模式(基本模式和复合模式)和相应的本体推理规则,开发了原型支撑系统。
[68]姜丰.大数据环境下技术创新管理方法研究[J].中国新通信,2016, 01:27.
关键词:大数据环境,技术创新,管理方法
摘要:随着现代信息化的高速发展,人们对于海量数据的处理分析和运用需求越加显著。人类逐渐提升了数据搜索、传输和存储等处理能力,并在技术层面上极大发展了数据分析能力。在这种大数据时代来临的背景下,如何挖掘大数据中蕴含的巨大价值和发展潜力是当前探究大数据应用研究面临的困难之一。本文简要阐述了大数据时代的基本定义,分析其研究的发展与面临的机遇与挑战,通过对大数据环境下技术创新管理方法的研究,挖掘出大数据的使用价值,使得技术创新管理工作能够更好适应高速发展的时代需求。
[69]张纪.大数据给信息安全带来的机遇与挑战及应对策略[J].电子技术与软件工程,2016, 04:209+226.
关键词:大数据,信息安全,机遇与挑战,应对策略
摘要:计算机、网络技术、云技术等的发展,数据信息的传输速度、数据的总量、数据的质量以及数据的种类等等都发生了巨大的变化,数据信息也呈现出了不同于传统数据信息的新的特点。随着科学技术的进一步发展,我们迎来了大数据时代。大数据时代下,人们比以往多了许多对于数据信息的热情,全球有四十六亿的移动电话用户,有二十亿都在用移动电话上互联网。大数据时代的来临必然会对信息产生影响。本文分为四大部分,第一、二部分是对大数据和大数据时代的简要分析;第三部分是大数据时代下,信息安全面临的机遇和挑战;第四部分是应对策略的分析。
[70]杨娅,杨志豪,林鸿飞,宫本东,王健.MBNER:面向生物医学领域的多种实体识别系统[J].中文信息学报,2016, 01:170-175+182.
关键词:机器学习,特征耦合泛化,CRF,全称缩写对
摘要:生物命名实体识别,就是从生物医学文本中识别出指定类型的名称。目前,面向生物医学领域的实体识别研究不断出现,从海量生物医学文本自动提取生物实体信息的技术变得尤为重要。该文介绍了一个面向生物医学领域的多实体识别系统MBNER(Multiple Biomedical Named Entity Recognizer)。该系统可以在生物医学文本中同时识别出基因(蛋白质)、药物、疾病实体,其对基因(蛋白质)、药物、疾病实体识别在各自数据集上分别得到了89.05%,76.73%,90.12%的综合分类率(F-score)。该系统以可视化的形式给出对三种命名实体的识别结果。
[71]符彩珍,周国军,莫丽清,岑月明,梁徐萍.基于Hadoop的排序算法并行化改进[J].软件导刊,2016, 04:68-71.
关键词:Hadoop平台,MapReduce模型,排序算法,大数据
摘要:受单机内存和计算能力的限制,串行的排序算法难以对大数据进行高效排序。针对此问题,根据Hadoop的MapReduce框架对常用的内部排序算法进行并行化改进,给出改进算法的基本步骤,描述了Map、Partition和Reduce函数的主要代码。以折半插入排序和堆排序为例,通过实验比较串行算法和改进算法的执行时间,测试改进算法的可扩展性。实验结果表明,改进的并行排序算法具有较高的执行效率和较好的可扩展性。
[72]冯柳,唐海玲,丁汉清.残疾人多网融合综合信息服务平台的研究与开发[J].信息安全与技术,2016, 04:84-86.
关键词:移动互联网,多网融合,残疾人,综合信息服务平台
摘要:残疾人多网融合综合信息服务平台是一个主要为残疾人群提供爱心服务的全新综合信息服务平台,该平台应用多网融合网络接口技术,聚焦搜索、数据挖掘和分析技术,云存储技术等多项新技术,将公用电话交换网、有线电视网、移动互联网、传统无线广播网、Internet网等多种网络进行融合,为残疾人提供电话通信、无线广播、网络广播、电视伴音、互联网实用信息等全方位的综合信息服务。
[73]胡学伟,蒋芸,邹丽,李志磊,沈健.基于邻域关系模糊粗糙集的医学图像分类研究[J].计算机工程与科学,2016, 04:739-746.
关键词:医学图像分类,特征选择,邻域关系
摘要:对医学图像进行分类时,特征选择是影响分类准确率的非常重要的因素。针对医学图像的特殊性,以及目前提出的特征选择算法在应用于医学图像分类时效果不够理想等问题,提出一种基于邻域关系的模糊粗糙集模型,基于该模型给出特征选择算法,并将其应用于乳腺X光图像。实验结果表明,同已有的算法相比,该方法能有效选择特征,分类精度有较大的提升。
[74]林中明,李文敬.基于Hadoop的Web用户识别与新闻智能推荐算法研究[J].软件导刊,2016, 05:27-29.
关键词:云计算,新闻推荐,Web日志挖掘,Hadoop,MAC地址
摘要:为了解决大数据时代用户阅读时遇到的"信息过载"与"信息迷失"问题,提出了基于Hadoop平台的用户准确识别与新闻推荐算法。首先基于MAC地址识别用户,通过对用户浏览轨迹的离线和在线挖掘,建立用户兴趣模型。然后对新闻关键词进行聚类,结合协同过滤和启发式方法,基于关键词对用户进行新闻的智能推荐。实验结果表明,基于MAC地址的算法比基于IP地址的算法用户识别率提高了30%。
[75]龚瑞涛.大数据环境下计算机信息安全技术分析[J].信息通信,2016, 04:165-166.
关键词:大数据,信息安全,技术分析
摘要:大数据环境下的计算机信息数据呈爆炸式增长状态,做好计算机信息安全技术工作成为当前大数据领域面临的重要课题。为此,文章就大数据环境下计算机信息安全技术做相关分析。
[76]陈前军.K-means算法在志愿平行投档排序分值计算中的应用研究[J].电脑编程技巧与维护,2016, 10:23-24+43.
关键词:平行志愿,KDD算法,K-means算法,成绩向量,质心向量
摘要:截止到2014年,全国共有28个省市实行平行志愿投档,该模式得到社会很高的认可。平行志愿模式需要按照考生总分的高低进行排序投档,在解决同分考生投档时,现行做法依次考虑语文、数学、外语成绩,该3科成绩的优劣直接影响其志愿出档情况。以2015年湖北省考生成绩为分析基础,采用KDD的K-means经典算法,按照批次个数进行聚类,进行局部质心的提炼,得到的质心向量,计算考生成绩向量在质心向量的投影长度来进行排序。该算法避免了人为定义语文、数学等各科成绩的优先级,而采用数据挖掘思想,综合考虑各个成绩项,最终决定排序分值,经试验验证数据结果良好。
[77]李栋,刘萌萌,郭莎.基于改进的K_means算法在图像分割中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 08:166-168.
关键词:K_means,聚类算法,图像分割,数据挖掘,图像处理
摘要:图像分割是图像处理中一种重要的图像分析技术。对灰度图像的分割,处理图像的亮度分量又是图像分割的基本方法。图像分割方法对区域的目标检测和模式识别有重要的意义。K_means算法是基于元素距离中心点的大小作为相似性度量的聚类算法。该文通过参数统计直方图来预估中心点k值的个数,并根据直方图峰值的位置来确定聚类中心的位置。该方法的初始聚类中心值与实际中心值相差不多,因此,大大减少了迭代次数,计算量更少。结果表明,改进K_Means聚类算法提高了图像分割的效率,降低了K_means算法的时间复杂度和空间复杂度。
[78]郭云飞.大数据管理在信用行业的应用探究[J].科技展望,2016, 15:180.
关键词:大数据,信用行业,管理
摘要:当人类进入21世纪,信息量成几何倍数增长,大数据成为我们社会的常态,同时,大数据管理也就逐渐成为了各行各业需要面对的首要问题。大量的、庞杂的、看上去并没有规律的行业数据让人们没有头绪,急需通过有效的管理手段来从中找出规律,从不同角度研究数据,最终为行业发展提供夯实的数据基础。信用行业在我国的发展尚属起步阶段,如何在行业初期应用好大数据管理,对行业健康发展起重要作用,本文将从大数据的特点等几方面内容阐述大数据管理在信用行业中的应用。
[79]刘纯林,孙睿潇.基于关联规则挖掘的应用型税法教学方法选择模型[J].科技通报,2016, 06:236-239.
关键词:应用型人才培养,税法教学方法,模糊集优化,关联规则挖掘,教学方法选择
摘要:针对目前税法教学方法无法达到实践应用技术型人才的培养目标,并且独立院校对应用型税法教学方法的选择上也无法满足应用技术型人才培养的需求,本文提出了一种基于模糊集优化关联规则挖掘的应用型税法教学方法选择模型,它是建立在关联规则挖掘算法的原则之上,运用模糊集提升了它准确性,再将专题法、案例法、讲授法、归纳比较法、"讲、读、练"法分别对五个不同的班级进行应用型税法教学,最后采用基于模糊集优化关联规则挖掘的应用型税法教学方法选择模型对其进行分析,并将得到的关联规则的强弱替代教学方法的优劣性。算法仿真结果证明了本文提出的优化模型比原算法更加准确。
[80]杨学习,石岩,邓敏,唐建波.一种基于多层次专题属性约束的空间异常探测方法[J].武汉大学学报(信息科学版),2016, 06:810-817.
关键词:空间异常,Delaunay三角网,专题属性,多层次约束
摘要:针对现有空间异常探测方法在构建空间邻近域以及准确探测各类空间异常模式方面的局限性,本文提出了一种基于多层次专题属性约束的空间异常探测方法(spatial outlier detection by considering multi-level thematic attribute constraints,MTACSOD)。首先采用层次约束Delaunay三角网构建合理、稳定的空间邻近域;进而根据空间邻接实体间的专题属性距离,针对各空间连通子图施加全局和局部约束;最后通过一个异常模式识别指标提取各类空间异常模式。该方法不需要人为输入参数,通过模拟实验比较和实际应用验证了本文方法的优越性和有效性。
[81]赵玉聪,钟志农,景宁,吴烨.多维实体关联信息综合处理平台[J].计算机应用,2016, S1:213-216.
关键词:多源数据,实体关联构建,信息源特征,综合表达模式,原型系统
摘要:针对多源数据体量大、多样化、难以综合表达运用的特点,设计并实现了一个原型系统。首先,对现实世界中的大规模、多来源、多类型的数据进行实体关联构建;其次,在此基础上,对数据进行存储、整合、分析处理;最后,根据数据源特征,为用户提供一种从多种视角出发的信息综合表达模式。本系统实现了对多源实体关联信息的集成组织存储和高效检索,为用户提供了多种分析方法和可视化工具,使得用户能够从多类型数据中挖掘深层信息。系统将表面孤立的数据建立联系,提升了信息查询和分析的效能和多维信息的利用率。
[82]鲁刚,米士超,郭荣华.2015年信息安全漏洞研究综述P[J].信息安全与通信保密,2016, 05:95-99.
关键词:网络空间,信息安全漏洞,漏洞分类,漏洞趋势
摘要:本文综述了2015年信息安全漏洞事件及相关研究进展,从网络空间分层模型的角度对新增漏洞进行分类,讨论了新增漏洞的特点,总结了信息安全漏洞的发展趋势。最后,指出了信息安全漏洞研究中存在的挑战和技术发展方向。
[83]张宇中,李名洋.中国电信大数据应用实践[J].大数据,2016, 03:113-120.
关键词:中国电信,数据样本,交易数据,计算技术,智能终端,核心变量,手机用户数,征信,风险防控,模型分析结果
摘要:<正>1引言大数据的应用随着计算技术的进步、互联网的爆发、科学计算的需求而高速发展。各类互联网巨头公司积累了大量运营、用户和交易数据,并筹建了大量的运算资源。它们的各类商业目的推动了大数据处理技术的发展。对中国电信运营商而言,三网总的活跃移动连接超过10亿,其中超六成终端为智能终端,每天各类应用和业务被使用,持续
[84]王勇,王蒲生.大数据征信的隐私风险与应对策略[J].自然辩证法研究,2016, 07:118-122.
关键词:大数据征信,隐私风险,对策
摘要:大数据征信使个人隐私遭受到前所未有的侵扰和威胁。大数据征信的隐私风险主要表现为隐私主体非自主、保护边界非清晰、信用记录非遗忘、匿名的非安全、侵害救济的非明晰性等新特征。隐私的立法政策的制定受制于技术进步、公共利益、隐私认知、国家竞争等多个层面约束,应寻求创新与规制之间的平衡。隐私风险的防范亟待强化隐私泄露的技术控制、完备隐私法律体系与法治监管、形成用户自觉与企业自律的社会规则、并制定大数据征信标准及适度政策引导。
[85]林鸿飞,张冬瑜,杨亮,徐博.幽默计算及其应用研究[J].山东大学学报(理学版),2016, 07:1-10.
关键词:自然语言理解,人工智能,幽默计算,幽默识别,幽默生成
摘要:幽默作为一种特殊的语言表达方式,是生活中活跃气氛、化解尴尬的重要元素。随着人工智能的快速发展,如何利用计算机技术识别和生成幽默成为自然语言处理领域热门的研究内容之一,并逐渐形成一个新兴研究领域:幽默计算。幽默计算致力于利用自然语言处理技术理解和识别包含幽默的文本表达,挖掘幽默表达潜在的语义内涵,构建面向幽默表达的计算模型。首先对当前幽默计算的背景进行概述,阐明幽默的可计算性和幽默计算对于人工智能的意义;在此基础上,对幽默研究的发展情况进行回顾,给出幽默研究的语言学基础;然后综述当前幽默计算在幽默识别和幽默生成两个方面的进展情况,分别给出针对幽默识别和幽默生成的计算框架;最后,对幽默计算在聊天机器人、机器翻译、儿童教育软件和外语教学等多个自然语言处理任务中的应用前景和应用模式进行展望。希望通过对幽默计算及其应用研究的总结和概述,完善现有幽默计算模型,增进计算机对于自然语言的理解,推动人工智能的进一步发展。
[86]吴冬.茶产业物联网信息服务系统的构建探讨[J].福建茶叶,2016, 07:213-214.
关键词:茶产业,物联网,信息服务系统,构建探讨
摘要:物联网信息服务系统对茶产业管理是整合了基础设施层获取的海量数据来面向实际的茶产业物联网应用提供跟踪、监测、和控制等信息服务的关键平台。基于对茶产业发展的全面数据的存储、预处理、挖掘与分析,对茶产业物联网信息服务系统的安全性、隐私保护以及可信性方面进行研究探讨。
[87]安达,梁智昊,许守任.基于大数据的智慧城市安全建设研究[J].中国电子科学研究院学报,2016, 03:229-232.
关键词:大数据,智慧城市,城市安全
摘要:安全是智慧城市建设的重要目标,近年来兴起的大数据技术为智慧城市安全建设提供了新的思路和手段。本文聚焦基于大数据的智慧城市安全建设,重点分析了前期基础和有利条件、存在问题与待克服的挑战,并在此基础上给出了应用大数据加强智慧城市安全建设的政策建议,希望以此助推智慧城市安全与大数据的深度、高效融合,让大数据为建设更加安全、更加美好的城市保驾护航。
[88]王记伟,刘方爱,刘浩然.基于网格覆盖的社交网络位置数据的保护方法[J].计算机应用研究,2016, 07:2157-2161.
关键词:动态网格覆盖,社交网络,位置数据
摘要:社交网络中用户的位置数据被公开或共享给第三方时,存在潜在的隐私信息泄露的问题。在对该问题研究的基础上,提出了一种新型位置数据隐私保护方法。该方法主要包括动态网格覆盖和基于随机游走的位置再分配两个数据处理阶段。第一阶段将用户真实位置隐匿于加密的网格覆盖区域内,从而有效地保护了真实位置数据;第二阶段则在有效的网格覆盖区域内为用户再分配加密的位置标志坐标,从而增强位置数据的可用性。通过设置匿名成功率、匿名数据可用率、数据处理效率三个评测参数,分别进行了多次模拟对比实验。结果表明,该方法不仅能够在位置数据的隐私保护与可用性两方面之间取得较好的平衡,而且具有较好的位置数据保护处理效率。
[89]吴多智.基于语义的手机类产品用户评论维度挖掘研究[J].安徽电子信息职业技术学院学报,2016, 03:1-4+12.
关键词:电子商务,用户评论,评论维度,分词,特征项,聚类
摘要:从语义角度,对手机类产品的用户评论进行研究。通过对用户评论进行文本预处理、特征项权重计算、特征项编码和聚类等一系列处理,尝试挖掘出这些评论所包含的维度,为商家和潜在用户提供更精确、更有针对性的评论参考。
[90]方潇,刘晓寒,柴永平,周文曼.一种基于协同过滤的旅游行程推荐算法[J].地理空间信息,2016, 07:53-56+5.
关键词:个性化推荐,用户偏好,协同过滤算法
摘要:针对现有的个性化推荐算法在旅游行程推荐领域应用较少,技术不成熟等缺陷,提出基于一种改进协同过滤算法的行程推荐算法。该算法首先依据偏好度计算方法分析用户对于不同类型旅游目的地的偏好程度,形成用户-旅游目的地偏好矩阵,并基于偏好矩阵优化K-Means算法的初始聚类中心,为目标用户建立邻近用户集,最后利用改进的相似度计算方法为目标用户寻找偏好相似的历史用户,从而产生行程推荐。实验结果表明,该算法能够快速搜索较小的邻近用户,得出推荐结果,不仅具有较快的推荐效率,而且具备较好的推荐精准度,在一定程度上为个性化旅游行程推荐服务提供了支撑。
[91]田卫东,虞勇勇.基于频繁依存子树模式的中心词提取方法研究[J].中文信息学报,2016, 03:133-142.
关键词:中心词,依存关系树,条件随机场,频繁子树模式
摘要:条件随机场模型通过抓取问句中心词各方面统计特征来进行中心词标注,但未能充分利用中心词特征间存在的深层统计关系。该文利用中文问句的依存关系树结构,通过挖掘问句依存关系树所蕴藏的中心词各维度特征之间的统计概率关系,为正确提取中心词提供依据,通过挖掘频繁依存子树模式以生成相应统计规则模式,使用条件随机场模型进行中心词初始标注,使用频繁依存子树模式统计规则进行中心词标注校正等。该文方法属于典型的客观方法,建立在严格的统计语料基础上,标注的稳定性、适应性和鲁棒性较好。实验结果表明,该文方法将条件随机场模型的中心词标注准确率提高约3%。
[92]邢玉娟,郭显,谭萍,李明.Mixed-Fisher特征云模型聚类在文本情感分类中的应用[J].计算机科学与探索,2016, 09:1320-1331.
关键词:文本情感分类,Fisher判别比,词性特征,云向量模型,核Fisher判别
摘要:海量网络信息的出现,使得提取文本信息情感观点成为研究的热点。针对文本情感分类中文本信息模糊及分类准确率低的问题,提出了一种基于Mixed-Fisher特征选择的文本云向量模型聚类算法。该算法首先分别计算文档中各个词性特征项的Fisher判别比,根据Fisher判别比越大特征向量判别性越强的Fisher准则,选择Fisher比值较大的前q个特征,并按照词性进行组合生成文档的Mixed-Fisher特征向量。然后在Mixed-Fisher特征向量集上构建文档的云向量模型,根据云向量模型间的差异度对模型进行聚类和合并。将该算法应用于文本情感观点的分类,选择核Fisher判别技术用于最终文本观点的判定。仿真实验结果表明,基于Mixed-Fisher特征的云向量聚类模型的分类准确率明显优于传统向量空间模型,从而验证了核Fisher判别技术的有效性。
[93]石慧芳.科技成果转移转化平台的设计与关键技术研究——以广东省产学研协同创新成果转化平台为例[J].电脑与电信,2016, 06:19-22.
关键词:成果转化,技术成熟度,Web挖掘
摘要:建立完善的科技成果转化平台是新时期广东实现经济建设和社会发展的必经之路。本文以广东省产学研协同创新成果转化平台为例,研究了平台的体系结构和基于五位一体的功能设计,并提出利用Web挖掘技术搜索成果转化所需的合作信息,提高科技成果转化的成功率。通过建设科技成果转移转化平台,可以提高科技资源综合利用能力,促进广东自主创新能力的提高和产业结构的升级,并产生良好经济社会效益。
[94]周玉新.生物信息学中的文本挖掘[J].科技风,2016, 17:75.
关键词:表的方法,该方法可以从文档中抽取关于基因和蛋白质的,生物信息学,信息抽取,信息检索,文本挖掘
摘要:随着生物信息学领域的发展,信息抽取和信息检索广泛应用于生物信息学领域。文章总结了近几年来生物信息学中信息抽取和信息检索方法的应用,作为生物信息学中文本挖掘的重要工具,其研究价值正得到越来越多的认可和重视。
[95]刘俊,史天运,李平,徐贵红,杨连报.智能铁路大数据服务平台选型方法研究[J].铁路计算机应用,2016, 09:67-71.
关键词:大数据,智能铁路,平台,选型,测试
摘要:本文针对困扰众多企业的大数据服务平台选型问题,对当前主流的大数据服务平台技术架构进行了分析,并结合铁路行业的特点从测试指标和测试基准两方面研究了大数据服务平台产品的选型方法,对于促进智能铁路的逐步落地及其大数据服务平台的建设实施具有一定的指导意义。
[96]洪亮,钱晨,樊星.移动数字图书馆资源的情境感知个性化推荐方法研究[J].现代图书情报技术,2016, Z1:110-119.
关键词:移动数字图书馆,情境感知推荐,WSSQ算法
摘要:【目的】结合移动数字图书馆的资源布局及推送特征,为其设计一种基于情境感知的个性化资源推荐方式。【方法】基于相似用户有相似选择的考虑,引入角色的概念模拟用户兴趣选择,设计一种有效的WSSQ算法构建用户信任网络,由此给出改进的情境感知推荐方法,并在扩展的Epinion数据集上进行仿真实验。【结果】通过实验证明了本方法是可行的,且在MAE、RMSE等指标下均优于其他推荐方法,体现出良好的推荐精度。【局限】在用户样本足够大时会面临情境和角色稀疏的问题。【结论】本研究为移动数字图书馆资源推荐提供了一种思路,有利于其推荐系统的改进和完善。
[97]李勇,张克亮.面向LDA和VSM模型的微博热点话题发现研究[J].自动化技术与应用,2016, 08:52-57.
关键词:微博,向量空间模型,LDA模型,话题发现,社会关系。
摘要:针对现有话题检测技术的不足,提出了一套适用于微博的热点话题发现方法。通过分析话题检测和微博的相关概念、特点及传播规律,对微博进行预处理和特征项的选择。利用VSM和LDA模型对其进行混合建模并进行微博相似度计算,融合微博社会关系提出了SPWSR聚类算法进行热点话题发现。实验结果表明,在NIST的评价指标体系下,该方法各指标平均提高了10%到20%。
[98]王春才,邢晖,李英韬.推荐系统中的数据预处理方法研究[J].信息技术,2016, 09:38-39+44.
关键词:推荐系统,数据预处理,相似性度量,抽样,降维
摘要:介绍了推荐系统中的数据预处理问题,分析了数据预处理的多种方法。首先介绍相似度度量的多种方法,其次讨论了抽样问题,之后阐述降维方法中常用的技术,最后对去噪方法进行分析,为解决推荐系统中数据预处理问题提供一定的参考。
[99]黄玉蕾,林青,戴慧珺.基于多敏感值的个性化隐私保护算法[J].计算机与数字工程,2016, 09:1761-1765+1800.
关键词:隐私保护,K-匿名,个性化匿名,多敏感值
摘要:移动网络的兴以及智能终端产生了大量的数据,研究与分析这样的数据有利于科学研究、商业发展等。然而,如果攻击者能够识别或窃取数据中的用户隐私信息,特别是敏感信息,给用户个人隐私信息带了严重的威胁。现有隐私保护技术从整体角度考虑敏感属性及取值,却较少考虑到不同用户对某个敏感属性的敏感程度以及相应的隐私保护需求的综合影响。论文提出一种基于K-匿名模型的改进算法,同时考虑不同敏感属性的整体敏感度以及用户对具体敏感属性的不同需求,实现基于多敏感值的个性化隐私保护算法。最后通过信息熵评价算法的匿名程度。
[100]张基恒,刘露,魏进武.企业级数据共享治理思路[J].信息通信技术,2016, 04:45-50.
关键词:大数据,数据共享,数据交换
摘要:文章简要介绍企业级数据共享的治理思路,讨论国内外现有大数据共享、交换的实现方式,进而阐述现有问题和面临的核心挑战。提出一种去中心化的数据共享空间框架以及在联通的可行落地架构,并进一步讨论基于此架构的使用场景及联通已实现的数据融合应用。