[51]刘皓.基于网络数据仓库及OLAP技术的决策支持系统设计[J].网络安全技术与应用,2015, 11:50-51.
关键词:数据仓库,OLAP技术,决策支持系统,数据库基础,事务处理,教育改革,教育发展,联机分析处理,仓库安全,数据管理
摘要:<正>0引言2010年7月颁布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010一2020年)》提出:"信息技术对教育发展具有革命性的影响,必须予以高度重视"。数据仓库是在以事务处理为主要任务的数据库基础上发展起来的,数据仓库的安全控制有着更高的复杂性,原因主要在于数据仓库的建立目的与限制对数据的访问是矛盾的;决定了对数据仓库安全的研究是一个复杂的领域。OLAP是数据仓库之上的一个自然地应用,它使用数据的领域背景知
[52]许葵元.计算机数据库入侵的安全防御措施研究[J].黑龙江科学,2016, 01:26-27.
关键词:计算机,数据库入侵,安全防御措施
摘要:随着网络技术不断发展与进步,计算机的使用也越来越普遍。许多组织与机构都会采用数据库来保存大量信息,因而数据库内部存在的安全隐患就越来越得到人们的关注。当前数据库中主要使用的入侵检测技术包括统计分析、预测模式生成技术与神经网络3个部分。提升计算机数据库入侵检测技术,可以采取的方法有更新Apriori算法与建立数据库入侵检测系统结构,进而得到较为详细的数据库入侵检测系统结构。
[53]杜红刚,吴岳忠.基于云存储的网络文档共享系统[J].湖南工业大学学报,2015, 05:72-76.
关键词:云存储,文档共享,全文检索,推荐
摘要:针对非结构化的海量文档获取困难的问题,设计和开发了基于云存储的网络文档共享系统。该系统采用了Hadoop和Lucene以及Mahout来实现对文档存储、全文检索和推荐。通过测试证明,网络文档共享系统可以使用户更快速高效地获取文档。
[54]汪涛,刘阳,席耀一.一种基于核心节点跳转的局部社区发现算法[J].上海交通大学学报,2015, 12:1809-1816.
关键词:社区发现,局部社区,核心节点跳转,节点适应度
摘要:针对现有算法受给定节点位置的限制而影响社区发现的稳定性和准确性问题,提出一种基于核心节点跳转的局部社区发现算法,避免从给定节点直接聚类,而是先搜寻给定节点附近的核心节点,并围绕核心节点向外扩张,根据节点适应度聚类邻接节点以构建核心节点子团;并根据子团相似度进行合并,从而得到给定节点所属的局部社区结构.在计算机生成网络和真实网络上的实验和分析证明,该算法能够有效地提升局部社区发现稳定性,并改善局部社区划分的准确性.
[55]张闯,郭燕慧.基于CUPS的网络打印审计技术研究[J].软件,2015, 12:140-145.
关键词:网络打印,审计,CUPS,Unix
摘要:随着信息技术的发展,类Unix操作系统的使用越来越广泛。针对目前没有支持多操作系统的打印审计系统的现状,本文提出了一种基于CUPS的打印审计技术。本技术从网络传输层入手,通过CUPS实现了打印数据的拦截,并在此基础实现了身份认证、张数限制等打印审计功能。实验结果表明本技术可以在用户不安装附加软件和驱动的前提下实现支持多操作系统的打印审计过程,具有较高的实用价值。
[56]刘华敏.数据仓库在水质监测(LIMS)系统中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 27:3-4.
关键词:数据仓库,数据结构图,OLAP
摘要:数据仓库较传统数据库对数据进行简单的处理有了明显的改善,为水质监测(LIMS)系统的分析者提供了直观易懂的数据结构图,为决策层做出决策提供有价值的信息。因此,将数据仓库和OLAP技术应用到水质监测(LIMS)系统的设计中是一个必然的发展趋势。
[57]姜鹏.基于Hadoop的即时查询分析平台[J].山东科学,2015, 05:115-119.
关键词:大数据,并行计算,半结构化,Hadoop,即时查询
摘要:为了解决大数据的深度挖掘和即时查询的需求,建立了一个分布式、可伸缩、低成本和大容量的并行计算集群,实现了半结构化数据的SQL查询分析,并提供了标准对外接口。
[58]刘建庆.煤炭安全预警中大数据技术的实践应用[J].电子世界,2015, 19:49-50.
关键词:煤炭安全预警,大数据技术,实践应用
摘要:随着我国经济的发展,各种能源的使用量比较大,特别是煤炭,煤炭企业在保证生产量的同时还需要对生产过程中的诸多安全因素进行考虑和维护,需要采取必要的煤炭安全预警机制。随着科技的发展,煤炭在实行安全预警过程中采用大数据技术来提升生产量,并且做到有效管理,这对整个煤炭企业的发展尤为重要,所以,如果在煤炭安全预警过程中如何进行大数据技术的应用是煤炭安全生产的重中之重,以此来提高煤炭企业整个生产水平和效能,做到一体化发展。
[59]杨佳艺.浅析大数据时代数据安全隐患及对策建议[J].信息化建设,2016, 01:282.
关键词:大数据,信息安全,对策建议
摘要:当前,随着信息和网络技术的发展,来自各个方面的数据规模越来越大,世界已进入大数据时代。大数据已经与农业时代的人口土地,工业时代的钢铁石油一样,成为关键战略资源。同时,大数据的安全问题也日益凸显,事关国家主权安全、个人隐私,给信息安全带来巨大风险。为此,我们必须高度重视大数据安全形势,并采取积极有效的措施应对大数据给信息安全带来的影响。
[60]赵文涛,孟令军,赵好好,王春春.朴素贝叶斯算法的改进与应用[J].测控技术,2016, 02:143-147.
关键词:朴素贝叶斯,下溢,核心关键词,TFIDF,文本分类
摘要:朴素贝叶斯算法是分类算法中最经典、最有影响的算法之一,但仍然存在一些不足之处。针对该算法中下溢问题,对算法基本公式进行了优化改进。针对NB算法中准确率问题,结合类别核心词思想和改进后的TFIDF算法,提出了一种基于类别核心词和改进型TFIDF的朴素贝叶斯CIT-NB算法。将改进后的算法应用于新闻数据集文本分类,实验结果表明,CIT-NB算法的分类性能明显优于原始朴素贝叶斯算法和基于TFIDF的分类算法。
[61]卢志翔.面向智能电网客户大数据的语义关键数据管理算法研究[J].激光杂志,2016, 02:146-148.
关键词:大数据,优化控制,关键数据,智能电网
摘要:关键数据对任何一个商业机构来讲都至关重要。诸如Oracle、Infosys、IBM、Google、Facebook、TCS这样的商业巨头早在二十年代就开始了对关键数据管理的研究。跨国企业更是不惜投入上千万的资金管理企业关键数据以保障其服务质量和客户满意度。电网行业在近年来的快速发展中,逐渐走向了朝向大数据的智能电网快速发展方向,对关键数据分析的需求也与日俱增。本文提出一种面向智能电网客户大数据的语义关键数据管理算法(Semantic Key Data Management toward Subscriber Big Data for Smart Grid,SKD4SG),SKD4SG基于Google知识图谱的原理从数据集中提取语义,基于真实的关键数据挖掘数据间的联系。基于SKD4SG发掘的联系进而建立语义之间的关系框架,从而产生可能的新的需求的组合。随着数量收集的增大,后续将继续基于真实数据验证SKD4SG的进一步性能表现。
[62]杨建萍,年梅.基于维基百科网络技术的概念语义网络构建[J].计算机与现代化,2016, 01:1-5+45.
关键词:维基百科,概念语义网络,概念提取,概念关系提取,网络技术
摘要:利用维基百科备份数据库自动构建领域概念语义网络,为领域信息智能检索提供技术基础。对维基百科备份数据库进行下载、分析、筛选处理后,以网络技术学科为研究领域,利用维基百科数据库中的条目数据,设计算法,提取网络技术领域的所有概念;通过维基百科备份数据库中的分类、链接、重定向数据,提取该领域概念之间的同义及上下级关系,最终汇总形成网络技术领域概念语义网络。
[63]刁培金,刘嘉勇.针对复合文档的漏洞挖掘技术研究[J].现代计算机(专业版),2016, 02:11-15.
关键词:复合文档,Fuzzing测试,结构化存储,Docufuzzer
摘要:复合文档是一种包含文本、图形、电子表格数据、声音、视频图像以及其他信息的结构化存储的文件类型。由于其被办公软件广泛应用,针对复合文档的攻击技术也越来越多。然而复合文档结构严谨,支持多种编码方式和压缩算法,其复杂的格式导致传统的Fuzzing测试效率低下。针对复合文档的结构化存储的特征,设计一套原型工具Docu Fuzzer,并使用该工具对金山WPS进行测试实验,证明该工具确实可以提高测试效率。
[64]方献梅,高晓波.基于用户兴趣的协同过滤推荐算法[J].软件导刊,2016, 02:50-51.
关键词:大数据,协同过滤,用户兴趣,数据挖掘
摘要:大数据时代,如何让用户在海量信息中快速查询所需信息尤为重要。推荐系统可发现用户潜在需求,为用户提供个性化服务。以电影推荐系统为例,提出了一种改进的协同过滤算法,并在真实数据集上进行实验,结果表明系统可靠性明显提高。
[65]张建华,翁鸣,李晓乐,刘芳.基于依存句法和二叉树模型的评价对象抽取[J].计算机技术与发展,2016, 02:52-55+60.
关键词:依存句法分析,评价对象,二叉树
摘要:识别出评论中的评价对象有利于商家了解用户关心的产品特征,为进一步设计和升级产品提供决策。根据词之间的相互依赖关系,提出一种基于依存句法分析和二叉树模型的评价对象识别方法。首先通过依存关系分析,得到句法结构语句;然后采用二叉树模型,将名词和名词词组出现频率高的句法结构构造成二叉树;最后采用二叉树遍历算法对树库中的每一棵二叉树进行遍历,将所得的字符串进行组合,最终得到具有完整意义的评价对象。实验结果表明,该方法在两类测试集上都取得了一定的效果。
[66]唐颖峰,陈世平.一种基于网格块的分布式数据流聚类算法[J].小型微型计算机系统,2016, 03:488-493.
关键词:智能交通系统,分布式数据流,密度网格,聚类,网格块,传感器网络
摘要:对智能交通系统中面向分布式数据流的聚类问题进行了研究.针对智能交通系统中传感器网络分布式数据流的特点,提出一种基于网格块的分布式数据流的聚类方法.该方法将网格空间划分为网格块,并分布于各计算节点,通过对各网格块进行更新、增量式聚簇、以及网格块的拼合,能够快速响应用户的查询请求,返回任意时间窗口内数据的聚类结果.实验表明,在保证聚类准确性的前提下,该方法能够有效缩短查询响应时间,并具有良好的可扩展性.
[67]陈杰,苏洋,唐勇,庞涛.手机游戏大数据实时计算框架研究与实践[J].移动通信,2016, 05:79-84.
关键词:大数据,实时计算,开源,手机游戏
摘要:为了满足移动终端游戏的精准运营需求,需要收集用户行为数据,实时分析业务状态,深度挖掘市场价值。基于Kafka、Flume、Storm、Redis等开源技术,构建了手机游戏大数据实时计算系统,实现了海量实时数据的采集、存储、计算和查询,并在现网实际系统中得到了成功应用。
[68]郑孝遥,鲍煜,孙忠宝,罗永龙.一种基于信任的协同过滤推荐模型[J].计算机工程与应用,2016, 05:50-54+60.
关键词:协同过滤,信任,推荐,移动通信
摘要:传统的协同过滤推荐技术主要基于用户-项目评价数据集进行挖掘推荐,没有有效地利用用户通信上下文信息,从而制约其进一步提高推荐的精确性。针对传统协同过滤推荐算法存在的推荐精度不高的弊端,在协同过滤算法中融入通信上下文信息,引入了通信信任、相似信任和传递信任三个信任度,并提出了一种基于信任的协同过滤推荐模型。通过公开数据集验证测试,证明提出的推荐算法较传统的协同过滤推荐技术在推荐准确性上有较大提高。
[69]孙宏伟,王会青,张建辉.基于滑动窗口分段的动态时间弯曲下界算法[J].小型微型计算机系统,2016, 04:768-772.
关键词:动态时间弯曲距离,下界距离,点对累积近似,滑动窗口分段
摘要:下界算法可以简化时间序列相似性查询的计算过程.现有的基于点对累积近似表示法的下界算法,相似度计算的时间代价较小,但当时间序列振幅波动较大时,往往不能紧致地拟合时间序列.针对这一问题,在下界算法中引入滑动窗口分段表示法,提出一种基于滑动窗口分段的动态时间弯曲下界算法,构建拟合度更高的上下边界曲线,对时间序列进行过滤,筛除相似性较差的时间序列.实验结果表明,该算法能够有效地简化时间序列相似度的计算过程,降低时间复杂度,提高相似性查询效率,且当时间序列的振幅波动较大时,相似度计算的紧致度和修剪率更高.
[70]曾杰.国库数据仓库的设计与实现[J].金融科技时代,2016, 04:23-26.
关键词:数据仓库,数据中心,数据抽取
摘要:近年来,国库与财政、税务部门的数据共享方面严重滞后于现实需求,与此相对应的是国库各个业务系统已经累积了海量的国库运行数据。为建立现代化国库服务,为政府财政决策体系提供数据来源,本文提出建设统一完整的国库业务数据分析系统,并从分析体系结构、数据管理、ETL设计3方面论述系统的设计与实现。
[71]曾梦凡,陈思洋,张文茜,聂长海.利用蚁群算法生成覆盖表:探索与挖掘[J].软件学报,2016, 04:855-878.
关键词:覆盖表,蚁群算法,演化搜索算法,并行计算,组合测试,软件测试
摘要:覆盖表生成问题是组合测试的重要研究内容之一,目前已有许多数学方法、贪心算法、搜索算法用于求解这一问题.蚁群算法作为一种能够有效求解组合优化问题的演化搜索算法,已被应用到求解覆盖表生成问题中.已有的研究工作表明:蚁群算法适于求解一般覆盖表、变力度覆盖表生成以及覆盖表排序等问题,但算法结果与其他覆盖表生成方法相比并不具有优势.为了进一步探索与挖掘蚁群算法生成覆盖表的潜力,进行了如下4个层次的改进工作:(1)算法变种集成;(2)算法参数配置优化;(3)演化对象结构调整及演化策略改进;(4)利用并行计算优化算法时间开销.实验结果表明:通过以上4个层次的改进,蚁群算法生成覆盖表的性能有了显著提升.
[72]汪鑫.企业管理会计应用大数据分析实例研究[J].商业会计,2016, 06:26-28.
关键词:管理会计,大数据应用,单品盈利分析,产品生命周期,盈利预测
摘要:大数据已经成为各行各业的管理热点,众多企业的一线业务部门从大数据的使用中受益。然而财务部门作为支持性部门,即便是管理会计团队,目前大多仍停留在粗线条管理、事后管理、延迟管理的层面,对大数据应用的参与落后于平均水平。将企业所拥有的大数据信息同管理会计进行有效的结合应用,可以为企业战略执行提供细化和及时的财务角度的支持,并将财务部门由支持性部门的角色转变为战略执行协作部门。本文以某自营电商公司为例,从管理会计视角引入企业全业务链各系统大数据信息,结合财务数据与企业业务大数据,对单品层面进行财务损益和产品生命周期损益的细化分析,并将分析产出应用于业务发展支持。
[73]刘帅,凌剑勇,吴元昊,王斌,李正炜,杨永健.基于条件随机场的产品特征提取方法[J].电脑知识与技术,2016, 03:187-190.
关键词:产品评论,产品特征,条件随机场,语法,语义
摘要:从用户评论获得产品特征信息不仅可以指导用户理性消费,同时也为企业提高竞争力改进其产品质量提供了参考依据。根据中文用户对商品评论的特点,提出了一种基于CRFs(条件随机场)的产品属性、特征提取模型。该模型中集成了多特征实现产品特征抽取任务,提出了一种基于语法、词性、语义的改进特征概念。通过实验结果表明,该模型有效实现了通过产品评论提取产品属性的目的,模型的准确率达到84.65%。
[74]苏兰,陆济湘.基于Web日志挖掘用户偏爱浏览路径算法[J].电脑知识与技术,2016, 05:221-223.
关键词:偏爱浏览路径,相似度矩阵,权重矩阵,有效偏爱度
摘要:该文提出一种改进的基于Web日志挖掘用户偏爱浏览路径算法。通过引入站点拓扑结构图来建立用户的访问矩阵,使用夹角余弦公式求出访问矩阵的相似度矩阵,将相似度高的页面归为一类,称为基于相似度矩阵的用户偏爱浏览路径候选集,引入访问矩阵的权重矩阵来降低由于主干路径访问频度高而对挖掘结果造成的影响,结合访问权重利用有效偏爱度过滤上述的候选项集,得出基于权重的用户偏爱浏览路径项集,最后通过合并这些项集得到符合用户浏览习惯的偏爱路径。实验表明该算法更能反映用户真实的浏览兴趣与意图。
[75]王亚萍.基于线性规划和聚类的M-invariance改进算法[J].科技广场,2016, 03:35-39.
关键词:隐私保护,线性规划,聚类,M-invariance算法
摘要:原有的M-invariance算法只能对数据进行添加,为了更好地保护他人的敏感信息,本文提出了基于线性规划和聚类的M-invariance算法。该算法不仅可以对数据进行添加,还可以进行删除操作。此算法通过线性规划可以使更多的数据被分组,聚类可以缩小泛化域的值域,降低数据的信息损失率,提高数据的可用性。实验结果表明,该算法是可行的。
[76]唐玲丽,黄华林.业务流程信息化管理平台及其升级改造[J].广西电力,2016, 02:62-64+68.
关键词:业务流程,信息化管理,ARIS平台
摘要:为提升业务流程管理能力,通过引入业务流程管理,搭建了业务流程信息化管理平台。此外,结合一体化建设和业务流程梳理等工作需要,对业务流程信息化管理平台进行升级改造,优化了平台界面,并完善了流程数据挖掘、分析、以及流程管控等功能。升级改造后的业务流程信息化管理平台,满足管理层面和操作层面分析和查询需求,起到了支撑和保障一体化流程闭环管理机制建设和运行的作用。
[77]张佳明,王波,席耀一,刘欣,田营.基于多特征融合的微博情感摘要方法[J].信息工程大学学报,2016, 02:218-224.
关键词:微博,情感摘要,BTM模型,主题相关度,情感特征
摘要:是对微博文本的主题和情感信息进行抽取,归纳为带有情感倾向的总结性描述。已有的相关研究忽视或者不能准确得到话题的正面和负面情感摘要。针对该问题,提出一种基于多特征融合的微博情感摘要方法。首先,对语料进行预处理并统计语料中的共现词对;然后,利用BTM模型挖掘文档中的隐含主题,计算语料和文档的主题概率分布;最后,利用该分布计算句子的主题相关度和情感特征权重,并抽取与话题相关度高且情感特征权重较大的句子形成正面和负面情感摘要。实验结果表明,相比传统方法,文章方法能够有效提高微博情感摘要的综合性能。
[78]杜建辉,王淑萍.物联网技术在军事物流中的应用[J].无线互联科技,2016, 08:136-137+140.
关键词:军事物流,物联网技术,RFID,军事应用
摘要:"两大战争迷雾"一直是困扰军事后勤物资保障的难题,物联网技术有利于实现军事物流的精确保障,对现代军事物流带来巨大影响,文章分析了外军军事物流物联网技术的发展现状,探讨了基于物联网的军事物流信息系统技术架构,及物联网在智能化仓储管理、车辆动态管理、战场物资动态监控等方面的典型应用,并就当前需关注的几个问题进行了探讨。
[79]王燊.工作流挖掘中隐含任务的探究[J].无线互联科技,2016, 06:97-99.
关键词:工作流网,依赖/频率表,工作流日志,隐含任务
摘要:文章首先分析工作流网中隐含任务可能出现的情况,基于α算法,提出在噪声环境下能发现隐含任务的改进α算法。该算法利用依赖/频率表确定日志中任务间依赖关系并判断是否存在隐含任务,向工作流网中添加隐含任务,通过对隐含任务合并、去冗操作完善工作流网。最后,用一个案例对改进算法进行验证。
[80]唐萍,张国强.基于软件体系结构分析的漏洞挖掘技术研究[J].现代电子技术,2016, 09:99-102.
关键词:模糊测试,体系结构分析,漏洞挖掘,安全漏洞
摘要:为了提高漏洞挖掘效率,在软件体系结构的基础上,结合符号执行、污点分析和模糊测试中的优点,设计并实现了基于软件体系结构分析的漏洞挖掘系统Fast Fuzzing。该系统主要由体系结构分析、指令追踪、符号执行、污点分析和动态测试五个模块组成,为提高系统效率,系统针对传统技术方法进行了优化处理。实验结果表明Fast Fuzzing系统能够有效发现IE8和IE10中的安全问题,成功触发了IE8和IE10中的多个漏洞,适用于常用软件的安全测试。
[81].声音[J].保密工作,2016, 04:1.
关键词:公民个人信息,隐私安全,黑客攻击,携程网,数据安全,数据挖掘,企业机密,军事设备,信息采集,中国电信
摘要:<正>大数据在互联网时代遍地开花的同时,也面临着绕不过去的挑战,那就是安全问题。这里不仅有公民个人信息和隐私安全隐患,也关乎行业和企业数据安全。网络上流行的"人肉"技术以及专业领域的"数据挖掘",都是利用了数据海洋中大量的个人信息进行关联分析,再加上病毒与黑客攻击推波助澜,无论是个人隐私还是企业机密,都面临着前所未有的安全挑战。2014年发生的携程网数据泄露事件,就是一个典型案
[82]杨世瀚,韦丽娟.基于大数据技术的大学生热点问题分析与预测[J].信息系统工程,2016, 05:105-107.
关键词:大学生热点问题,大数据,大数据技术,hadoop
摘要:越来越多的大学生在网络上发表言论,利用大数据技术对这些言论进行处理与分析,可以发现和预测大学生热点问题。以hadoop为基础,提出一个大学生热点问题分析与预测框架,建立了一个初步的数据处理模型。对全国大学生的言论数据分析和预测的实验结果表明,基于大数据技术的大学生热点问题分析与预测的方法是有效的。
[83]杨小梅,黎斌.海量数据下的特定语义数据检索优化方法研究[J].计算机仿真,2016, 05:422-426.
关键词:语义,本体模型,分词,资源
摘要:在对海量数据中特定语义数据进行检索,是数据挖掘的一个重要方向。数据的本体信息与转化的语义信息之间会有一定的误差,使得特定的数据语义本体与信息本身存的关联性在误差和海量数据的双重干扰下,更加退化。传统的检索方法一般采用映射方法,根据词频信息关联性进行信息检索,随着关联性的降低,检索性能下降。提出本体模型分词高斯边缘化融合的特定语义数据检索算法。针对搜索引擎中本体内元素之间的分类关系,把词条数据当作一个时间片来进行分块,对检索的词频进行上下包络分区和高斯边缘化融合,克服中心频率变化对本体之间语义映射和语言知识配对的影响,实现海量数据干扰下特定数据语义检索算法改进。仿真结果表明,改进算法能克服语义词频交叉项干扰,提高数据库数据语义检索精度。
[84]蒋国清.运营商大数据发展策略研究[J].无线互联科技,2016, 10:7-8+11.
关键词:运营商,大数据,发展策略,大数据分析,大数据变现
摘要:大数据技术的深入发展,在很多领域已经有了比较成熟的运用模式。对于运营商来说,大数据技术不仅提高了其自身技术应用水平,而且在业务创新、增值业务拓展方面也提供了更多的机会。基于此,文章论述了运营商发展大数据的优势和意义,并对其大数据业务发展现状及驱动力作了介绍,在此基础上提出了一些发展大数据的规划,最后通过一些案例分析,对运营商未来的大数据发展提出了一些建议。
[85]韩玉萍,朱立谷.基于Web的新闻数据可视化[J].中国传媒大学学报(自然科学版),2016, 03:41-45.
关键词:新闻,新闻数据,可视化分析,交互式设计,网络舆情
摘要:对新闻数据可视化技术进行了研究,并充分整合数据挖掘、文本分析、分布式存储及可视化技术,设计实现了一个新闻数据可视化系统。它把采集到的新闻数据进行分类,并结构化存储,在WEB端为用户展示新闻数据的可视化分析成果。系统在交互式设计上提供了强大的用户界面来辅助新闻关注者对网络舆情的直观掌控,并通过对系统性能的测试,证明了系统在大量用户使用及大规模数据呈现的情况下都具有较好的性能。
[86]马朝辉,聂瑞华,谭昊翔,林嘉洺,王欣明,唐华,杨晋吉,赵淦森.大数据治理的数据模式与安全[J].大数据,2016, 03:83-95.
关键词:大数据治理,数据融合,访问控制
摘要:大数据治理的主要目的是使数据的利用价值和利用效率最大化,治理后的数据在利用过程中也不可避免会涉及敏感数据或者隐私数据。从大数据治理出发,基于实际应用案例,讨论大数据治理过程中如何利用数据模式的重组实现数据价值的提升和数据处理效率的提升。同时,也提出了数据安全访问策略的自动生成,保障数据在重组后得到相应的安全防护。
[87]何小利.路由冲突下语义特征信息优化查准算法[J].科学技术与工程,2016, 17:81-85.
关键词:路由冲突,语义特征,查准率
摘要:针对路由冲突下语义特征信息进行查准,一直存在查准率低的问题。提出一种新的语义特征信息查准算法,首先构建路由冲突下语义网的本体模型,提高语义网中数据的特征分类挖掘和检索能力;接着采用概念树三叉分割思想,实现路由冲突下的语义特征信息的分析;最后通过灰色关联度信息综合评价方法解决语义多属性决策问题,提高了路由冲突下语义特征信息查询的查准率。实验仿真结果证明,采用改进的查准算法在路由冲突下进行语义信息检索其查准率较高,语义特征提取结果准确,提高了语义搜索的准确度,应用价值较高。
[88]汪江桦,汤建国,王思秀.基于翻转课堂的信息安全专业课程教学模式研究[J].福建电脑,2016, 07:35-37.
关键词:大数据,信息安全,翻转课堂,教学模式
摘要:为了顺应大数据时代高校教育改革需要,文章针对信息安全专业课程特征,结合教学实践,围绕分析学习需求、在线学习、课堂教学和评价反馈四个方面,在大数据技术背景下研究和探讨基于翻转课堂的信息安全专业课程教学模式的设计和实现,对研究存在的困难进行了分析和展望。
[89]吴信东.从大数据到大知识:HACE+BigKE[J].计算机科学,2016, 07:3-6.
关键词:HACE+BigKE,知识工程,知识获取,知识推理,专家系统,陆汝钤,评价系统,分析算法,并行处理,多模态
摘要:<正>本报告主要包括:1)大数据研究背景与动机;2)5V,5R,4P与HACE定理;3)大数据知识工程;4)大知识的挑战与前景展望4个方面的内容。1大数据的研究背景与动机20世纪90年代,"数据仓库之父"Bill Inmon开始关注大数据(海量数据)。简而言之,大数据是无法在合理的时间内利用现有的数据处理手段进行诸如存储、管理、抓取等分析和处理的数据集合。数据收集、存储和互联网技术的快速发展使得数据复杂度得到提升,主要表现在:1)海量数据(Large-volume)——信息的爆炸式增长、用户由
[90]刘叶青,帖军,郑禄.基于塔影效应分析的风电信息化管理和评估系统[J].软件,2016, 05:59-62.
关键词:计算机应用,评估系统,塔影效应,风电,测风数据
摘要:在风力机大型化发展的趋势下,塔架越来越高,叶片半径越来越长,塔影效应对风力机性能和风电机组输出功率的影响也越发显著。为了探究塔影效应的具体影响并缩小影响利于风电评估,风电信息化管理和评估系统将采集到的测风数据进行抽取和清洗,通过算法分析,得到同一高度下统一的测风数据,实现自动化的准确的风资源评估,同时提供风电场信息化的管理,助于推动风电产业智能化与现代化,以及环保事业的发展。
[91]邸若海,高晓光,郭志高.小数据集BN建模方法及其在威胁评估中的应用[J].电子学报,2016, 06:1504-1511.
关键词:贝叶斯网络,小数据集,二值粒子群优化,威胁评估
摘要:贝叶斯网络是数据挖掘领域的主要工具之一.在某些特定场合,如重大装备的故障诊断、地质灾害预测及作战决策等,希望用少量数据得到较好的结果.因此,本文针对小数据集条件下的贝叶斯网络学习问题展开研究.首先,建立基于连接概率分布的结构约束模型,提出I-BD-BPSO(Improved-Bayesian Dirichlet-Binary Particle Swarm Optimization)结构学习算法;其次,建立单调性参数约束模型,提出MCE(Monotonicity Constraint Estimation)参数学习算法;最后,应用所提算法构建威胁评估模型并应用变量消元法进行推理计算.实验结果表明,在小数据集条件下,本文的结构学习算法优于经典的二值粒子群优化算法,参数学习算法优于最大似然估计、保序回归及凸优化算法,并能够构建有效的威胁评估模型.
[92]吴柳,陈萌,石永革.一种基于条件相对平均熵的个性化推荐算法[J].河北大学学报(自然科学版),2016, 04:438-443.
关键词:条件相对平均熵,个性化推荐,消费性格,社团结构
摘要:为了提高现有推荐算法的准确性,提出一种基于条件相对平均熵的个性化推荐算法.首先,采用加权的CNM算法构建复杂网络,挖掘该网络的社团结构,作为商品待推荐域;其次,利用条件互信息和条件相对平均熵生成有效的节点次序,以提升贝叶斯网络构建的准确性;然后采用K2算法学习贝叶斯网络,分析出用户的消费性格,并判断待推荐域中商品与消费性格的联系,向用户提供感兴趣和合理的推荐;最后,基于电信运营商的实际数据进行实证分析,验证了该算法的有效性.
[93]刘保相,张茹,张春英.多区间概念格的动态横向合并算法[J].辽宁工程技术大学学报(自然科学版),2016, 11:1363-1369.
关键词:大数据,区间概念格,动态性,横向合并,层序遍历
摘要:为准确高效的完成数据的准备工作,提出在属性集不同、对象集相同形式背景下多区间概念格的动态横向合并算法.首先,为保证格结构的完整性,对区间概念格的渐进式生成算法进行改进,将区间概念分为存在概念、冗余概念和空概念;其次,结合区间概念格自身特点,给出区间概念格一致性的概念以及格结构横向合并的充要条件;再次,将合并后的区间概念分情况进行讨论,并给出相应的横向合并原理;最后应用层序遍历的方法扫描格结构,提出横向合并效率.实例表明,该算法的可行性和高效性.
[94]伍伟烨.大数据时代的金融消费者保护新挑战[J].中国银行业,2016, 07:30-31.
关键词:消费者保护,客户体验,物联网,隐私保护,个人信息保护,风险偏好,网络隐私权,信息技术行业,生态环境,隐私权法
摘要:<正>大数据是一门科学技术,也是一种全新的商业模式,更代表着一种颠覆性的思维方式。通过对大量客户数据的分析,可以有效提升客户体验,但是,如何在挖掘数据价值和保护个人隐私之间寻求平衡,是大数据应用需要解决的难题。继云计算、物联网之后,大数据已成为时代最前沿的话题,"数据里面有黄金",美国奥巴马政府甚至将大数据定义为"未来的新石油",这都让大数据充满了诱人的魅力。在大数据时代,商业生态环境已发生巨大的变化。无处不在的智能终端、随时
[95]陶春丽,王凤珍.在唯物史观理论视野中谋大数据下的善治[J].巢湖学院学报,2016, 04:18-23+28.
关键词:唯物史观,大数据,善治,感性对象性活动,理论掌握群众
摘要:随着智能技术、互联网技术以及云计算技术的发展,主体客体化的大数据生成、采集、分析和利用成为可能,可大致勾勒和预测出主体的思想和行为轨迹,人类迅速地进入大数据时代,给我们的工作和生活等各个方面带来全新的思维方式和冲击。从唯物史观视域下解读与反思大数据能让我们从容地走向善治。可从以下多维角度进行解读和反思:感性对象性活动:大数据的生成根据;实践的继承性:大数据的治理依据;以历史条件为转移:大数据的存储原则;人的全面而自由发展:大数据的价值取向;理论掌握群众:大数据的现实化路径。
[96]徐树良,王俊红.结合无监督学习的数据流分类算法[J].模式识别与人工智能,2016, 07:665-672.
关键词:数据流,概念漂移,集成式分类,属性约简,无监督学习
摘要:为了能有效应对数据流中的概念漂移现象,提出结合无监督学习的数据流分类算法.该算法以集成式分类技术为基础,在分类过程中引入属性约简,利用聚类算法对数据进行聚类,通过对比分类和聚类结果的准确率,判断是否发生概念漂移.实验表明,文中算法在综合时间花销和准确率上取得较好效果.
[97]吴洁明,刘雁昆,段建勇.基于维基百科的领域本体自动构建方法研究[J].计算机应用与软件,2016, 07:72-75.
关键词:本体,维基百科,有效性,自动构建
摘要:随着互联网的发展,本体被广泛应用于知识工程、信息检索等领域。传统的本体构建方法无法满足日益增长的需求,提出一种基于维基百科的领域本体构建方法。通过提取维基百科的知识体系和知识属性,实现原始领域本体的自动化构建。提出的一种与路径无关的矢量方差方法,通过计算领域中每一个分类和条目的所属度,选择所属度大于阈值的分类和条目作为领域本体的内容,然后挖掘每个信息盒的内容来获取实体的属性。最后通过人工识别的方式验证提取的分类和条目的有效性,以及所构建的本体的准确性。
[98]韩师梦.大数据的哲学问题思考[J].科技展望,2016, 26:273-274.
关键词:大数据,基本特征,哲学问题
摘要:随着信息技术的快速发展,人类对信息的收集、分析和应用能力不断提高,而且人类在整体数据上的发展获得了翻天覆地的变化。大数据的出现,改变了我国信息技术发展的步伐,改变了人类的价值观、世界观和人生观。本文将会从哲学的角度对大数据的发展进行分析,并对大数据的基本特征给予介绍,以更好的推动我国大数据技术的发展。
[99]安丽娜.基于大数据技术的高校教育技术学人才培养绩效评估分析[J].自动化与仪器仪表,2016, 06:144-145.
关键词:大数据,高校,教育技术学,人才培养,绩效评估
摘要:随着时代的发展,当前已经进入到互联网信息化时代,在大众创业万众创新的21世纪,数据化思维以及互联网思维已经深入影响了我们生活的方方面面,基于大数据背景下,高校的教育也不断改革发展,在教育技术学人才的培养与实践方面具有很大应用空间,如何通过教育与"互联网+"不断提升我国高校教育技术学专业人才培养绩效评估能力,已经成为专家学者不断思考的问题。本文就是在这样的形式背景下,对当前我国的高校教育展开研究,这种理论研究是基于大数据技术的高校教育技术学人才培养绩效评估分析。
[100]苏辉,葛洪伟,张涛.密度自适应的数据竞争聚类算法[J].计算机科学与探索,2016, 10:1439-1450.
关键词:聚类,数据竞争,聚合场,密度不均匀
摘要:针对现有数据竞争聚类算法在处理密度不均匀数据集时聚类效果不理想的问题,提出了一种密度自适应的数据竞争聚类算法。首先,定义了一种局部密度自适应线段;然后,根据局部密度自适应线段计算出密度自适应相似度,密度自适应相似度不仅反映了数据的整体空间分布信息,还反映了数据点的局部信息,更加符合数据的实际分布;最后,将密度自适应相似度用于数据竞争聚类算法中。在人工和真实数据集上的仿真实验结果表明,新算法比现有的数据竞争聚类算法在处理密度不均匀数据集时,具有更高的聚类性能。