[51]廖辉传.一种基于用户偏好和反馈的页面排序技术[J].吉首大学学报(自然科学版),2015, 06:18-22.
关键词:网页排名,搜索引擎,链接分析,用户偏好
摘要:传统的排名方法没有考虑用户的喜好、反馈和用户兴趣,很难满足用户的个性化需求.针对这个问题,提出一种新的网页排名方法,将网页的相似度、链接结构信息、用户偏好及用户反馈相结合进行页面排名.实验结果表明,改进的排序算法在一定程度上帮助用户提高检索网页的质量,最大限度地满足用户的需求.
[52]呼延智,高原.机场大数据平台构建研究[J].综合运输,2015, 11:85-89+134.
关键词:机场新一代数据中心,大数据,智慧机场
摘要:枢纽机场作为航班流、旅客流、行李流、货物流、地面交通流等多方面信息的交汇地,承担着保障航班高效运行、保障旅客安全和提升服务质量等重任,特别是随着机场各类数据进入海量化、异构化、高速流转化的大数据时代。本文提出构建大型枢纽机场的大数据平台,旨在通过设计及构建面向机场海量数据存储及分析的平台,实现合作单位之间精确、及时的信息共享,从而可以获得共同的态势感知,辅助合作单位协同决策,进而提升机场运营水平和改善机场服务品质。由于机场数据来自机场内外部各系统,具有体量巨大、数据类型繁多、数据处理及时等特点,使得机场大数据平台体系架构构建面临着平台开放性、高并发性和鲁棒性等重要挑战。
[53]徐英超.运维数据的大数据分析和前瞻性展望[J].综合运输,2015, 11:94-99.
关键词:运维大数据,日志,分析,预测,性能
摘要:本文介绍了运维大数据的概念、运维数据的特点以及运维数据的分析方法和机场业对运维大数据的需求。以首都机场信息系统运维现状为背景分析了如何通过对于运维大数据的预测、搜索、优化,为机场的信息系统运行维护管理提供更优化的方法、更便捷的流程、获得更多的洞察力,从而使机场信息系统的运行维护效率得到最大限度的提升。本文的目的是使IT运维人员认识到各种产生于我们日常信息系统的机器数据的重要性,并理解如何借助统一的大数据平台把不同类别、不同系统的运维数据收集、整合起来,通过统计和分析的方法,从杂乱无章的海量历史数据中精炼出对于运维人员更有价值的运维最佳实践。
[54]管华.对当今Python快速发展的研究与展望[J].信息系统工程,2015, 12:114+116.
关键词:Python,编程语言
摘要:本文通过分析Python语言的发展历史、设计哲学、应用领域和优缺点,分析了Python近年来快速发展的原因。
[55]王伟,李磊,张志鸿.具有容噪特性的C4.5算法改进[J].计算机科学,2015, 12:268-271+287.
关键词:高维数据噪声,容噪,主成分分析,C4.5算法
摘要:针对有噪声的高维数据引起决策树预测准确率下降的问题,利用容噪主成分分析(Noise-free Principal Component Anlysis,NFPCA)算法思想对C4.5算法改进而形成NFPCA-in-C4.5算法。该算法一方面将高维数据噪声控制问题转化为拟合数据特征与控制平滑度相结合的最优化问题,从而获得主成分空间;另一方面在决策树自顶向下构建新节点的过程中,再将主成分空间恢复到原始数据空间来避免降维过程中属性特征信息永久消失。实验结果表明NFPCA-in-C4.5算法兼具降维和容噪功能,避免了降维中由特征信息损失和噪声残留造成的预测模型准确率大幅降低的问题。
[56]林海文.大数据研究综述[J].电脑知识与技术,2015, 26:1-2.
关键词:大数据,数据分析,云计算,hadoop
摘要:该文首先介绍了大数据产生的背景和概念,其次论述了大数据在国内外的发展概况,大数据的一般处理流程,最后阐述了大数据面临的挑战问题,并得出大数据将成为一种新的自然资源[1]以及技术将不断发展的结论。
[57]樊存佳,汪友生,边航.一种改进的KNN文本分类算法[J].国外电子测量技术,2015, 12:39-43.
关键词:文本分类,KNN,裁剪训练样本,代表度函数
摘要:当今大数据时代,文本数据占相当大的比重,作为有效管理和组织文本数据的方法,分类逐渐成为关注的热点。KNN是一种经典的分类算法,针对其分类速度和分类精度无法同时兼顾的不足,采用改进的K-Medoids聚类算法裁剪对KNN分类贡献小的训练样本,从而减少KNN相似度的计算量,并定义代表度函数有差别地处理测试文本的K个最近邻文本,以提高KNN的分类精度。实验结果表明,改进后的方法在分类速度上和分类精度上均有明显地提高。
[58]王虹,孙红.基于混合聚类算法的客户细分策略研究[J].电子科技,2016, 01:29-32.
关键词:层次聚类法,K-means算法,混合聚类算法,客户细分,汽车销售
摘要:针对层次聚类法和K-means聚类法的缺陷和不足,提出将二者相结合的改进算法,既解决了层次聚类法伸缩性差的问题,又解决了K-means聚类法对初始聚类中心敏感的问题。通过对改进算法的计算复杂度分析并利用UCI数据库的测试数据对改进算法进行测试。结果表明,混合聚类算法使样本聚类的准确率提高到94%,并有更高的执行效率和更好地实用性。此外,将此算法应用到汽车销售公司的客户细分管理中,得出了差别化明显的客户细分类别,表明此改进算法具有更强的客户细分能力以及客户行为特征的解释能力。
[59]殷浩潇,李川.异构信息网络概率模型研究及社区发现算法[J].现代计算机(专业版),2016, 04:3-6+16.
关键词:异构信息网络,社区发现,狄利克雷分布
摘要:传统的社区发现方法多是基于同构网络和拓扑结构,为此,提出基于异构信息网络信息维统计量的社区发现算法,该算法通过对异构信息网络进行信息维上卷后构建概率模型,采用引入模块度最大化曲线的层次化狄利克雷过程自适应地确定社区数目,然后通过狄利克雷分布来表征某个社区,再通过计算最大后验概率来进行社区发现。实验表明,所提出算法相比基于拓扑结构的算法具有更好的社区发现效果和稳定性。
[60]韩广新.大数据技术助力炼化企业智能工厂建设[J].设备管理与维修,2015, 12:10-12.
关键词:设备管理,智能工厂,大数据,故障诊断
摘要:从设备维修管理中的问题、如何利用大数据技术、系统架构、应用结果等方面,论述建设设备领域的智能工厂对及时发现设备隐患、准确进行故障诊断、减少设备非计划停车以及在降低经济损失和安全风险方面的意义。
[61]夏慧,梁晓明,许宏,张红君,张超.基于临床大数据中心的医疗质量控制管理系统研究与应用[J].中国数字医学,2016, 02:19-21.
关键词:临床大数据中心,医疗质量控制管理系统,系统设计
摘要:目的:在大数据时代为医疗质量控制管理工作搭建信息化平台,提升医院医疗质量管理水平。方法:整合医院HIS和电子病历、院感、合理用药等信息系统数据,设置医疗质量智能审核标准,建立全新的基于医院HIS系统的大数据分析、统计的全面实时质量控制、管理、评价模式。结果:医疗质量控制管理系统将传统的终末环节质量管理转为全面实时质量管理模式,实现了医疗质量管理的实时化、科学化、规范化。结论:医疗质量控制管理系统的设计与应用全面提升了医院医疗质量管理的工作效率,使医院数字化建设再上一个台阶,使信息真正成为管理者决策支持的依据。
[62]陈敏,余涛,王淑,于广军.基于儿童感染性疾病临床应用的大数据知识库平台设计[J].中国医疗器械杂志,2016, 01:38-40.
关键词:推理决策服务引擎,医疗信息集成模型
摘要:在儿童感染性疾病的临床应用中,将原本孤立的临床数据点形成"点-线-面"信息集成模型,融合药学知识库、检查、检验知识库、病例信息专家知识库等,建立儿童典型、常见感染性疾病的特征数据和疗效数据医疗知识库,从而给儿童专科医生提供感染源诊疗建议,提高治疗效率。该文根据儿童感染性疾病的临床特征以及数据分析结果,提出基于规则和框架知识的推理决策服务引擎以及感染性疾病专科医疗信息集成模型。
[63]魏勇,胡丹露,郝晨光,欧小平.基于分类关键词词频模型的地缘政治主题爬虫设计[J].计算机工程,2016, 02:45-50.
关键词:主题爬虫,分类关键词词频模型,词向量,支持向量机,相关度
摘要:针对词频-逆文档频率模型应用于主题爬虫时存在的非结构化问题,设计基于分类关键词词频(CKTF)模型的主题爬虫。利用网页文档结构特征和主题词语的分布信息将网页映射为五维向量,根据维基百科中文语料库和搜狗全网新闻数据语料库选择关键词并计算其与地缘政治主题的相关度,使用支持向量机实现网页向量的学习和分类。实验结果表明,与传统主题爬虫相比,该主题爬虫能够挖掘地缘政治主题中的丰富内容,有效衡量网页与主题的相关度,具有较高的爬准率和稳定性。
[64]张涛,师浩斌,李林,李朝辉.决策连续形式背景的可视化数据离散化方法[J].计算机应用研究,2016, 02:388-391+395.
关键词:形式背景,离散化,可视化,形式概念分析
摘要:连续形式背景离散化是形式概念分析领域重要的基础问题之一。针对形式背景离散化的特殊要求,提出了一种可视化的数据离散化方法。该方法借助可视化方法对数据类别分布进行表示,将连续数据分布转换为图形分布,进一步利用视觉模糊性对图形空间进行处理,进而将决策连续背景离散化。通过UCI数据集上的实验表明,与传统离散化方法相比,采用该方法进行数据离散化后的二值形式背景具有结构简单且不失准确性的优点。
[65]李晨,杨子江,朱世伟,于俊凤.基于Hadoop的网络舆情监控平台设计与实现[J].计算机技术与发展,2016, 02:144-149.
关键词:Hadoop,MapReduce,舆情监控,文本聚类,热点发现,话题跟踪
摘要:文中设计并实现了一种基于Hadoop的网络舆情监控系统。该系统以HDFS作为底层存储系统,在其上构建基于HBase的分布式数据库对舆情信息进行统一存储管理。首先利用基于MapReduce的分布式网络爬虫进行数据抓取,以解决单机爬虫效率低、可扩展性差等问题;其次采用Canopy结合K-means的二次聚类算法,克服单一K-means聚类算法的不足,以提高文本聚类的效率和准确度;最后实现基于查询的话题追踪策略,对热点话题进行有效跟踪分析。仿真实验表明:Canopy-Kmeans聚类方法比传统K-means方法漏报率、误报率分别降低1.24%、0.09%,最小标准代价降低1.681%。系统通过提供可视化舆情分析报告,为企业或单位及时掌握舆情热点、制定舆情策略提供科学、系统的技术支持。
[66]何源浩,魏海平,周烨,王艳涛.车辆GPS轨迹兴趣区域提取算法研究[J].测绘工程,2016, 05:47-51+55.
关键词:基于时间聚类,兴趣点,噪点剔除,DBSCAN,兴趣区域
摘要:车辆行驶轨迹是驾驶员主观意愿和路网客观约束综合作用的结果,从海量轨迹中挖掘兴趣区域可为车辆提供更深层次、更有效的位置服务。文中深入分析车辆GPS轨迹特征,在基于时间的聚类算法中引入路网约束,实现车辆GPS轨迹的兴趣点提取和噪点剔除,基于DBSCAN算法生成兴趣区域,采用Google Geocoding反向地理编码发掘并合并语义重复区域,在语义层次上实现兴趣区域提取。实验表明,该算法可在语义层次有效提取兴趣区域。
[67]陈炜,苏厚勤,柴炯.基于WebSocket技术水文资源监管系统的研究与实现[J].计算机应用与软件,2016, 03:104-108+113.
关键词:WebSocket协议,全双工通信,水文监管,Web地理信息系统
摘要:水污染已成为当前急需解决的难题,传统方法和手段已不能满足监管应用的需求。结合设计和实现一个水文监管系统的实际项目,阐述系统的基本构架和实现方式。利用Java EE 7和Web Socket协议实现了全双工通信,很好地满足了水文信息实时监测、管理、分析和查询需求。实际应用表明,该系统不仅能减少网络通信阻塞和计算资源浪费,同时也提升了分布式系统数据实时交互和访问的性能。
[68]王佳,金诚,谢美德.在通信领域中大数据技术的应用分析[J].通讯世界,2016, 04:29-30.
关键词:通信领域,大数据技术,应用
摘要:近年来,通信领域逐渐被"大数据"技术所占领,通信业务数量和业务类型不断增加,为各个运营商(如移动、联通、电信等)带来了巨大的收益。传统的数据技术已经难以满足现代通信领域的需求,研究大数据技术,对于各运营商具有重大意义,本文就大数据技术的特点,探讨了其对通信领域的影响,并对大数据技术在通信领域中的具体应用提出了笔者的几点看法。
[69]何红艳.大数据技术在企业财务管理中的应用[J].企业改革与管理,2016, 04:154.
关键词:大数据技术,企业管理,财务分析,市场信息
摘要:当前形势下,除部分直销企业以外,大多数的企业与客户之间的联系并不是很紧密,从而加大了取得客户第一手资料的难度,也就难以根据客户的需要进行动态调整,进而影响到企业做出针对性决策的准确性和及时性。但是随着大数据时代的到来,使得这种局面得到了很大的改观,大数据时代下企业既可以精准的获取顾客在网络活动中的数据,也能够更好的挖掘出潜在的有价值的信息,帮助企业高效完成产品决策,进行经营战略调整,最终实现核心竞争的显著提升。基于此,本文将以大数据技对现代企业财务管理的影响入手,分析了其在具体管理实践中的应用情况,以期为丰富相关方面的研究提供有益参考。
[70]谭建平,刘波,肖燕珊.基于半监督的SVM迁移学习文本分类算法[J].无线互联科技,2016, 04:71-75.
关键词:文本分类,半监督学习,迁移学习,算法
摘要:随着互联网的快速发展,文本信息量巨大,大规模的文本处理已经成为一个挑战。文本处理的一个重要技术便是分类,基于SVM的传统文本分类算法已经无法满足快速的文本增长分类。于是如何利用过时的历史文本数据(源任务数据)进行迁移来帮助新产生文本数据进行分类显得异常重要。文章提出了基于半监督的SVM迁移学习算法(Semi-supervised TL_SVM)来对文本进行分类。首先,在半监督SVM的模型中引入迁移学习,构建分类模型。其次,采用交互迭代的方法对目标方程求解,最终得到面向目标领域的分类器。实验验证了基于半监督的SVM迁移学习分类器具有比传统分类器更高的精确度。
[71]陈先灏,雒江涛.面向电商数据的可视化查询系统[J].计算机系统应用,2016, 04:123-127.
关键词:可视化,查询系统,SSH,Highcharts,DPI
摘要:目前电子商务已经愈发成熟,如何有效分析客户潜在价值成为不可忽视的问题.针对此问题,本文设计与实现了一种可视化查询系统,用于分析用户购物消费偏好,挖掘潜在价值.本系统基于SSH框架,前端采用Highcharts图表展示工具予以数据可视化处理;后台利用DPI提取校园网流量中的电商数据建立用户购物行为数据库,同时利用网络爬虫建立电商产品信息库.系统经测试,能达到预期效果,对用户购物偏好具有一定利用价值.
[72]过岩巍,吴悦昕,赵鑫,闫宏飞,黄建兴.网络游戏案例研究:用户行为分析和流失预测[J].中文信息学报,2016, 01:183-189+197.
关键词:行为分析,特征提取,流失预测,网络游戏
摘要:用户流失预测在很多领域得到关注,目前主流的用户流失预测方法是使用分类法。网络游戏领域发展迅猛,但用户特征选取、特征处理和流失预测的相关研究较少。本文以一款网页网络游戏的用户记录为数据,对用户游戏行为进行分析对比,发现流失用户在游戏投入、博彩热情、玩家互动方面与正常用户存在显著差异;同时发现网络游戏数据存在样本分布不平衡、候选特征库庞大和干扰差异多等难点。在此分析基础上,本文探讨了网游用户的关键特征提取的关注方向,以及归一化和对齐化在特征处理中的关键作用。实验表明,本文提取的特征具有很好的区分度。
[73]廖慧,李娜,王蓉.大数据时代下电信运营商应用模式研究[J].电信技术,2016, 03:8-12.
关键词:大数据应用模式,大数据应用场景,电信运营商
摘要:大数据时代已经到来,如何更好地发挥数据资产的价值对于电信运营商来说是一个崭新的课题。首先给出电信运营商大数据范围,深入剖析国内外电信运营商在大数据方面的主要优劣势和应用发展现状,提出大数据应用对内服务支撑和对外价值变现的几种应用模式,并分析其应用场景。
[74]李晨,王亚茹,岳士弘.基于张开角测度的数据约简[J].传感器与微系统,2016, 04:25-28+31.
关键词:数据约简,方向角,聚类分析
摘要:数据约简是包括数据压缩、数据调整和特征提取在内的数据挖掘技术中的重要课题,但已有的数据约简方法主要聚焦在特征或者维度的约简,而针对样本个数的约简方法,往往是针对具体的数据集开发,缺乏一般性。针对数据集中数据分布的一般特征,定义一种新的基于张开角的测度。该测度能够区分数据集中核心对象和边界对象分布的本质区别,实现数据集中以核心对象为中心的数据压缩。通过对UCI公共测试平台上20个具有不同特征的典型样本集进行数据约简和测试,结果表明:约简能够有效地提取数据集中的核心目标;通过对约简前后数据集采用经典K均值算法聚类,发现约简后数据集中聚类正确率明显高于约简前数据集。
[75]樊莹洁.关于计算机数据库的入侵检测技术的探讨[J].科技资讯,2015, 35:39-40.
关键词:入侵检测技术,计算机数据库,发展探讨
摘要:自90年代以来,计算机得到了空前的发展,随着社会经济的快速发展,计算机的使用越来越深入到人们的工作和生活中,为大家的生活带来了许多的方便,然而,在使用计算机的过程当中,人们的隐私却存在着很大的安全隐患。近年来,一些不法分子利用各种手段特入侵微机数据库,造成很多数据丢失,致使工作瘫痪,带来不可估量的经济损失,因此,如何保障计算机数据库的安全便成了每个计算机使用者和各单位十分关注的问题。计算机数据库入侵检测是一种主动防御,是阻止不法分子入侵的一种非常有效的技术,并成功保护了很多企业数据库免遭不法分子入侵,挽回公司经济损失。该文就计算机数据库的入侵检测技术进行了深入的探讨。
[76]于挺.大数据环境下健康信息服务平台的效能提升[J].上海工程技术大学学报,2016, 01:79-83.
关键词:大数据,健康信息服务平台,效能提升
摘要:针对当前我国健康信息服务平台运营主体未能与数据来源和信息需求主体建立有效接口这一显著缺陷,通过架构"3+2"平台设计有利于其运行与瓶颈突破的机制,促使健康数据最大限度地在平台汇聚与利用,提升大数据环境下健康信息服务平台的效能.
[77]程艳云,张守超,杨杨.基于大数据的时间序列异常点检测研究[J].计算机技术与发展,2016, 05:139-144.
关键词:异常点检测,时间序列,大数据,特征提取
摘要:针对传统时间序列异常点检测方法在处理大量数据时检测精度与效率低下的缺陷,文中提出一种基于大数据技术的全新时间序列异常点检测方法。首先介绍了传统时间序列异常点检测方法并分析了其缺陷。其次介绍了基于大数据方法的理论推导,包括特征提取、奇异点检测及异常点判别,具体为采用大数据方法将海量序列分解为周期分量、趋势分量、随机误差分量及突发分量四个不同分量,对不同分量进行特征提取并根据特征提取结果进行奇异点检测,并在此基础上利用序列特点判别奇异点是否为异常点。最后通过实验分析对比验证大数据方法的可行性与效率。实验结果表明,基于大数据方法的时间序列异常点检测相比于传统的方法具有更高的检测精度与更快的检测速率。
[78]张保龙,黄海燕.二度人脉聚类算法设计[J].现代电子技术,2016, 09:126-127+132.
关键词:全属性聚类,社交软件,聚类算法,人脉分析
摘要:针对整个复杂CLASS全属性聚类的聚类算法在聚类算法中有较为复杂的实现要求,试图对社交软件中较为复杂的CLASS-USER进行整体聚类计算,难度在于将其复杂属性体系整合成高维度变量进行降维处理。通过多次连续的数据整理,特别使用了二维模糊矩阵与排序算法实现快速降维,将高达13维的高维度变量进行降维处理,最终形成一维变量,最后使用常见的K-means聚类算法对该一维变量进行聚类分析。
[79]聂峰英.大数据资源技术服务协同研究——以气象数据为例[J].信息化研究,2016, 01:6-11.
关键词:大数据,气象,气象大数据,协同模式
摘要:大数据正渗透到每一个行业和业务职能领域,气象行业也不例外。目前气象观测资料包含海量信息,呈现出显著的大数据特征。文章比较分析了国内外气象数据管理服务系统,提出气象大数据协同迫切需要解决的3个核心问题,构建包含资源协同、技术协同、服务协同3个层次的气象大数据协同模式,以解决气象"数据孤岛"现象,实现大数据价值。
[80]聂祥.大数据多维报表的展现应用与研究[J].江西通信科技,2016, 02:12-15.
关键词:电信运营商,大数据,多维报表展现
摘要:大数据时代的到来给电信运营商带来了更多的机会和挑战,通过研究大数据处理技术,从日趋庞大的运营业务数据中提炼出有用的信息,从而快速支撑市场前端精准分析和决策。本文从多维报表展现的角度出发,针对电信企业在大数据环境下存在的迫切问题,结合业界在多维分析的最新技术,并对多种应用场景提出大数据多维报表展现的具体模式。
[81]杜慧,郭岩,范意兴,张瑾,余智华,程学旗.基于因果模型的主题热度计算与预测方法[J].中文信息学报,2016, 02:50-55.
关键词:主题热度,因果模型,面板数据,热度预测,多峰高斯曲线
摘要:网络是目前最重要的信息传播渠道,其自由性和丰富性使得信息迅速传播。挖掘网络中的热点主题对政府政策的制定、企业经营决策的调整可以提供强有力的支持,并能够满足网民对热点主题的关注需求。主题数量的庞大使得主题热度值的计算尤为重要,该文分析热度的形成原因,基于因果模型并采用面板数据,给出一种较为客观可行的主题热度计算模型。该模型使用易于获取的数据进行计算,给出较为客观的热度度量,进而便于不同主题、不同日期间的热度对比。在此基础上,通过对热度变化规律的考察,提出一种基于多峰高斯曲线拟合热度变化进行主题热度预测的思路。
[82]范淑媛,王黎明,姜琴,张卓.概念格的分布式集成算法研究[J].计算机科学,2016, 06:223-228+275.
关键词:子概念格,全局概念格,分布式,添加式集成,二路归并式集成
摘要:随着大数据时代的到来,海量数据的分布存储和分布计算变得越来越重要,其中概念格的分布式集成变得尤为紧迫。为了解决概念格的构格时间较长的问题,提出了面向概念格的分布式集成算法。概念格的集成是先对子概念格中的概念按内涵个数递减进行排序,再将排序后的子概念格集成为全局概念格。构造全局概念格选择两种集成方式:1)添加式集成方式,即主节点接收并集成来自所有子节点的子概念格;2)二路归并式集成方式,即各个子节点处的所有子概念格先集成,而后将所得的概念格提交给主节点接收并完成最终集成。实验表明,这两种概念格的分布式集成策略各有优缺点,但都能够减少概念格的构格时间。
[83]陈铁明,王小号,庞卫巍,江颉.结合时序和语义的中文微博话题检测与跟踪方法[J].网络与信息安全学报,2016, 05:21-29.
关键词:微博文本,频繁词集,特征选择,聚类,话题检测,时序,语义
摘要:微博文本具有短小快捷、主题多变等特点,社交话题检测与跟踪研究面临新的挑战。结合微博的话题时序性和短文本语义相似度等特点,提出了基于微博聚类的话题检测与跟踪系统方法。首先,通过定义微博文本的时序频繁词集,给出面向热点话题的特征词选择方法;然后,根据时序频繁特征词集,利用最大频繁项集获得微博初始聚类;针对初始簇间存在文本重叠情况,提出基于短文本扩展语义隶属度的簇间重叠消减算法,获得完全分离的初始簇;最后,根据簇语义相似度矩阵,给出凝聚式话题聚类方法。通过新浪微博完成实验测试,表明所提方法可用于中文微博热点话题检测与跟踪。
[84]孟杨,候飞飞.基于C4.5的节点关联挖掘[J].通讯世界,2016, 10:131-132.
关键词:教育信息化,决策树,C4.5算法,关联规则,知识点
摘要:随着教育信息化的发展,在教学中产生了大量的数据,利用决策树算法通过建立预测模型,发现学生掌握知识点之间的相互联系,进而为老师制订教学计划提供依据,提高学生学习效果。本文采用改进后C4.5算法及分析节点之间的关联规则,通过根据学生对不同知识点试题的答题情况的数据,构建决策树进行分类,运用关联规则分析知识点节点之间有用的强规则。
[85]苏健民,张凡,李思阳.一种基于区域路径优化的混合聚类方法[J].黑龙江大学自然科学学报,2016, 03:399-404.
关键词:KM-A方法,区域划分,物流路径优化,物流路径优化模型
摘要:针对局部优化物流路径时效率低下,无法在全局上实现实际需求应用的问题,建立了一种基于区域划分的物流路径优化模型ZROM(Zoning-routing optimization model),并提出了一种改进Apriori混合聚类分析的KM-A方法求解该模型。该方法利用K-Means聚类分析来划分物流区域,在区域内部利用改进的基于最小代价容忍度的频繁序列模式挖掘算法对路径进行优化。实验分析表明,KM-A方法在覆盖节点网络中目标节点数量相同的情况下可以有效提升物流路径运送的效率,结果合理且具有高度可靠性。
[86]刘海龙,宿宏毅.利用Hadoop云计算平台进行海量数据聚类分析[J].舰船科学技术,2016, 14:148-150.
关键词:Hadoop云计算平台,聚类分析,聚类中心
摘要:海洋信息的飞速增长使其数据量越来越多,对数据进行合理的分类,能够有效的挖掘数据与数据之间的关系。本文首先描述传统的K-Mean聚类算法,并指出其影响因素,在此基础上进行改进,提出BRTI-KMeans算法,并将此算法与传统的K-Means算法和Canopy-K-Means算法进行比较,以此说明本文算法在进行海量数据聚类分析方面具有优越性。
[87]闻建强.基于比较模式的图书选购系统的设计[J].滁州职业技术学院学报,2016, 02:39-40+46.
关键词:比较,图书选购,页面静态设计,人机交互
摘要:通过比较购物模式的图书选购系统的设计,可以提供崭新的比较平台,重点研究数据采集、页面静态美化设计以及数据挖掘、消费者读者行为分析等技术。希望通过这样的一个系统的设计,来不断满足读者对丰富数据和个性化的需求。
[88]欧慧,夏卓群,武志伟.基于改进流形距离的粗糙集k-means聚类算法[J].计算机工程与应用,2016, 14:84-89.
关键词:k-means算法,最大最小距离,改进流形距离,粗糙集,适应度函数
摘要:针对现有的基于流形距离的聚类算法对"绝对流形"数据集较"相对流形"数据集聚类效果佳和参数ρ在较大范围内变化时,聚类性能较差等问题,提出基于改进流形距离的粗糙集k-means聚类算法。该算法通过用属性划分和最大最小距离选择初始聚类中心,以改进的流形距离和粗糙集优化k-means,并结合终止判断条件以达到解决边界数据聚类问题和提升聚类效果的目的。仿真结果表明:该算法对"绝对流形"和"相对流形"数据集聚类效果均有较好改善,且参数变化对聚类性能影响较大。
[89]王爽,冯志勇.基于语义数据的药物网络模型构建与分析[J].计算机工程,2016, 06:31-36+42.
关键词:语义数据,ChEMBL数据集,活性,Graphlab并行计算,节点相似度算法
摘要:针对传统生物数据分析方法无法高效处理规模不断增大的生物语义数据集的现状,将基于属性共现的节点相似度算法应用于Ch EMBL数据集,构建基于药物天然产物-活性的二部图模型,应用Graphlab框架计算基于活性特征的药物天然产物相似度,并对相似度较高的药物天然产物进行活性推荐。实验结果表明,该方法能有效利用生物数据集的语义信息发现药物天然产物潜在的活性特征,从而指导药物研发早期的活性探测以及药物靶标的发现和选择过程。
[90]张军,王素格.基于逐步优化分类模型的跨领域文本情感分类[J].计算机科学,2016, 07:234-239.
关键词:情感分类,跨领域,分类模型,特征抽取,置信度
摘要:跨领域文本情感分类已成为自然语言处理领域的一个研究热点。针对传统主动学习不能利用领域间的相关信息以及词袋模型不能过滤与情感分类无关的词语,提出了一种基于逐步优化分类模型的跨领域文本情感分类方法。首先选择源领域和目标领域的公共情感词作为特征,在源领域上训练分类模型,再对目标领域进行初始类别标注,选择高置信度的文本作为分类模型的初始种子样本。为了加快目标领域的分类模型的优化速度,在每次迭代时,选取低置信度的文本供专家标注,将标注的结果与高置信度文本共同加入训练集,再根据情感词典、评价词搭配抽取规则以及辅助特征词从训练集中动态抽取特征集。实验结果表明,该方法不仅有效地改善了跨领域情感分类效果,而且在一定程度上降低了人工标注样本的代价。
[91]曹阳.大数据技术在网络入侵检测的应用[J].电脑知识与技术,2016, 15:21-22.
关键词:计算机网络,入侵检测体系,大数据
摘要:简要叙述了大数据技术在构建全新网络入侵检测体系中的应用情况,分析、研究了基于大数据技术的全新网络入侵检测防御体系构建策略,以期能为相关工作提供参考。
[92]许文文,时鹏,于留宝,胡长军.一种在线社交网络的自适应观点引导模型及实现[J].电子学报,2016, 07:1714-1720.
关键词:在线社交网络,观点引导,情感分析,内容推荐
摘要:在线社交网络已成为信息传播的重要途径,给人们获取信息带来便利的同时,也为不良信息的扩散提供了温床.目前主流的在线社交网络都采用关键字匹配的方式屏蔽不良信息的发布,在阻止信息本身的同时,也屏蔽了与其相关的积极观点的传播.本文提出一种自适应的观点引导模型,实现对在线社交网络用户的观点引导.该模型首先分析网络用户对事件/事物的观点和情感倾向,确定其中观点消极的用户作为引导对象,然后向其推送与之关注点相近且情感相对积极的信息或用户,进行观点引导,同时引入反馈机制,根据引导对象的观点变化动态调整推送内容,以实现长期精确引导.基于该模型设计并实现了观点引导系统,包括引导信息模块、观点标注模块、推荐模块和反馈模块,实现了自动选择群体、自动识别群体情感倾向、自动选择和调整推送内容等功能.实验结果表明,该模型能够实现对在线社交网络用户的观点引导.
[93]纪怀猛,陆林花,黄风华.基于支持矩阵的频繁集增量更新算法改进研究[J].哈尔滨师范大学自然科学学报,2016, 02:29-32.
关键词:频繁集,关联规则,FUP,支持矩阵,增量更新
摘要:针对FUP算法在频繁集增量更新时,剪枝效率低下以及候选集验证速度慢的缺陷,提出了基于支持矩阵的频繁集增量更新的高效挖掘算法—SMFUP算法.该算法不仅采用支持矩阵进行整体剪枝来提高剪枝效率,而且进一步结合频繁2项集矩阵加快候选频繁集的验证速度,从而使算法的增量更新效率大大提高.最后通过实验证明了算法改进的有效性.
[94]杨永娟,葛斌.对安徽省住房和城乡建设领域大数据平台建设的思考[J].合肥工业大学学报(社会科学版),2016, 03:69-72.
关键词:住房和城乡建设,大数据平台,顶层设计,工程建设,数据管理单元
摘要:在阐述住房和城乡建设领域大数据平台内涵的基础上,文章分析了安徽省住房和城乡建设领域信息化建设现状,从加强信息化顶层设计、推进信息化规范和标准体系建设、统一的行业数据中心建设等方面提出安徽省住房和城乡建设大数据平台的建设思路,以期促进其行业信息化健康、快速、可持续发展。
[95]黄遒.应用大数据技术重塑职业教育生态[J].电脑知识与技术,2016, 17:106-107.
关键词:大数据,职业教育,教育生态
摘要:文章从教育生态的视角,分析当前职业教育中存在的问题,提出要培养高素质的职业技术人才必须改变当前的职业教育生态,进一步论述通过大数据技术重塑职业教育生态的可行性。
[96]张家琳,孙晓明.大数据时代的简约计算[J].大数据,2016, 04:3-12.
关键词:时间复杂性,空间复杂性,关系复杂性,数据复杂性
摘要:大数据存储和分析的能力是未来创新型国家的核心战略能力。当前关于大数据的理论研究在共性问题提炼、方法论框架和实时数据算法理论上仍存在一些不足,从大数据"海量、实时、多样"三大特征出发,聚焦网络大数据这一对象,以数据复杂性的度量和约简作为主线,具体从网络链路预测及推荐、动态演化网络上的算法研究、网络小世界模型与信息传播3个问题出发,研究大数据在时间、空间和关联关系上的简约计算。
[97]张晓民,张枫,刘黎明.一种基于代表点质量的万有引力聚类算法[J].南开大学学报(自然科学版),2016, 04:8-15.
关键词:聚类,质量,代表点,万有引力
摘要:为快速有效地对大规模数据对象聚类,提出了一种基于代表点质量的万有引力聚类算法GCARM.算法首先扫描数据集并利用K-叉树结构使得距离相近的对象凝聚在一起成为具有质量的代表点;然后计算代表点之间的万有引力,使得引力大于设定阈值的代表点连通起来,其最大连通对象的集合就是聚类.实验结果表明,GCARM算法可以在保证精度的情况下识别任意形状,任意大小的聚类并去除噪声,并具有较高的效率和可扩展性.
[98]戴忠华,费永康,赵波,王婷.基于污点跟踪的固件漏洞定位研究[J].山东大学学报(理学版),2016, 09:41-46+52.
关键词:设备仿真,动态调试,污点跟踪,漏洞定位
摘要:在嵌入式设备的漏洞挖掘过程中,由于物理设备资源有限且运行环境封闭,导致由Fuzzing得到的异常无法得到及时确认和利用。以嵌入式固件为研究对象,提出一种基于污点跟踪的固件漏洞定位方法,该方法在仿真环境中进行动态分析,可以快速定位异常位置,判定异常原理,评估利用方法。基于该方法,在路由器、IP摄像头等多款嵌入式设备上进行实验,成功利用了ARM、MIPS架构下多个0day漏洞,对嵌入式设备漏洞挖掘有很好的参考价值。
[99]郑冠仕,张铮,张为华.面向移动系统安全的应用分析技术综述[J].计算机系统应用,2016, 09:17-26.
关键词:移动系统,安全,应用,分析
摘要:随着移动设备越来越普及,针对移动系统的恶意软件也越来越多.为了保障用户的隐私和财产安全,国内外的专家学者针对现有的移动系统应用安全问题提出了许许多多的解决方案.介绍了当前主流的移动操作系统,并且对于近年来面向这些系统的应用安全分析技术进行了全面的分析和讨论.在此基础上,对于未来移动系统应用安全分析技术的发展方向进行了展望和总结.
[100]王盈.数据驱动安全  智能成就安全[J].软件和集成电路,2016, 09:84-88.
关键词:安全防护系统,网络攻击,网络安全形势,泄密事件,驱动安全,千日,检测软件,病毒入侵,小型软件,管理员管理
摘要:<正>不同于"养兵千日,用兵一时",在仇新梁看来,用"养兵千日,用兵千日"形容打赢安全这场持久战更为贴切。安全是一个对抗科学。保护系统安全是一个对抗的过程,是在实施的过程中,产生对抗应急来持续优化系统。"当前网络安全形势日益严峻复杂,网络攻击已经成为了国与国、企业与企业之间的主战场。进入大数据时代,一旦发生网络攻击或者泄密事件,产生的后果将不堪设想。同时,未来大数据应用能否迅速地推广,取决于安全。如果不安全,数据的开放程度会大打折扣。