[51]姜婷.大数据背景下农产品可追溯系统框架研究[J].合肥师范学院学报,2015, 06:51-54.
关键词:大数据,农产品可追溯系统,总体架构,ZigBee,Hadoop
摘要:农产品可追溯系统是保障农产品质量安全的重要措施,系统中的数据体现了海量、异构、多源的大数据特点,因此研究大数据背景下的农产品可追溯系统的框架和关键技术具有重要的理论价值和实践意义。首先构建了大数据背景下农产品可追溯系统的总体框架并介绍了每层的主要功能;然后分析了该框架下的感知数据采集、负载均衡管理和大数据建库等关键技术;最后基于ZigBee技术和Hadoop平台对系统的关键部分进行了原型实现。
[52]徐晓昭,王昊,李献军,苏健,张少芳.大数据技术在邮政企业中的应用[J].软件导刊,2015, 12:17-19.
关键词:大数据,GFS,数据库,Hadoop,邮政企业
摘要:物联网、云计算、移动互联网等信息技术促使数据类型和规模以前所未有的速度增长,大数据时代已经到来。如何更好地管理和利用大数据成为关注热点。介绍了大数据的基本概念及特点,对大数据处理的关键技术进行了分析研究,讨论了大数据技术在邮政企业中的应用前景。
[53]王晓晴,洪东,乔喆,杜雪涛.基于SID改进模型的信息安全数据资源共享研究[J].电信工程技术与标准化,2015, 12:6-10.
关键词:信息安全数据资源共享,SID模型,DSIS元模型,eTOM模型
摘要:为构建统一数据存储分析中心,本文基于电信管理论坛新一代运营支撑系统中的共享信息数据模型理论,首次改进构建了信息安全数据资源共享元模型,并结合e TOM模型理念,进一步建设了面向业务流程的信息安全数据共享预警系统。实践证明该系统有效实现了信息安全数据资源的共享互通,节省了存储资源,实现了关联分析和专题生成,提升了动态可扩展性,降低了新增建设成本,既有助于提升电信运营商信息安全管理和运营水平,也为未来的信息安全系统建设提供了统一的数据框架基础。
[54]马菲,朱昌杰,郑颖,邓杰.一种基于可变网格划分的离群点检测算法[J].江南大学学报(自然科学版),2015, 06:751-757.
关键词:局部离群因子,离群点检测,可变网格,大规模数据集
摘要:LOF(Local Outlier Factor)算法是常用的离群点检测算法,但是该算法在面对大规模数据集时往往需要高昂的时空开销,基于固定网格的离群点检测算法虽然在一定程度上可以解决该问题,但是它的执行效果易受到网格划分粒度的影响。对此提出一种基于可变网格划分的离群点检测算法。该算法首先根据数据点在空间的实际分布情况来动态构建与原始数据集分布大体一致的网格空间,然后删除网格中数据点数目超过设定阈值的网格中所有数据点,最后在剩余的数据点集上执行LOF算法。实验结果显示,相对于固定网格的离群点检测算法,所提算法的执行效率明显提高并且检测精确度亦有所提高。
[55]王竹.大数据技术背景下流域水电站安全生产管理的创新与变革[J].工业控制计算机,2015, 12:119-120.
关键词:大数据,水电站,安全生产管理,创新
摘要:简要介绍了大数据相关理念和技术,并结合流域水电站安全生产管理存在的问题与困惑,综合阐述了大数据在生产企业中的创新应用,提出了企业实施大数据战略过程中应关注的措施和问题,运用新技术创新与变革传统流域水电站安全生产管理具有前瞻性。
[56]潘晓萌,李冰.大数据时代高校云资源应用分析[J].电脑知识与技术,2015, 05:17-18.
关键词:大数据,云资源,云计算,应用
摘要:随着信息技术的发展,各类数据信息资源呈现出爆炸性增长趋势,数据信息数量趋于增多,信息种类日益丰富多样,信息领域迎来了大数据时代。在这一总体背景下,高校教学及管理在信息数据的处理使用上也面临着新的发展契机。伴随着云计算的出现,在高校数据资源整合上,可以将大数据与云计算相结合,为教师教学,学生学习以及高校各项管理行为提供数据支撑。
[57]梁金如.如何构建政府社会大数据服务系统[J].技术与市场,2015, 12:313-314.
关键词:社会,大数据,服务,系统
摘要:通过对大数据特征与内涵的阐述,结合当今服务型政府建设与发展的特点和需要,指出大数据服务系统构建的重要性及两者之间的关系,分析了社会大数据系统所带来的数据管理、数据分析、数据应用等方面所面临的机遇与挑战,研究了服务型政府在政府社会大数据服务系统构建过程中应采取的策略和模式。如建设新的数据采集渠道、完善数据分析结果的反馈方式、数据结果的应用创新等。
[58]蒲国林.基于粗糙集与信息增益的情感特征选择方法[J].微电子学与计算机,2016, 01:96-99.
关键词:情感分析,特征选择,粗糙集,信息增益
摘要:为了提高情感特征提取的准确率,为高性能情感分析打下坚实的基础,提出了一种融合粗糙集与信息增益的情感特征选择方法.该方法借助信息增益判据选出高相关性的特征子集,再通过粗糙集剔除高冗余性的特征,从而得到最优的特征子集.在多个数据集上的测试表明,该方法可将若干经典方法的准确率提高4~9个百分点,是一种优秀的特征选择方法,对提升情感分析的整体性能有明显意义.
[59]程美玲,黎素珍.基于Hive数据仓库的在线阅读用户建模与聚类方法[J].电脑知识与技术,2015, 32:45-48.
关键词:Hive,数据仓库,在线阅读,用户模型,用户聚类
摘要:移动互联网的高速发展为在线阅读系统带来了海量的用户行为日志。针对日益巨大的TB甚至PB级用户行为日志数据,该文设计一种基于Hive数据仓库的用户模型及用户聚类方案。该方法能够准确的基于用户的阅读行为刻画用户的多维度、多尺度偏好特征,构建动态用户需求模型,并基于用户特征进行聚类,划分用户集,为个性化推荐、搜索或者广告投放等Web个性化应用提供服务。实验结果表明,该方法可以发挥集群存储和运算的优势,具有良好的性能和执行速度。
[60]黄磊,支小莉,郑圣安.面向大数据应用的多层次混合式并行方法[J].上海大学学报(自然科学版),2016, 01:69-80.
关键词:混合并行,编程模型,整体同步并行(bulk synchronous parallel,BSP),MapReduce
摘要:基于很多大数据应用存在对数据进行多种并行处理的需求,提出两层混合式并行方法,即执行单元的混合并行和计算模型的混合并行.通过在同一个计算节点上执行单元的混合并行,充分挖掘基础设施的计算能力,从而提高数据处理性能;采用在同一个执行引擎中集成多个计算模型的并行方法,以适合应用多样异质处理模式.不同的混合并行方法可以契合不同的数据和计算特点,以满足不同的并行目标.介绍了混合式并行方法的基本思想,并以前期开发的并行编程模型BSPCloud为基础,阐述了进程和线程混合并行、BSP和Map Reduce混合并行的主要实现机制.
[61]李新明,李亢.语义视角下基于大数据分析的装备体系评估研究[J].装备学院学报,2016, 01:1-5.
关键词:装备体系评估,大数据分析,语义
摘要:针对传统装备体系评估方法在复杂体系结构建模、解析评估方法设计、大型模拟仿真计算等方面存在的问题,尝试将大数据分析应用到装备体系评估中。从语义角度研究了基于大数据分析的装备体系评估,在设计评估框架的基础上,分析装备体系评估中的语义问题,提炼其中的关键技术,分析各关键技术路线;通过数据挖掘和知识发现等相关技术分析海量多源异构的装备数据,得出装备体系能力及能力的度量,为实现基于大数据分析的装备体系评估提供理论基础和技术框架。
[62]宋航,李建成,张春华,吴建飞.军事物联网的关键技术[J].国防科技,2015, 06:24-34.
关键词:军事物联网,传感网,射频识别,定位,卫星通信
摘要:军事物联网与物联网的关键技术既有交叉重叠又有侧重点。依据军事物联网的三层体系架构,其关键技术也相应分为三层结构:感知层关键技术、网络层关键技术、应用层关键技术。随着物联网不断地吸纳新的技术,拓展新的应用,其关键技术也会不断地发展和丰富。本文依据军事物联网现状,侧重于对军事领域的关键技术进行概括和总结。
[63]梅沁,黄敏,徐甍.电力班组信息化负荷大数据分析系统研究及应用[J].电力信息与通信技术,2016, 01:15-18.
关键词:大数据,减负增效,数据支撑,决策辅助
摘要:随着电网发展新阶段的到来,必须对班组业务进行梳理分析,通过班组减负打造一支卓越高效的队伍,企业才能获得长足的发展。文章介绍了大数据的主要特点和电力大数据的关键技术,阐述了如何通过对自动化采集的终端数据进行大数据分析的过程,并给出了在Hadoop平台下大数据分析系统实现的方法、过程及系统应用效果,最后指出通过研究班组信息化负荷可以为班组减负提供数据支撑,从而达到减负增效的目的。
[64]林国勇.大数据时代面临的信息安全机遇与挑战[J].信息化建设,2016, 01:19-20.
关键词:大数据时代,信息安全,机遇,挑战
摘要:大数据主要指的是无法在可承受的时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合。在2012年以后,大数据被越来越多的人所认识,人们用它来描述和定义在信息时代产生的海量数据,大数据时代的到来,使得人们的交流更加的密切,生活也更加的方便,但是在这一过程中,大数据时代面临着严重的信息安全挑战,大量用户的信息被盗取和泄漏,给人们的生活带来非常大的影响,因此需要人们在大数据时代准确把握住信息安全发展的机遇,积极应对信息安全发展中存在的挑战,用辩证的眼光看待大数据时代面临的信息安全机遇与挑战,使大数据技术能够更好的服务于人们的生产和生活。
[65]超木日力格,于剑,朱杰.结合Total-Bregman距离的模糊聚类算法[J].计算机科学与探索,2016, 02:220-229.
关键词:聚类算法,模糊聚类,Total-Bregman距离
摘要:模糊C均值(fuzzy C-means,FCM)聚类算法是一种常用的基于目标函数最小化的聚类算法。目前已经提出了相当数量的聚类算法是对模糊C均值聚类算法的改进,例如AFCM算法、GK算法等。对最近发表的基于Bregman距离的模糊聚类算法进行了改进,通过在FCM模糊聚类框架中引入Total-Bregman距离提升了聚类算法的聚类性能。同时对基于Total-Bregman距离的模糊聚类算法的收敛性质进行了理论分析。实验部分对来自UCI数据库的几个数据集进行了聚类,证明了算法的有效性和收敛性。
[66]王小琼,王艳淑.引入多源数据相位谱补偿的数据库索引算法[J].科技通报,2015, 12:173-175.
关键词:数据库,相位谱补偿,索引
摘要:对层次网络数据库的敏感信息快速索引是提高数据库访问技术的基础,传统方法采用矢量模型特征聚类算法进行数据库敏感信息特征提取和索引,当数据库中的信息呈现多源化状态时,数据库索引精度不高。提出一种基于多源数据相位谱补偿的数据库索引算法。构建多源数据库模型,进行数据库访问信道分配设计,分析多源数据的相位谱特征,进行相位谱补偿实现数据库索引算法优化,仿真结果表明,采用该算法对含有多源信息特征的数据库进行信息检索和访问,信息匹配准确度较高,特征提取准确,提高数据库访问性能。
[67]孟小峰,杜治娟.大数据融合研究:问题与挑战[J].计算机研究与发展,2016, 02:231-246.
关键词:大数据,数据集成,数据融合,知识融合,数据管理
摘要:随着大规模数据的关联和交叉,数据特征和现实需求都发生了变化.以大规模、多源异构、跨领域、跨媒体、跨语言、动态演化、普适化为主要特征的数据发挥着更重要的作用,相应的数据存储、分析和理解也面临着重大挑战.当下亟待解决的问题是如何利用数据的关联、交叉和融合实现大数据的价值最大化.认为解决这一问题的关键在于数据的融合,所以提出了大数据融合的概念.首先以Web数据、科学数据和商业数据的融合作为案例分析了大数据融合的需求和必要性,并提出了大数据融合的新任务;然后,总结分析了现有融合技术;最后针对大数据融合问题可能面临的挑战和大数据融合带来的问题进行了分析.
[68]蔡寅.数据图像化与显示[J].数字技术与应用,2016, 03:83-84.
关键词:数据,图像,函数,模糊聚类
摘要:大数据背景下人们的虚拟网络关系行为与现实关系行为颇具共性兴趣领域,利用构建思维导图使用户对数据的抽象理解具象化,通过人机交互的主动感知,寻求用户主观兴趣模型,增加交互式可视化界面,同时对数据进行交互式聚类,采用对原始数据粗聚类和对数据子类细聚类的方式实现,从而动态地在用户自身所描绘的模糊信息内发现其共同感兴趣的领域,实现数据图像化与显示。该大数据人机交互思维导图平台提供的分析,为大数据分析与挖掘结果提供形象展示平台,从而更好地为科学研究和生产生活决策提供服务。
[69]乐德广,章亮,龚声蓉,郑力新,吴少刚.面向RTF的OLE对象漏洞分析研究.[J].网络与信息安全学报,2016, 01:34-45.
关键词:RTF文件,软件安全,OLE对象漏洞,漏洞分析
摘要:针对RTF文档在OLE对象解析过程中出现的安全漏洞问题,提出了一种基于数据块解析及特征数据构造的OLE对象漏洞分析方法。利用逆向技术分析OLE对象漏洞的触发条件,通过数据块解析定位OLE对象漏洞的触发点,并基于特征数据构造检测OLE对象漏洞。实验表明,该方法不但能正确检测出RTF的OLE对象漏洞,而且能精准定位漏洞触发点,为研究漏洞补丁提供有效依据。此外,与现有方法相比,该方法还具有更高的检测效果,从而有效防御各种面向RTF文档的OLE对象漏洞利用攻击。
[70]金世斌,吴国玖,黄莉.智慧城市建设的国际经验与趋势展望[J].上海城市管理,2016, 02:12-17.
关键词:智慧城市,国际经验,趋势展望,政策建议
摘要:全球智慧城市发展大体经历了构想萌芽、探索起步、全面推广三个阶段,初步形成了创新引领、项目驱动、政企合作、政策引导、产业促进等不同发展路径,并呈现出建设方案整体化、经营模式多元化、信息平台开放化、服务功能人性化、市场竞争国际化的发展趋势。国外智慧城市的建设各具特色,既提升了城市的宜居性和居民的生活品质,也促进了当地经济社会可持续发展。归结起来,大致有以下四点值得我们学习:一是坚持政府主导,注重顶层设计;二是坚持以人为本,提升城市品质;三是坚持典型示范,稳步有序推进;四是坚持立足实际,突出自身特色。借鉴国际经验,当前我国智慧城市建设应着重抓好顶层设计、管理体制创新、基础设施建设、安全保障等工作。
[71]欧阳柳波,周伟光.基于位置标签与词性结合的组合词抽取方法[J].计算机应用研究,2016, 04:1062-1065.
关键词:组合词抽取,位置标签集,相邻度,反规则过滤,新词发现
摘要:现有分词系统不能及时收录新词语,因而不能有效识别领域组合词。针对此问题,提出一种位置标签与词性相结合的组合词抽取方法。首先对语料进行文本预处理、添加位置标签、加权词频过滤等建立词条的位置标签集;然后依据位置标签集计算词条在句子中的相邻度判定组合词;最后制定反规则对抽取结果进行过滤,并对垃圾串进行两端逐步消减再判定进一步识别组合词。通过在不同语料库上进行实验,结果表明本方法具有更高的准确率。
[72]张晓倩,杨波,王琳,梁志锋.使用DBSCAN的FCM神经网络分类器[J].模式识别与人工智能,2016, 02:185-192.
关键词:神经网络,浮动质心法(FCM),分区空间,具有噪声的基于密度的聚类算法(DBSCAN)
摘要:针对浮动质心法(FCM)在实现过程采用的K-means算法不易发现任意形状簇及对离群点敏感等缺陷,提出使用具有噪声的基于密度的聚类算法(DBSCAN)改进FCM神经网络分类器的方法.DBSCAN将离群点看作无法处理的点,并能发现任意形状的簇,将分区空间中的染色点划分成若干个更准确的分区.此外,定义优化目标函数,并用粒子群优化算法优化神经网络的各个参数,获得最优的分类模型.在UCI数据库上的对比实验表明,改进后的FCM方法在分类精度、鲁棒性和运行时间方面均优于原有FCM.
[73]雷滋和,陶宏才.基于ICE的分布式爬虫设计与实现[J].成都信息工程学院学报,2015, 06:536-540.
关键词:微博,ICE,分布式,爬虫
摘要:针对新浪微博,采用ICE(Internet Communications Engine)中间件,设计实现一个分布式爬虫系统,爬虫系统由爬虫客户端、中间件和爬虫服务端3部分组成。实验结果表明,与基于微博开放平台访问接口的爬虫相比,文中分布式系统具有可扩展性好、适应性强和爬取速率高等特点,并且还可通过增加爬虫节点数,来进一步提高爬取速度。
[74]蔡洪山.基于Spark的Kmeans并行算法研究[J].电脑知识与技术,2016, 04:74-75+78.
关键词:Kmeans,并行化,Spark,大数据,聚类
摘要:随着处理数据规模的迅速增长,对算法的执行速度要求越来越高。Kmean是聚类分析分析中的一个经典算法,虽然其已在Hadoop平台上有并行化实现,但Hadoop的计算模型并不适合像Kmeans这种迭代计算。Spark被看作下一代大数据并行处理框架,非常适合进行迭代计算。该文论述了Kmeans算法在Spark平台上的并行原理,给出了实现方法,并通过实验证明该实现能够快速完成在大数据集上的聚类。
[75]曹恺祺,李佳静.能源行业安全事故网上监控系统设计[J].电脑知识与技术,2016, 03:61-64.
关键词:文本表示,特征提取,SVM分类器,规则过滤
摘要:近年来,我国能源行业的安全生产责任事故层出不穷。为了能将相关事故尽可能快速有效地汇报相关部门,必须对互联网上关于能源行业的事故新闻做到实时的监控。该文提出了一套对互联网上能源行业事故实时抓取分析的事故监控系统,采用机器学习与规则匹配相结合的文本挖掘技术来分类新闻事件,采用改进后的新闻事件分类方法比单纯使用机器学习的方法在准确率和召回率都有显著提升。文章最后提出系统实现的框架,并提出改进意见。
[76]高攀,但菲.K-最近邻分类常见优化策略及特点[J].信息与电脑(理论版),2016, 05:71+73.
关键词:KNN,分类,优化
摘要:K-最近邻算法是常用的分类方法之一,在数据挖掘中应用广泛。笔者对常见优化策略进行了总结,并对其特点进行了归纳。
[77]万静,孙永倩,董怀国,肖宇鹏,齐坡.空间聚类与方向关系的融合技术研究[J].计算机工程与应用,2016, 09:56-61.
关键词:空间聚类,K均值,空间关系,方向关系
摘要:在大数据量的环境下,传统空间数据的空间关系仅描述两个空间物体,从而出现数据存储冗余,检索速度慢等问题。提出改进的聚类算法对空间物体聚类,再在聚类结果的基础上表示空间物体的方向关系。提出了基于密度的K-均值算法和空间聚类与方向关系融合的新方法。所提方法增强了空间数据库对空间数据对象的空间方向关系的智能处理能力,节省了存储空间,提高了数据的查询速度。
[78]孟令恩,何彦青,李颖.中文语义角色标注在情报分析领域的应用研究[J].情报工程,2016, 01:43-52.
关键词:SRL,情报分析,自动问答,信息抽取,信息分类,情感分析,特征工程
摘要:语义角色标注(Semantic Role Labeling,简称SRL)作为自然语言处理的基础研究,其理论发展比较成熟,而应用层面的探究相对滞后。本文着眼于SRL在情报分析领域的应用,归纳了过去15年间的相关研究,分析了应用中的问题。最后,提出了中文SRL未来可应用的场景。
[79]周波,杨朝峰.基于二分网络的推荐算法研究进展[J].情报工程,2016, 01:77-90.
关键词:二分网络,推荐算法,热传导,物质扩散
摘要:全面总结和介绍基于二分网络的推荐算法研究现状,旨在介绍基于二分网络推荐算法的思想和各种优化方法,帮助读者了解这个研究领域。先介绍了二分网络推荐算法研究的背景和基于物质扩散和热传导的两种基本二分网络推荐算法,然后总结了8大类的优化算法,最后指出了当前还未研究的但还值得进一步研究的地方,并对大数据环境下基于二分网络的推荐算法进行了展望。
[80]李五俊,胡建华.基于Web服务的SPSS与.NET系统集成开发[J].软件,2016, 04:18-21.
关键词:Web服务,SPSS编程扩展,.NET集成开发,统计分析
摘要:为了把SPSS强大的统计分析功能应用在特定应用领域的数据处理系统中,利用SPSS的可编程扩展机制与.NET进行交互集成,将所需的SPSS的统计分析功能封装为可被调用的web服务。通过客户端程序调用Web服务,向SPSS提供数据源和处理请求,并反馈SPSS处理结果。通过药物分析中的线性回归分析实例验证了该方法的可行性,能大大降低软件开发成本。
[81]贾庆华.移动互联网APP数据仓库的应用实践研究[J].通讯世界,2016, 09:30.
关键词:移动互联网,APP,数据仓库
摘要:现阶段,随着网络应用的不断推广,管理人员为了进行更好的组织决策和服务,越来越重视对大数据的获取、分析与应用。而且,随着人群手机使用率的不断增加,移动互联网的APP用户不断增多。为了更好的开发和改进APP软件,使之能够更好的为人们的生活工作服务。相关的技术人员需要对APP用户的行为和需求进行准确的分析,因此创建移动互联网的APP数据仓库是当前需要特别重视的工作。本文通过对数据库的建立和操作进行简要的探讨,为更好的进行数据库的应用提供依据。
[82]李迪,冷金敏,冯涛.供电企业信息安全大数据分析方法和思路探讨[J].电子测试,2016, 09:73+46.
关键词:供电企业,信息安全,大数据,分析方法,思路,探讨
摘要:本文将针对供电企业中的信息安全大数据进行探讨,并针对大数据的分析方法进行研究。
[83]龙渊,张健博.基于局部扩充的社区发现算法并行化研究[J].现代计算机(专业版),2016, 11:41-45.
关键词:重叠社区发现,局部优化,数据挖掘
摘要:随着社交网络的快速发展,出现成员属于多个社区的现象。现有大多数算法研究重点为重叠社区(如LFM),其中对于高度重叠的社区发现研究依然是弱点。在LFM算法的基础上,提出极大团作为种子,自适应更新局部扩充质量优化函数参数α,并将扩充过程进行并行化的一种新型方法。经过理论证明和在人造数据图以及真实网络上试验,相比LFM,该算法在准确性和效率上均有较大提高。
[84]武坤.一种快速挖掘关联规则的改进算法[J].河南财政税务高等专科学校学报,2016, 01:91-95.
关键词:集合枚举树,极大后件集,递归算法,拟关联规则
摘要:在由频繁项集生成关联规则的过程中,需要对以频繁项集的非空子集为后件的拟关联规则进行逐一验证。基于集合枚举树的深度优先挖掘算法可以解决此过程中生成大量关联规则的问题。该算法只生成关联规则的最大后件集,减少了关联规则的验证时间,加快了算法的运行速度。
[85]郭佳祺.基于Hadoop平台的经纬度信息的聚类算法研究与改进[J].电子技术与软件工程,2016, 08:197-198.
关键词:Mahout,Hadoop,半正矢公式,移动互联网
摘要:Mahout中的k-means算法在使用距离测度时通常会使用欧氏距离,当使用经纬度计算地球两点距离时会与真实情况存在误差。本文基于Hadoop平台,利用半正矢公式对Mahout中所集成的距离测度进行改进,实现球面距离的精确计算。研究结果可用于移动互联网环境下定位信息的聚类分析。
[86]申伟.一个策略分析系统的数据输入解决方案[J].科技展望,2016, 14:163.
关键词:SQL,Web Service,数据挖掘
摘要:本文讲述通过采用Web Service技术实现市场交易数据的实时更新,对于历史数据,通过SQLBulk Copy进行批量导入的方法,来解决策略分析系统的数据输入解决方案。
[87]闫春荣,牟宏蕾,郝亚飞.移动通信大数据信息在决策分析平台中的应用方案研究[J].移动通信,2016, 10:24-28.
关键词:大数据,MPP,Hadoop
摘要:主要对移动通信大数据信息在决策分析平台中的应用方案进行了研究。通过分析大数据平台架构选型,阐述了数据库的数据特征及使用定位、大数据平台的数据采集,对系统平台框架的各技术层面的建设方案进行了规划,并对未来平台的演进方向及发展进行了介绍。
[88]杨小燕,廖清远.大数据时代基于云计算的高校智能化财务信息平台设计与实现[J].信息与电脑(理论版),2016, 07:26-28.
关键词:大数据,云计算,财务信息平台,体系架构
摘要:大数据时代的到来和云计算技术的发展为高校财务管理工作提出了新要求。为满足高校财务信息化建设不同群体的需求,需重构财务核算业务流程、资金结算业务流程,以面向服务架构为基础,构建基于云平台的分布式体系架构,将现有基础架构平台与云服务相整合,实现硬件资源、软件资源、数据资源的统一管理、分配、部署及监控。
[89]汤文伟,于威威.基于多标签数据的降维与分类算法的研究[J].现代计算机(专业版),2016, 14:3-9.
关键词:单标签,多标签,条件互信息,特征提取,KNN算法
摘要:现在为人们所熟知的是单标签的分类,传统的监督学习的方法主要应用在单标签的数据中,但随着数据的日益丰富,单标签已经不能再完整地描述一个样本的信息,现在往往一条样本会对应多个标签,所以多标签数据的分类逐渐的成为数据挖掘的一个重要研究方向。虽然多标签能够更好地去描述一个样本的信息,但多标签数据通常是那种特征数目很大的数据,对这样的数据直接进行处理很困难,同时这些高维数据往往存在维度灾难的问题,所以对多标签数据进行分类之前做好数据的降维对最终的分类起着不可忽视的作用。提出一种基于采用条件互信息(最小冗余最大依赖准则,MDMR)来进行特征集的选择,去除无用的特征信息,然后通过一种改进的KNN算法对数据进行分类,实验表明这种方法使平均查全率提高2.5%。
[90]程春雷,夏家莉,曹重华,李光泉,曹中华.关系概念的Web文本主题抽取模型研究[J].小型微型计算机系统,2016, 05:972-977.
关键词:文本主题,抽取,关系概念,概念连通
摘要:Web文本主题抽取是文本分类与知识发现的研究热点,既有的抽取方法一般存在主题粒度确定、主题语义解释、新网络词汇识别等难题,限制了其在开放应用领域的使用效果.论文借助百度百科词条背景,基于关系概念的概念分层以及主题连通的思想,面向中文文本构建了关系概念主题抽取模型(relational concept topic model,RCTM),RCTM模拟人的概念局部识别,上下文语境理解的并行阅读方式,由此实现中文文本的主题抽取.RCTM中主题的表达相对独立、语义连通灵活,主题的描述具有更好的通用性与可解释性,为Web文本主题抽取提供了新的研究思路.实验表明,RCTM具有良好的主题抽取准确率,文本抽取出的主题词,简洁直观、可解释性好.针对开放的WEB文本,具有更好的通用性、稳定性.
[91]何云斌,张志超,万静,李松.不确定数据聚类的U-PAM算法和UM-PAM算法的研究[J].计算机科学,2016, 06:263-269.
关键词:不确定数据,区间数,聚类算法,PAM
摘要:UK-means算法在处理不确定数据时对孤立点非常敏感,而且事先必须已知不确定数据的分布函数或概率密度,然而这在实际中往往很难获得。因此,针对UK-means在处理不确定测量数据时的不足,首先提出了基于区间数的PAM不确定聚类算法——U-PAM,该算法用区间数和标准差合理地描述了不确定测量数据的不确定性,进而完成有效的聚类;其次,针对海量不确定测量数据难以聚类的问题,基于U-PAM聚类算法,采用抽样技术提出了处理海量不确定测量数据的算法——UM-PAM算法,该算法先抽样,对样本数据聚类,然后再总体聚类;最后,基于UPAM算法和CH聚类的有效性指标函数对聚类结果进行分析,以确定最佳聚类数。实验理论表明,所提算法聚类效果明显。关键词不确定数据,区间数,聚类算法,PAM算法和 CH 聚类的有效性指标函数对聚类结果进行分析,以确定最佳聚类数。实验理论表明,所提算法聚类效果明显。
[92]阮晓龙.中医院校信息技术类专业毕业设计质量分析——基于大数据分析技术[J].电脑知识与技术,2016, 11:125-129.
关键词:大数据分析技术,毕业设计质量分析
摘要:大数据分析技术在许多学科领域中运用十分广泛,并起具有重要的作用和价值。该文结合笔者多年指导毕业生的毕业设计作品的工作经验,以大数据分析技术为基础,对多届毕业设计作品质量进行分析和研究,并呈现出最终研究分析成果。
[93]朱稳樑.面向决策分析的基本建设项目大数据体系研究[J].煤炭工程,2016, 07:138-140.
关键词:大数据管理体系,基建设项目,管理决策,工程数据
摘要:大数据技术的发展与应用为集团企业基建项目数据的分析应用提供了新的决策手段。一方面,依托于大数据的支撑使得企业获取的基建业务信息更加全面有效,项目造价、进度等各类信息的检索更为便捷;另一方面,大数据技术的发展,使得数据的获取、融合、一体化管理成为现实,使得基建项目管理所需的管理决策实施落实更加有效。文章从基建领域的典型工程数据管理和基建项目投资决策入手,分析了基建项目管理领域大数据的特点;研究了大数据技术在基建项目管理领域的应用方法;最后给出了研究应用案例。
[94]蒋雯.基于概念分层的估值填充推荐算法[J].福建工程学院学报,2016, 03:302-306.
关键词:协同过滤,项目推荐,概念分层,估值填充
摘要:为解决传统协同过滤算法中存在的数据稀疏性问题,在原有估值公式的基础上对传统的协同过滤算法进行改进,提出一种基于概念分层的估值填充推荐的改进算法,并对此算法进行仿真实验。结果表明,该算法在稀疏数据集上有着良好的推荐效果。
[95]吕益民,吴旻中,苏伟杰.基于Spark大数据平台在视频中搜索特征车辆的研究[J].警察技术,2016, 04:80-82.
关键词:车辆搜索,大数据,深度学习,Spark
摘要:主要针对公安部门视频侦查对录像中的嫌疑车辆进行快速检索及定位的需求,搭建基于Spark大数据的平台,对车辆检测及搜索采用深度学习算法进行实验分析。在此理论基础上,对适用于情报、治安、刑侦等部门的实时视频,录像文件中车辆检测及目标搜索的应用效果进行概括总结。
[96]邓宗武.reliefF算法在数据发布隐私保护中的应用研究[J].电脑知识与技术,2016, 15:1-2+18.
关键词:数据发布,隐私保护,特征选择,微聚集
摘要:在数据发布中,数据发布的目的是为了其他企业或者组织等能够通过分析研究发布后的数据得到有价值的信息。然而数据的发布会泄露数据所有者的隐私信息,因此近几年来对于数据发布隐私保护的研究也越来越多。目前,在数据发布隐私保护方法中使用最多的是匿名化方法。该文通过结合特征选择领域知识,对数据发布在隐私保护和数据可用性上进行了研究,提出了将特征选择技术应用在数据发布隐私保护中,从待发布的数据属性中选择最有利于对数据发布有研究价值的数据属性,该方法降低了数据隐私泄露的风险,并且有利于数据挖掘。
[97]钟雨,邱明明,黄向东.大数据系统开发中的构件自动选型与参数配置[J].计算机科学与探索,2016, 09:1211-1220.
关键词:大数据系统,构件选型,决策树模型,参数配置,性能模型
摘要:大数据应用系统包含数据的采集、存储、分析、挖掘、可视化等多个技术环节,各个环节都存在多种解决方案,涉及到的各类系统有数百种之多,且系统配置较为复杂,这给企业的大数据应用系统构建带来了极大的挑战。针对大数据应用系统开发中构件选型的难题,通过建立规范化的需求指标,并采用决策树模型实现了大数据构件的自动选型。从几个主流的分布式存储系统出发,以Cassandra为例,利用多元回归拟合的方法针对硬件参数建立相应的性能模型,将用户需求作为输入,利用性能模型进行系统硬件参数配置;通过研究系统原理、架构、特点及应用场景,构建软件参数配置知识库指导软件参数的配置,从而解决了大数据系统开发中的构件自动选型和参数配置问题。
[98]杨东芳,王丹,张治斌,杨新锋.基于联合矩阵分解的话题发现与追踪模型[J].计算机应用研究,2016, 08:2307-2310.
关键词:话题模型,联合矩阵分解,概率模型,文本流
摘要:在文本流数据中,文本文档以流的形式源源不断地进入系统,数据量大和数据更新速度快给文本流话题发现与追踪提出了严峻的挑战。为了应对上述困难,提出了一种基于联合矩阵分解的话题发现与追踪模型。为了有效地处理海量数据,将流数据按照时间戳划分为数据块;为了能在数据的快速变化中追踪到话题的演化,将当前时刻的话题分布表示为前一时刻话题分布的线性演化。采用联合矩阵分解技术将当前的数据块分别表示为当前的话题分布和前一时刻的话题分布两种形式,通过同时分解两个矩阵得到当前的话题分布。在优化求解过程中,通过Karush-Kuhn-Tucker条件分析得到参数的更新策略,并给出相应的求解算法。Yahoo数据集对比实验表明,提出的话题发现算法能更好地发现文本流中蕴涵的话题分布情况,并且可以随着时间的推移对话题的演化进行追踪。
[99]孙佳,柴玉梅.基于同层节点集划分的模糊概念格并行构造算法[J].计算机应用与软件,2016, 07:261-265+286.
关键词:模糊概念格构造,模糊集,节点分层,并行算法
摘要:形式概念分析理论在诸多计算机领域得到广泛应用。模糊概念格的构造仍是其在应用过程中的一个主要问题。为提高模糊概念格的构造效率,对串行算法进行并行化改造,提出模糊概念格的并行构造算法。该算法对节点进行层次划分,给出了同层节点的定义,得出同层节点构造任务相互独立的重要性质,并引入映射函数简化搜索空间的遍历,提高搜索模糊概念格的效率,并行构造模糊概念格,达到了提高构造效率的目的。实验表明该算法在面对大规模的构造任务时,具有良好的性能。
[100]张金磊.浅析大数据技术在企业战略管理中的应用[J].电脑知识与技术,2016, 20:17-20.
关键词:大数据技术,战略管理,营销策略,数据分析平台,应用分析
摘要:近年来,大数据技术已成为企业战略管理过程中关注的热点,管理者如何利用大数据技术进行有效地商业分析和预测对于提高企业管理具有重要意义。因此,实现大数据技术与企业战略管理的技术融合成为重中之重。在大数据时代,企业管理者应该深入剖析企业战略管理过程,并结合现有大数据技术在企业战略管理中的应用,提出如何利用大数据技术搭建企业数据分析平台,最终实现提升企业整体核心实力与环境应变能力。