[51]王远,陶烨,蒋英明,陈波,陈立宇.智能电网时序大数据实时处理系统[J].计算机应用,2015, S2:88-92.
关键词:大数据,时序,智能电网,实时处理,流计算,键值模型,关系模型
摘要:针对智能电网时序数据设备多、数据规模大、产生速度快等特点,设计并实现了一个面向智能电网的时序大数据实时处理系统。针对电网领域"批量"与"快照"两类典型场景,提出面向场景的时序数据采集技术,实现了时序数据的高速、可靠采集;基于流计算技术,实现了各类时序数据的高速预处理;设计了面向时序数据的混合存储模型,综合应用键值模型与关系模型,实现了时序数据的可靠存储和高效访问。通过模拟某省用电信息采集应用场景,验证了系统性能:单节点数据采集能力超过1 000万/秒,查询可达到秒级甚至微秒级响应。
[52]王文剑.软件工程专业和计算机软件与理论专业的内涵与反思[J].高等理科教育,2015, 06:92-96.
关键词:软件工程学科,计算机软件与理论学科,内涵建设
摘要:教育部于2011年对一级学科进行了调整,软件工程成为新增设的一级学科。文章根据60所具有软件工程一级学科博士点和硕士点的高校官网,对其公布的研究方向和培养方案进行统计,并对其中拥有计算机软件与理论二级学科的高校的研究方向和培养方案进行对比分析,结果表明,目前国内软件工程学科与计算机科学与技术一级学科(特别是二级学科计算机软件与理论)在研究方向、培养方案、课程体系等方面有诸多重叠。为此,文章初步讨论了在大数据、物联网、云计算等信息技术发展新趋势下,软件工程学科研究方向的凝练和研究生培养中应着重考虑的关键方法和技术,希望通过加强对软件工程学科内涵的理解,更好地进行人才培养。
[53]孙辉霞,李跃新.基于潜在特征的重叠社团识别算法[J].计算机应用,2015, 12:3477-3480.
关键词:社会网络,重叠社团,机器学习,标注,二部图
摘要:针对标签空间的指数增长这一问题,提出了一种基于潜在特征的重叠社团识别算法。首先,提出了一种包含重叠社团的网络产生式模型。根据该产生式模型,通过最大化目标网络的产生概率来推导网络中节点的潜在特征,并给出了优化目标函数。然后,通过将网络诱导为二部图,分析得出了潜在特征个数的下届,并据此对标签空间进行优化。实验表明,提出的重叠社团识别算法与Big Clam算法相比较,在保持运行效率和查准率基本不变的前提下,可以明显提高检索结果的召回率。该算法可以有效地应对社团识别中标签空间的指数增长。
[54]刘玉婷,苏永东,赵晓平,欧玮.电力企业统一安全信息检索平台研究[J].网络安全技术与应用,2015, 12:37+39.
关键词:电力企业,日志记录,安全审计系统,安全审计产品,安全防护设备,防护策略,日志信息,全文检索引擎,外部攻击,信息安全
摘要:<正>0前言目前,电力企业在信息化建设中,部署了大量的信息安全防护设备,这些设备在抵御内外部攻击的同时,产生了大量的日志信息供安全人员进行分析和优化防护策略。对全网各个设备、系统的日志进行全面分析,查看是否存在攻击迹象,同时收集保存日志并进行分析也是国家和电力行业对信息安全工作的基本要求。目前国内有较多的安全审计产品,但均存在一定的局限性。因此在实际应用中常见的安全审计系统并不能满足日益多元化的日志收集及海量的日志搜索、分析功能,需要针对统一安全信
[55]雷建云,何顺,王淑娟.一种改进的基于用户项目喜好的相似度度量方法[J].中南民族大学学报(自然科学版),2015, 04:94-97.
关键词:协同过滤,相似度,用户项目喜好,平均绝对误差
摘要:针对传统的基于用户共同评分的相似度度量方法不能很准确地衡量用户间的相似性问题,提出了一种基于用户项目喜好的相似度度量方法.实验结果分析表明:使用新度量方法的协同过滤算法较使用传统度量方法的协同过滤算法有更小的平均绝对误差,证明了新的度量方法可以提高推荐的质量.
[56]管雯君,曾钢良.大数据时代历史文化名城信息平台建设创新研究[J].中国名城,2016, 02:38-42.
关键词:历史文化名城,信息,系统
摘要:历史文化名城是具有地域性特色的宝贵资源,它是历史文化和积淀的结果,蕴含了巨大的文化和艺术价值。在当今中国经济发展进入"新常态"的背景下,这些宝贵的历史资源需要规划管理者进一步去挖掘和保护。随着大数据时代的到来,城乡规划信息化的技术手段日趋发达,历史文化名城保护信息化的工作需要各种新技术的支撑,通过对现有历史文化名城信息平台的认识和相关新技术的研究与分析,提出了信息化时代历史文化名城保护的一些新思路。
[57]钱潮恺,黄德才.基于维度频率相异度和强连通融合的混合数据聚类算法[J].模式识别与人工智能,2016, 01:82-89.
关键词:维度频率相异度,混合属性,聚类,强连通融合
摘要:k-Prototypes算法对初始点选取的敏感性导致聚类结果具有随机性,并且忽视样本数据点与聚类集合中已有样本的总体差异.针对此问题,文中提出基于维度频率相异度和强连通融合的混合数据聚类算法,首先通过多次预聚类产生大量子簇,然后根据子簇之间的连通关系,采用强连通融合的策略得到最终的聚类结果.在UCI数据库中3个混合属性数据集上的实验表明,相比k-Prototypes算法及已有的混合属性聚类算法,文中算法具有更好的聚类质量,从而验证文中算法的优越性.
[58]辛宇,杨静,谢志强.一种面向语义重叠社区发现的Link-Block算法[J].软件学报,2016, 02:363-380.
关键词:语义社会网络,重叠社区,语义社区,LDA,link-block
摘要:语义社会网络是一种由信息节点及社会关系构成的新型复杂网络,传统语义社会网络分析算法在进行社区挖掘时需要预先设定社区个数,且无法发现重叠社区.针对这一问题,提出一种面向语义社区发现的link-block算法.该算法首先以LDA模型为语义信息模型,创新性地建立了以link为核心的block区域LBT(link-block-topic)取样模型;其次,根据link-block语义分析结果,建立可度量link-block区域的语义链接权重方法,实现了语义信息的可度量化;最后,根据语义链接权重建立了以link-block为单位的聚类算法以及可评价语义社区的SQ模型,并通过实验分析,验证了该算法及SQ模型的有效性及可行性.
[59]白天,宁景博,王也,黄岚.基于最优路径的异构学术网络重要文献探测方法[J].吉林大学学报(理学版),2016, 02:354-360.
关键词:异构学术网络,最优路径,重要文献
摘要:基于同构学术网络——引文网络最优路径研究,提出一种异构网络最优路径算法及两种路径重要性的评价指标,解决了现有同构网络最优路径算法不能应用于真实学术网络研究的问题.以微软学术迁移学习领域数据为数据集,从异构学术网络最优路径探测迁移学习领域重要文献与引文网络主路径探测迁移学习领域重要文献的相似性及迁移学习领域发展历程两方面验证了基于最优路径的异构网络重要文献探测方法的正确性.实验结果表明,该算法和指标更符合真实学术网络.
[60]孙浩,魏梅英,骆超,任培明.空间碎片监测数据库管理系统设计研究[J].数字通信世界,2016, 03:70-74.
关键词:空间碎片监测,轨道资源,数据库,碎片编目
摘要:本文从维护国家空间轨道资源安全的角度出发,介绍了一种在空间碎片监测工作中设计的监测数据库管理系统。首先概述了空间碎片对于空间轨道资源的安全威胁,然后介绍了空间碎片监测工作的重要意义和相关情况,研究分析了监测数据库管理系统主要内容和功能,并以空间碎片编目数据库为例分析了相关设计内容,最后结合空间碎片监测工作的发展需要提出建议。
[61]刘冰洁.基于深度挖掘匹配算法在毕业论文管理中的应用研究[J].电子技术与软件工程,2016, 03:203.
关键词:深度挖掘匹配算法,毕业论文管理,应用
摘要:在高校教学环节中,毕业论文是非常重要的组成部分之一,需要加强毕业论文的管理工作,才能不断提升高校教学水平。根据毕业论文管理的实际情况来看,深度挖掘匹配算法的合理应用,对于降低教务管理工作人员的工作难度有着极大影响。本文就深度挖掘匹配算法进行全面分析,提出深度挖掘匹配算法在毕业论文管理中的实际应用,以满足各种学生的选题需求。
[62]王志勇.数据库审计及入侵检测实现分析[J].中小企业管理与科技(下旬刊),2016, 02:256-258.
关键词:数据库,审计,入侵检测,实现
摘要:在网络技术和计算机技术迅猛发展的情势下,数据库面临安全威胁,为了保证数据库中的信息不被侵犯,需要高度重视数据库的安全可靠性能,要树立数据库安全审计和入侵检测的意识,关注用户的网络信息行为,并对信息安全隐患进行报警、预防、检测和事后追查,从而全面实现对数据库的审计和入侵检测,提高数据库的安全性。
[63]徐永振,郭躬德,蔡彬彬,林崧.基于一维三态量子游走的量子聚类算法[J].计算机科学,2016, 03:80-83.
关键词:量子游走,无监督学习,数据聚类,量子计算
摘要:量子游走具有与经典随机游走不同的特性,因此它已经被用来解决包括元素区分、组合优化、图同构等问题。考虑量子游走和聚类两个领域,提出了一个基于一维三态离散量子游走的聚类算法。在该算法中,将数据点看作游走粒子;然后,这些粒子执行三态量子游走,接着根据粒子的测量结果更新数据点的属性值;最后,属于同一簇的数据点将会聚集,而属于不同簇的数据点将会分离。仿真实验结果表明了所提算法的有效性。
[64]于娜娜,王中杰.基于Spark的协同过滤算法的研究[J].系统仿真技术,2016, 01:40-45.
关键词:推荐系统,协同过滤,矩阵分解,ALS,Spark
摘要:随着互联网的普及,人们从海量的信息中搜索出自己所需要的信息无疑变得非常困难。推荐系统能够通过分析用户的兴趣和行为而智能地向用户推荐所需信息,因而得到人们的青睐,并激发了各界人士对它的研究兴趣。基于ALS的协同过滤推荐算法是推荐系统中比较常用的一种通过矩阵分解技术进行推荐的算法,它通过综合大量的用户评分数据进行计算,并存储计算过程中产生的庞大特征矩阵,如果在单节点上运行可能会遇到计算速度的瓶颈。Spark是一种新型的分布式大数据通用计算平台,具有优异的计算性能,本文主要对现有的基于ALS的协同过滤算法和Spark进行了研究,实现了基于ALS的协同过滤算法在Spark上的并行化运行,并且通过实验与Hadoop对比证明了该算法在Spark上运行的快速性。
[65]李天彩,王波,席耀一.基于多策略的短文本信息流会话抽取[J].计算机应用研究,2016, 04:997-1002.
关键词:会话抽取,短文本,短文本信息流,词向量,聊天记录
摘要:互联网中存在大量的短文本信息流,需要对其进行会话抽取,将相同主题的内容合并到同一会话中。会话中的内容、时间和用户关系都会对会话抽取的性能产生影响,针对该问题提出了一种基于多策略的会话抽取算法。首先,基于内容、时间和用户关系进行会话分割得到会话片段;然后,利用词向量计算内容语义相似度,并结合时间信息计算会话片段间的相关度,对其进行聚类,实现会话抽取。在三个来源于真实聊天记录的数据集上进行实验的结果表明,本方法优于传统方法,综合F值分别提高了38.5%、15.7%和26.8%。
[66]柳萌宇,钟浩,于海波.基于变更相似性的跨语言克隆检测方法[J].计算机与现代化,2016, 04:79-84+99.
关键词:克隆检测,信息检索,数据挖掘,变更相似性
摘要:为了吸引更多开发者或是支持不同的平台,开源项目组织或商业公司倾向于采用多种语言实现他们的项目。在这些多语言项目中,存在大量跨语言的克隆代码,跨语言的克隆检测成为维护此类项目的重要部分。但是,现有的工具大多只能检测同一种语言的克隆,无法有效检测如Java和C#之间存在的跨语言克隆。为此,本文提出一种基于代码变更相似性的克隆检测方法,该工具能够检测出Java和C#代码中存在的跨语言克隆。在开源项目ANTLR和Fp ML上进行实验评估,结果表明该工具能够有效检测出跨语言克隆代码。
[67]董立勉,左晓军,曲武,王莉军.一种基于机器学习的分布式恶意代码检测方法[J].情报工程,2015, 06:90-101.
关键词:恶意代码检测,随机森林算法,元数据,Spark
摘要:随着恶意代码规模的快速增长,传统的恶意代码检测方法已经逐渐失效。主流的启发式技术由于其动态执行的特点,在许多应用中难以推广。因此,通过恶意代码的静态特征,将可疑恶意代码PE文件分类到相应的恶意代码家族是相当重要的。在本文,基于对恶意代码PE文件的分析结果,提出元数据的概念,并于此实现了恶意代码快速检测原型,PE-Classifier。在spark分布式环境中,通过使用随机森林分类算法,基于恶意代码元数据,能够对恶意代码进行快速和精准地分类和检测。实验结果表明,通过对大量的恶意代码PE样本元数据分析,本文提出的原型系统PE-Classifier能够根据元数据相似性判断样本的语义相似性,从而辅助检测,使得反病毒软件更为有效。
[68]邓振云,龚永红,孙可,张继连.基于局部相关性的kNN分类算法[J].广西师范大学学报(自然科学版),2016, 01:52-58.
关键词:kNN,保局投影,重构,稀疏编码
摘要:kNN算法作为一种简单、有效的分类算法,在文本分类中得到广泛的应用。但是在k值(通常是固定的)的选取问题上通常是人为设定。为此,本文引入了重构和局部保持投影(locality preserving projections,LPP)技术用于最近邻分类,使得k值的选取是由样本间的相关性和拓扑结构决定。该算法利用l1-范数稀疏编码方法使每个测试样本都由它的k(不固定)个最近邻样本来重构,同时通过LPP保持重构前后样本间的局部结构不变,不仅解决了k值的选取问题,并且避免了固定k值对分类的影响。实验结果表明,该方法的分类性能优于经典kNN算法。
[69]滕凌云.大数据时代下的财务管理转型——以SHAP公司建立预测会计体系设想为例[J].中国总会计师,2016, 04:102-103.
关键词:大数据,财务管理转型
摘要:"大数据"的横空出世,将人们引入了一个新的时代——大数据时代。在这个以"数据"为基础的时代,传统不断被挑战,变革成为发展的必然。作为企业管理重要组成部分的财务管理,应如何实现大数据时代下的转变?本文以SHAP公司为例,在现有财务管理系统的局限性分析的基础上引出预测会计,为企业建立以预测为核心的新的财务管理体系,使得企业能够适应"大数据"时代下的发展要求。
[70]姚红军.依托大数据驱动强化大个金营销的思考[J].现代金融,2016, 04:7-8.
关键词:数据驱动,业务营销,数据技术,银行中心,个人金融产品,精准营销,营销过程,业务流程,手机银行,发起方
摘要:随着大数据应用和互联网金融的快速发展,商业银行的经营理念、业务流程和营销模式随之变革,银行正朝着数据驱动方向发展。作为商业银行最基础的个人业务,如何利用大数据技术,挖掘潜在信息,提升客户体验,推进业务营销转型,是商业银行共同关注的课题。
[71]兰秋军,刘文星,李卫康,胡星野.融合句法信息的金融论坛文本情感计算研究[J].现代图书情报技术,2016, 04:64-71.
关键词:情感分析,依存句法,金融论坛文本,文本挖掘
摘要:【目的】为了准确识别金融论坛文本的情感倾向,提出一种基于依存句法的情感分析方法。【方法】以依存句法的分析结果为基础,对句子进行情感主干抽取;然后根据依存关系的不同类型和不同的词性搭配,定义情感计算规则,以此进行句子情感倾向性计算。【结果】实验结果表明,该方法的整体准确率为84.46%;看涨类的平均精确率和召回率分别为82.84%和87.14%,F值为84.94%;看跌类的平均精确率和召回率分别为86.28%和81.74%,F值为83.95%。【局限】在情感计算时未充分考虑子句间的关联关系。【结论】使用依存句法能有效提高金融论坛文本情感计算的准确性。
[72]宋红海,颜宏文.基于优化粒计算下微粒子动态搜索的K-medoids聚类算法[J].智能计算机与应用,2016, 02:9-13.
关键词:聚类,K-medoids算法,粒计算,相似性,微粒子动态搜索
摘要:K-medoids算法具有对初始聚类中心敏感,聚类准确度不高及时间复杂度大的缺点。基于此,文中提出一种优化的K-medoids算法;该算法在已有的粒计算初始化基础上进行了改进,以对象之间的相似性作为判断依据,结合最大最小法初始化聚类中心,能有效地获取最佳或近似最佳的聚类中心;在优化的粒计算前提下,提出了基于微粒子动态搜索策略,以初始中心点作为基点,粒子内所有对象到其中心的平均距离为半径,形成一个微粒子;在微粒子内部,采用离中心点先近后远的原则进行搜索,能有效地缩小搜索范围,提高聚类准确率。实验结果表明:在UCI多个标准数据集中测试,且与其他改进的K-medoids算法比较分析,该算法在有效缩短收敛时间的同时保证了算法聚类准确率。
[73]辛娟娟,曹佳.基于复杂网络的文献热点挖掘及可视化[J].计算机工程与应用,2016, 12:261-264+270.
关键词:林业科技文献,复杂网络,社区识别,大数据,图挖掘,关键词共现网络,可视化
摘要:热点识别是文献分析的重要任务之一,针对专业领域的文献分析有助于研究人员快速掌握相关领域的核心问题。从图挖掘的角度利用复杂网络的社区识别技术来识别我国的林业科技文献的研究热点,并且分析这些热点之间的关联关系。以2000—2012年林业科技文献为研究对象,构建了一个文献关键词共现加权网络,从社区结构的角度分析了该网络的拓扑特性。结果显示该网络具有明显的小世界特征、无标度特征和八大社区结构。这八个社区分别对应着林业领域的八大主题研究领域,以可视化的方式展示了每个主题域由一系列的热点组成,主题域之间也呈现了疏密的关系。因此,所采用的网络分析方法可以作为科技文献推荐系统的核心方法。
[74]王鹏,张利.大数据处理系统的研究进展与展望[J].高技术通讯,2015, Z1:793-801.
关键词:大数据,MapReduce,Spark,并行计算,大规模图计算,分布式机器学习,深度学习
摘要:论述了大数据处理技术的最新研究进展。首先,为了便于从整体上了解研究现状,从负载类型和数据类型两个角度对目前的大数据处理系统进行了分类;其次,深入介绍了批处理编程框架的研究进展,重点讨论了面向大规模图分析、分布式机器学习等应用领域的编程框架,包括计算特点、面临的挑战和设计原理等;最后,对大数据的研究热点和趋势进行了展望,指出异构硬件平台的并行训练、串行代码的自动化并行以及混合编程是未来大数据处理技术的研究热点。
[75]孙克雷,邓仙荣.一种改进的基于梯度提升回归算法的O2O电子商务推荐模型[J].安徽建筑大学学报,2016, 02:87-91.
关键词:梯度提升回归树,位置服务,个性化推荐,行为日志分析
摘要:位置属性对于线下消费的用户具有重要影响。为了有效提高个性化推荐精度,在对O2O电子商务特点进行用户特征分析的基础上,在推荐算法中引入当前时间参数和位置参数,提出了一种改进的基于梯度提升回归算法的O2O电子商务推荐模型。实验结果表明,改进的基于梯度提升回归算法的O2O电子商务推荐模型在实时性和准确性方面明显优于传统的推荐算法。
[76]王毅,金忠.基于矩阵完整化的分块整合推荐算法[J].计算机科学,2016, 05:219-222+237.
关键词:推荐系统,矩阵完整化,活跃用户,分块整合
摘要:传统的推荐系统往往是通过使用协同过滤或基于内容的方式来实现的,而文中将矩阵完整化的方法应用到推荐系统中。由于数据的稀疏性,直接使用矩阵完整化的方法会给推荐结果带来不小的误差。考虑到使用用户中存在一些活跃用户,挖掘出这些特殊用户,由他们组成的数据会降低稀疏性,而且对活跃用户提高推荐质量,会产生更大的商业价值。提出了一种分块整合推荐的方法,实验结果表明该方法能够提升推荐精度。
[77]丁洪涛.大数据在移动通信中的应用研究[J].中国新通信,2016, 11:97.
关键词:大数据,数据分析,移动通信,数据存储
摘要:在大数据时代的背景下,移动通信网络中分散的信息得到了有效的整合,能够充分而深入的开发移动通信中蕴含的潜力,成为新时代移动通信业务交流的平台。以移动通信网络的应用作为基础,大数据在移动通信中应用的关键技术是大数据分析技术和大数据存储技术。
[78]张军.大数据分析方案[J].信息安全与通信保密,2016, 06:105-107.
关键词:大数据,分析,事件归并,数据集中
摘要:随着信息化建设在企业内部的不断深化,通过信息化技术不仅增强了企业的核心竞争力、加速了企业的发展,而且为企业积累了海量的数据信息。为有效利用企业IT资源在运行中积累的各种数据,让企业从战略角度更准确地遇见未来,从而在经营模式、管理方式、战略决策给企业带来巨大的变化和创新。提出了一套大数据分析平台建设方案,从"数据汇入、数据存储、数据分析、数据展示"全过程对数据进行管理和分析。
[79]龙勇.基于Web3.0的网络用户个性化信息聚合算法研究[J].软件导刊,2016, 06:50-53.
关键词:Web3.0,网络用户个性化,信息聚合
摘要:RSS和Widget已无法满足网络用户个性化信息聚合的需求。对此,提出了一种基于Web3.0的网络用户个性化信息聚合算法。该算法采用模糊自适应信任度值的数据融合技术实现对用户个性化信息数据聚合处理,从而有效提高信息聚合的准确性和可靠性。
[80]顾俊.基于关键句的K-means算法在热点发现领域的研究与应用[J].贵州科学,2016, 03:93-96.
关键词:文本挖掘,TF-IDF,聚类,K-means
摘要:由于"互联网+"提出的,网络信息呈现爆炸的趋势。面对海量数据如何准确找到热点事件成了网民关注的话题。文章从实际应用出发,首先对每一篇文本选取5句话作为该文本关键句,然后用TF-IDF计算特征词值,特征向量选择时不考虑单个字的权重,再用K-means算法进行聚类。以新浪新闻为例,将环境、住房和违法三类话题共322篇文本作为测试语料进行聚类,聚类准备率达到70%以上,说明选取关键句比将整个文本作为聚类对象的聚类效果好。
[81]文哲,何正伟,辛旭日,马杰,刘克中.基于云计算的海事信息处理模式[J].中国航海,2016, 02:50-54.
关键词:云计算,海事数据,信息处理,云计算框架
摘要:为搭建合适的海事云计算模型及其处理框架,根据海事信息化建设过程中存在的问题,对海事数据及信息特征进行分析,将海事数据分为基础数据、动态数据等类型,同时得出海事数据所具有的复杂性、异构性等大数据特征。以此为基础,对当前的海事业务系统进行介绍,以体现大数据技术应用于海事信息处理中的必要性。对云计算当前的发展情况进行介绍,根据其特点对云计算的应用进行可行性分析。最终提出合适的海事云计算模型及其整体框架的构建,以提高海事信息处理的效率。
[82]林浩伟.基于SOA的煤矿异构系统综合集成研究[J].成都工业学院学报,2016, 02:35-37+41.
关键词:煤矿异构系统,综合集成模型,中间接口层,企业服务总线,面向服务体系架构
摘要:在对煤矿异构数据环境进行梳理、归纳、分类的基础上,建立从煤矿底层数据到应用层共包括数据采集层、数据源层、中间接口层、应用层4层的煤矿系统异构数据综合集成模型,并提出基于SOA煤矿系统集成框架,实现煤矿各子系统间的信息交互,为综合数据查询、三维可视化集成、智能决策提供统一的数据访问平台和综合集成系统结构。
[83]杨清泉,李卫疆.基于文摘的SLDA主题模型[J].价值工程,2016, 19:231-234.
关键词:主题模型,LDA,自然语言处理
摘要:文本数据含有与文章内容高度相关的额外信息,而标准的LDA主题模型对这些信息没有加以利用,导致在很多文本的处理过程中出现对关键信息的遗漏的问题,降低了LDA模型的主题提取能力和数据降维能力。构建一种利用文档文摘信息的SLDA模型,在对文档建模时引入机械抽取的文摘信息,通过文摘信息对文档内容平滑,可以很全面地利用文档自身特征信息,从而提高了模型对文档的主题提取能力和数据降维能力。实验结果表明,在标准的LDA模型中引入文摘信息可以提高模型的文档主题提取能力。
[84]李珺,郑继亭,师丹琳.出行者行为建模技术研究[J].计算机工程,2016, 07:267-272.
关键词:交通信息服务,行为建模,出行个体,GPS误差,聚类算法
摘要:针对目前交通信息服务中出行服务方式和出行需求数据来源单一的问题,在研究交通出行个体的出行行为基础上,提出一种面向交通出行者的行为建模方法。设计基于条件约束的驻留点识别算法(SPRA),以此构建出行者移动行为模型。给出有限驻留点(FSP)聚类算法,消除因GPS误差造成的行为轨迹相异现象。设计基于兴趣点的智能语义匹配(ISM)算法,用于构建含有兴趣点的出行模式序列。通过仿真实验对上述方法的有效性进行验证,结果表明,采用SPRA算法和FSP聚类算法处理后驻留点识别精度可达90%,与基于余弦相似度的行为匹配算法相比,ISM算法的查全率更高。
[85]徐芸芝,邵曦.基于MT-LDA的音乐标签主题检索[J].计算机技术与发展,2016, 07:200-204.
关键词:音乐信息检索,主题类别,关键词检索,MT-LDA模型
摘要:随着协同标注功能的普及,用户可以通过对自己感兴趣的音乐进行标注从而实现个性化的分类管理,因此音乐共享系统中的社会化标签已成为互联网的重要资源。考虑到社会化标签的特性及其对音乐信息检索系统的影响并综合考虑了用户的检索行为、歌词和音乐标签,利用MT-LDA方法对标签进行聚类以获取主题类别,从而进行分析得出检索主题,提高音乐信息检索系统的效率和性能。实验结果表明:在没有属性数据信息的检索情况下,基于标签主题的MT-LDA检索模型相比于基于标签关键词检索模型,尤其是在音乐标签稀疏和非正规的情况下,在一定程度上更能够提高音乐信息检索性能。
[86]龙章勇.基于局部密度估计的聚类个数确定研究[J].河南科技,2016, 09:26-28.
关键词:聚类个数,密度峰值估计,聚类有效性,聚类分析
摘要:随着人工智能和数据挖掘技术的兴起,聚类分析已被广泛应用于通信、文本数据统计、生物信息学和图像处理中。对于非监督聚类分析,聚类的分类数目是决定聚类质量的关键因素。通常聚类个数事先无法确定,随即选择的初始聚类中心容易使聚类结果不稳定。针对此,基于聚类中心具有高局部密度且距高局部密度聚类中心距离较远的特点,提出一种基于局部密度估计的聚类个数的估计方法。经过仿真实验,验证了该算法具有良好的有效性和鲁棒性。
[87]谷少鹏,李燕.网络大数据现状与展望[J].山东工业技术,2016, 16:136.
关键词:网络大数据,现状,展望
摘要:网络大数据指的是在网络空间中将人、物、机互相融合后所产生的大数据,并且人们可以在网络中接触或并得到这些数据。随着网络大数据的发展,其复杂度和规模有了很大程度的增长,这对计算机的计算和数据处理能力提出了更高的要求,同时也是我们对网络大数据及其价值进行深入挖掘利用的一个难得的机遇。本文对网络大数据的现状进行了分析,并用发展的眼光,对网络大数据的发展趋势做了展望。
[88]刘林,冯昌琪,刘耀,唐志强,李志.基于商业智能的医院决策支持系统应用[J].医学信息学杂志,2016, 08:24-27.
关键词:商业智能,决策分析,医院管理
摘要:分析目前医院信息系统建设状况和传统数据资源应用存在的问题,基于商业智能(Business Intel-1igence)建立医院决策支持系统,介绍系统架构和数据仓库模型,阐述系统应用的难点和对策,为医院的科学管理和决策提供支持。
[89]田娟.智慧校园智慧特征分析[J].无线互联科技,2016, 13:30+53.
关键词:智慧校园,智慧特征,物联网
摘要:随着大数据、物联网、云计算的兴起到广泛发展,教育信息化也随之适应发展,进入智慧校园阶段。智慧校园是教育信息化的进一步发展形态,是数字校园在各种新兴信息技术的综合运用下的进一步扩展与提升。为了深入理解智慧校园,促进智慧校园的建设发展,对智慧校园的内涵进行了分析,认为智慧校园具有智慧资源、智慧学习、智慧分析、智慧感知和智慧融合五大智慧特征。对这些特征的理解将帮助人们深入了解智慧校园,通过不断总结和探索,推动智慧校园的整体建设。
[90]赵华,张玉强,程成,左健健.一种简单高效的科研兴趣自动发现与多视角检索方法[J].软件导刊,2016, 08:134-137.
关键词:科研兴趣发现,多视角检索,可视化,关键词聚类,关联矩阵
摘要:发现科研人员的科研兴趣并实现对科研兴趣的多视角高效检索在推荐评审专家、构建虚拟科研团队、指导学生选择导师等方面具有重要意义。为了能自动发现科研人员的科研兴趣并进行多视角的检索与展示,首先基于网络爬虫爬取了关于某一学科的海量文献,抽取元数据,建立关键词共现矩阵,然后基于复杂网络GN聚类算法实现科研兴趣的自动发现,最后实现了一个科研兴趣自动发现与多视角检索原型系统,提供科研兴趣的多视角检索。该系统可以满足不同用户的多方面检索需求,以更好地为用户提供服务。
[91]范一炜.数据处理:数据融合与智能化[J].软件和集成电路,2016, 08:56-57.
关键词:数据源,行业应用,生态
摘要:<正>人类技术历经了数次革命而发展。我们经历了蒸汽时代、电气时代和信息时代。未来我们将进入智能时代。信息时代给我们带来什么?从改革开放到现在,将近20年的互联网浪潮中,互联网给我们带来了翻天覆地的变化,本质的变化并不是人与人的联系,人与物的联系,而是人的本身。早在1950年,艾伦·图灵提出了人工智能的概念。他认为一台机器能回答100个人的问题,若有33.3%的人认为,回答问题的是人类,机器将进入真正的人工智能时代。而他对信息化时代和智能的认识,将世界大战缩短了半年。可以说,有艾伦·图灵才有乔布斯的苹果。
[92]江雪,韩伟力,朱磊.大数据安全对策:自适应访问控制[J].微型电脑应用,2016, 07:12-14.
关键词:大数据,信息安全,自适应访问控制
摘要:随着云计算、物联网、移动互联网、社交网络等新兴服务的发展,数据的种类和规模不断井喷增长,大数据时代已经到来。大数据逐渐应用于政治、经济、文化等重要领域,在带来巨大价值的同时也引入了安全问题和风险。介绍了大数据的基本特征,分析了大数据应用为传统访问控制方法带来的挑战,并且提出采用自适应访问控制方法作为安全对策。
[93]王法硕,王翔.大数据时代公共服务智慧化供给研究——以“科普中国+百度”战略合作为例[J].情报杂志,2016, 08:179-184+191.
关键词:大数据,公共服务智慧化供给,科普中国,政企合作
摘要:[目的/意义]以大数据为代表的新一代信息通信技术的发展为公共管理改革带来了机遇。探讨如何利用大数据创新公共服务供给方式,实现国家治理体系和治理能力的现代化具有重大现实意义。[方法/过程]在界定公共服务智慧化供给内涵与特征的基础上建构公共服务智慧化供给过程模型,借助该模型通过深入访谈与参与观察法对公共服务智慧化供给典型个案——"科普中国+百度"战略合作进行实证分析。[结果/结论]研究发现公共服务智慧化供给包括政策引导、需求感知、平台构建、合作生产与服务提供等维度。公共部门利用大数据实现社会治理与公共服务创新的关键在于树立大数据的价值观、方法论与思维习惯,主动推进公共数据的公开、共享与利用。
[94]彭长根,丁红发,朱义杰,田有亮,符祖峰.隐私保护的信息熵模型及其度量方法[J].软件学报,2016, 08:1891-1903.
关键词:隐私保护,通信模型,信息熵,隐私度量,风险评估
摘要:隐私的量化是隐私保护技术的重要支撑,信息熵作为信息的量化手段,自然可以用于解决隐私度量问题.基于Shannon信息论的通信框架,提出了几种隐私保护信息熵模型,以解决隐私保护系统的相关度量问题,主要包括:隐私保护基本信息熵模型、含敌手攻击的隐私保护信息熵模型、带主观感受的信息熵模型和多隐私信源的隐私保护信息熵模型.在这些模型中,将信息拥有者假设为发送方,隐私谋取者假设为接收方,隐私的泄露渠道假设为通信信道;基于这样的假设,分别引入信息熵、平均互信息量、条件熵及条件互信息等来分别描述隐私保护系统信息源的隐私度量、隐私泄露度量、含背景知识的隐私度量及泄露度量;以此为基础,进一步提出了隐私保护方法的强度和敌手攻击能力的量化测评,为隐私泄露的量化风险评估提供了一种支撑;最后,针对位置隐私保护的应用场景,给出了具体的信息熵模型及隐私保护机制和攻击能力的度量及分析.所提出的模型和隐私量化方法,可以为隐私保护技术和隐私泄露风险分析与评估提供可行的理论基础.
[95]王璐.工业大数据激活智能制造[J].软件和集成电路,2016, 08:66-67.
关键词:工业大数据,智能制造,两化融合
摘要:<正>从1998年成立至今,美林数据已经走过18年,这期间美林数据主要做了两个行业,一个是智能电网,一个是智能制造。深耕两个行业这么多年,美林数据到底具备什么能力?一是形成了很多工业大数据的核心标准。美林做的工业标准是非常细致的,而且是端到端的标准。例如BDM、ERP、CRM以及主流整个工业控制系统,美林数据基于此形成一套完整的标准,特别是形成的CPS的一整套标准,这些标准有助于真正把大数据价值发挥出来。二是美林从过去的IT咨询公司转变成为两化融合的以数据驱动业务为咨询的公司。我们
[96]张邦文.基于大数据的高校财务信息化建设有关对策研究[J].电脑知识与技术,2016, 17:7-8+10.
关键词:大数据,高校财务信息化,研究
摘要:大数据是信息时代的产物,随着各行各业信息化的发展和应用,产生了许多可共享、借鉴的大数据,为高校财务信息化的定位和发展带来了机遇与挑战,需要认真分析现在存在的信息孤岛、模式单一等问题,围绕大数据统一规划、整合学校各项数据资源,建立新的财务信息化应用体系,提高财务管理水平。
[97]黄堰,程晓荣.大数据背景下数据可视化方法研究[J].电脑知识与技术,2016, 17:231-233.
关键词:大数据,数据可视化,Radviz,弹簧模型
摘要:大数据时代数据飞速增长,高维数据越来越多迫切需要新的数据可视化方法对高维数据进行处理。本文在传统的Radviz数据可视化方法基础上,结合弹簧模型,给出了一种改进的Radviz数据可视化方法,并通过两种模型之间的比较,证明了改进的Radviz可视化方法增强了属性间的合力,降低了数据遮盖度,更好地保持了原有数据集的特征。
[98]王梦恬,魏晶晶,廖祥文,林锦贤,陈国龙.融合评论标签的个性化推荐算法[J].计算机科学与探索,2016, 10:1429-1438.
关键词:评论标签,产品特征,推荐算法
摘要:传统的推荐算法大都从评论中挖掘用户兴趣或产品特征,然而由于评论形式自由,规则性差,导致从评论中获取有效信息较困难,推荐结果不理想。在电子商务等领域,评论标签作为一种新的评论方式已经被广泛使用。与评论相比,评论标签具有规则性强,信息密度大等特点,因此提出了一种融合评论标签的推荐算法。该算法从评论标签中挖掘用户对产品特征的观点,并利用其构建用户兴趣模型和产品特征模型,然后向用户推荐在他们感兴趣的特征上有较高评价的产品。与传统推荐算法进行对比,实验结果表明,融合评论标签的算法能有效地提高用户的覆盖率,并提升推荐算法的准确性。
[99]陈剑锋,陈天莹.走向体系智能的网络空间安全自动化研究[J].信息安全与通信保密,2016, 08:111-116.
关键词:网络空间,信息安全,安全自动化,安全智能化
摘要:随着网络空间安全问题的不断复杂深化,传统信息安全机制手段无论是在应对系统规模的非线性扩张或者人类的主观化缺陷方面都缺乏有效的解决办法,迫切需要革命性的机制手段来将人力从重复性、事务性、易出错的信息安全工作中解放出来。在系统论、控制论和智能技术长足发展的促进下,安全防护管理由人工化向机器自动化、智能化的重心转移是技术的趋势也是历史的必然。对网络空间安全自动化的概念、原理、作用和局限性进行了介绍,对自动化与智能化的区别点和衔接关系给出了说明,提出了智能化用于安全的关键问题,前瞻了安全智能化融合带来的广阔应用潜力。
[100]于振山,孙茜,张跃.大数据、物联网技术在智慧油田建设中的应用[J].中国管理信息化,2016, 18:54-55.
关键词:大数据,物联网,智慧油田
摘要:智慧油田是在数字油田的基础上,以智能科学和物联网技术为基础而构建的新一代信息系统架构及智能决策平台,其目的是降低成本,安全、环保地提升油气产量,实现勘探开发、油气生产、资产管理、流程再造等环节的科学化、透明化及智能化。目前,石油石化行业的信息化建设不断突破创新,涉及石油勘探、储运、数据管理等不同层面,随着技术和理念的进步,实现数据共享,挖掘数据价值,助力企业决策,突围"信息孤岛",逐渐上升为各石油石化企业乃至整个行业的战略问题。