[51]张琼.基于粗糙集的改进Leader聚类算法[J].江苏师范大学学报(自然科学版),2015, 04:50-52.
关键词:Leader算法,粗糙集,聚类,上近似,下近似
摘要:传统的聚类算法,如Leader算法和k-Means方法等,只能处理完整精确的数据集,数据项只能被划分到一个簇.而粗糙集理论用上近似集和下近似集表示一个类,尤其当数据有噪声、不完全和不精确性时,非常有优势.在经典的Leader算法中引入粗糙集理论,以处理模糊数据的聚类,得到改进的Leader算法——IRL(improved roughbased Leader)算法.IRL算法首先扫描数据项集,生成初始L集、RL集、RU集;然后优化RU集;最后再合并L集、RL集、RU集,得到最后的聚类结果.实验结果表明,IRL算法非常有效.
[52]宋芳琴.基于Hadoop的用户搜索行为分析[J].计算机系统应用,2015, 12:289-294.
关键词:Hadoop,用户搜索,行为分析,海量日志,Page,Rank,算法
摘要:用户搜索网页行为的分析是目前信息搜索的研究的热点,本文针对云计算中的并行计算搜索存在的检索速度慢,效率低等缺点提出了一种基于Hadoop海量用户搜索网页行为的方法,该方法主要是在网页Page Rank算法的基础上,将用户影响因子,时间向量和网页相关性因素加入到算法中,使得改进后的Page Rank算法得到了提高,进一步提高用户搜索网页行为的效率,实验中通过使用优酷实验室中的查询日志分析证明了本文的算法具有良好的效果,并对云计算中的用户行为分析具有一定的指导意义.
[53]宋佳颖,黄旭,付国宏.基于词语情感隶属度特征的情感极性分类[J].北京大学学报(自然科学版),2016, 01:171-177.
关键词:情感极性分类,模糊集合论,隶属度,支持向量机
摘要:在模糊集合论框架下探索基于词语情感隶属度的情感极性分类特征表示方法。以TF-IDF为权重分别构建情感特征词语的正向、负向极性隶属度,并以隶属度对数比作为分类特征值构建基于支持向量机的情感极性分类系统。在产品评论、NLPCC2014情感分类评测数据和IMDB英文影评等数据上的实验结果表明,基于情感隶属度特征的系统优于基于布尔、频度和词向量等特征表示的系统,验证了所提出的基于情感隶属度特征表示的有效性。
[54]文平,刘渊,张春瑞.基于后缀树的半监督自适应多密度文本聚类算法[J].小型微型计算机系统,2016, 01:100-103.
关键词:后缀树,半监督,多密度,文本聚类
摘要:半监督文本聚类是文本聚类中的研究热点,广泛应用于数据挖掘和机器学习领域.现有基于划分和密度的半监督文本聚类算法不能适应多密度不平衡文本数据集的聚类.此外,基于向量空间的文档模型使用词或字向量表示文档特征,没有考虑到词组之间的关联性.针对以上问题,提出一种基于后缀树文档模型的半监督自适应多密度文本聚类算法.该算法基于后缀树文档模型表征文档间的相似度,使用K最近邻思想传播扩展簇标签,并在传播扩展过程中不断更新扩展阈值,以适应多密度不平衡的文本数据集.经实验验证,算法具有较高质量的聚类结果且能够适应多密度数据集.
[55]郝强,高占春.基于SolrCloud的网络百科检索服务的实现[J].软件,2015, 12:103-107.
关键词:计算机软件,搜索引擎优化,Solr Cloud,中文分词
摘要:网络百科是一部在线百科全书,为用户提供了资源丰富、内容详实的网络查询工具。网络百科检索服务是基于Solr Cloud搭建的检索平台,服务部署在集群上,具有集中式的信息配置、自动容错、近实时搜索和查询时自动负载均衡的特点。本文介绍了Solr Cloud平台的搭建方案,结合数据特点设计了索引结构,增加了中文分词器和中文词表,提高了在创建索引和检索索引过程中的中文分词效果。在Solr Cloud平台基础上,本文根据搜索引擎原理提出了搜索引擎优化方案,进一步提升了搜索效果。通过在创建索引时对关键字段设置多颗粒度分词模式,在检索索引时对不同颗粒度分词设置不同的权重,提高检索效果;通过挖掘数据内在的引用关系为文档质量评分,提高优质文档在搜索结果中的排名。实验数据表明,优化方法对网络百科检索服务效果有很大的提升。
[56]梁晋,梁吉业,赵兴旺.一种面向大规模社会网络的社区发现算法[J].南京大学学报(自然科学),2016, 01:159-166.
关键词:社会网络,社区发现,抽样,模块度,随机游走,标签传播
摘要:随着社会网络中顶点和边的逐渐增加,计算效率成为了大规模社会网络中社区发现面临的一大难题.为了更加高效地探测社会网络中隐含的社区结构,提出一种基于抽样与标签传播的社区发现算法.该算法首先利用基于度的随机游走技术对整体网络进行抽样得到子图,然后采用基于概要的社区发现算法对此子图进行社区发现,得到核心社区,最后依据已有社区结构与未抽样的节点的相似度迭代式地将社区标签传播到剩余节点.在真实社会网络数据集上,与已有算法通过实验进行了比较分析,结果表明该算法能够在保证有效性的同时提高计算效率.
[57]赵国宏.作战云体系结构研究[J].指挥与控制学报,2015, 03:292-295.
关键词:作战云,大数据,体系结构,组织即服务(Oaas)
摘要:阐述了作战云的内涵,分析了作战云的特点和发展需求.构建了一个网络、二类服务、三种应用的作战云系统体系结构,特别提出了组织即服务(Organization as a service,Oaas)的概念,以此为基础,构造了5层构架的作战云技术体系结构.结合军事应用,提出了包含4种运用模式的作战云作战体系结构.
[58]郭帅.浅析大数据特点及发展趋势[J].信息与电脑(理论版),2016, 02:25-26.
关键词:大数据,发展趋势,开源软件,人工智能技术
摘要:随着二十一世纪的到来,人们已经进入了信息化的时代。计算机技术水平越来越先进,给人们的生活带来了极大的便利。在信息化的时代,人们每天接触的信息量成千上万。获取有用的数据,不仅可以有效缩短时间,而且可以满足具体需求。大数据技术正是适应现代社会的发展,从数据量巨大、结构复杂、类型众多的数据中,快速获取有价值的信息。基于此,主要分析了大数据的特点,并展望未来发展趋势。
[59]吴杰祺,李晓宇,袁晓彤,刘青山.利用坐标下降实现并行稀疏子空间聚类[J].计算机应用,2016, 02:372-376+381.
关键词:稀疏子空间聚类,高维,坐标下降,并行优化,运动分割
摘要:随着数据规模的不断扩大,稀疏子空间聚类问题面临计算上的巨大挑战。现有稀疏子空间聚类算法如交替方向乘子法(ADMM)往往基于串行实现,难以利用多核处理器提高处理大规模聚类问题的效率。针对这个问题,提出一种基于坐标下降的并行稀疏子空间聚类方法。该方法利用稀疏子空间聚类可以建模为求解一系列的样本自稀疏表达子问题的特点,使用坐标下降方法来求解每个子问题,具有参数少、收敛快的优点;同时结合自稀疏表达子问题独立的特点,在处理器的各个核心上同时求解不同样本对应的子问题,因此可以充分利用计算机资源,减少运行时间开销。在模拟数据和运动分割数据集Hopkins-155上与常用的ADMM算法进行对比实验,结果表明该算法在多核处理器上可以显著提升运行速度且聚类精度与ADMM相当。
[60]刘中淼,王宇翔,陶小龙,曹文洁.一种面向安全领域的身份识别与关联方法[J].软件导刊,2016, 02:170-174.
关键词:互联网大数据,身份识别,身份关联,HADOOP,安全领域,产业化
摘要:大数据蕴藏的巨大商机引发了大数据产业化浪潮,互联网数据以其庞大的数据和简单的获得方式成为了首要分析目标。得益于互联网大数据的发展,安全领域的侦查手段从传统的事后侦查和重点监控,发展到可以进行预防性分析,在某种程度上可避免危害发生。使用互联网数据进行产业化挖掘面临着两个基本问题:多源数据的解析、清洗与整合;互联网身份的实体识别。结合具体安全服务,给出了一种普适的基于Map Reduce的互联网大数据去冗降噪的统计方法,可大幅降低数据存储空间,并在此基础上流程化地完成互联网虚拟身份识别模型。它能够量化互联网用户身份关系的可靠性和关联稳定性,并结合R语言给出了可视化展示。
[61]邹博伟,钱忠,陈站成,朱巧明,周国栋.面向自然语言文本的否定性与不确定性信息抽取[J].软件学报,2016, 02:309-328.
关键词:信息抽取,否定性信息,不确定性信息,线索词检测,覆盖域界定
摘要:目前,信息抽取研究主要面向肯定性信息,而自然语言文本中包含了大量否定性和不确定性信息,为了将此类信息与肯定性信息区分开,有必要针对否定性与不确定性信息抽取进行深入研究.针对这一任务,首次构建了一个16 841句的汉语语料资源,利用序列标注模型与卷积树核模型,系统地探索了各种序列化依存特征和结构化句法树特征的有效性,并提出了元决策树模型,对二者进行融合.实验结果显示,该方法在否定性和不确定性信息抽取任务上的精确率分别达到69.84%和58.57%,为相关研究打下了坚实的基础.
[62]卢科帆,胡海洋,胡华.一种面向概率工作流的相似性度量方法[J].计算机集成制造系统,2016, 02:353-362.
关键词:业务流程,流程距离,流程结构树,概率工作流,相似度
摘要:为了在进行业务过程模型的检索与组合验证时比较两个工作流过程之间的相似度,在传统的工作流结构相似性度量与检索的基础上,针对概率式工作流的相似性度量与检索展开研究,通过定义概率结构树来描述工作流系统,在此基础上提出基于树编辑距离的工作流度量方法,进一步将其转换为概率无环有向图,并给出了基于等价迹的检索方法。给出相关的算法设计,并分析了时间复杂度。对该方法进行了系统性实验,评估了其正确性和有效性。
[63]顾广华,韩晰瑛,陈春霞,赵耀.图像场景语义分类研究进展综述[J].系统工程与电子技术,2016, 04:936-948.
关键词:场景语义分类,特征提取,图像描述,主题模型,分类器设计
摘要:场景语义分类是图像理解领域中一个重要的研究方向,涉及到信号处理、模式识别、计算机视觉和认知科学等多学科交叉。场景分类任务中,图像内容描述和分类判决是两大关键问题。图像内容描述力图得到关于场景图像最具判别意义的表示,而分类判决则对训练样本集的图像内容描述学习、训练,并建模得到某类场景图像区别于其他场景类图像的计算模型。目前,很多场景分类方法针对图像内容描述和图像分类进行了深入的研究,对室外人造场景、室外自然场景和室内场景图像进行分类,取得了较好的分类效果。然而,场景图像自身内容上的变化和差异,既会造成同一场景类内对象的差异性,同时也造成不同场景类之间图像的视觉相似性,特别是对于不同的室内场景类。因此,场景语义分类任务十分困难,是计算机视觉和认知心理学领域中一个颇具挑战性的难题。室外图像场景分类研究相对成熟,而室内图像场景分类研究却进展缓慢。本文综述了图像场景语义分类的研究进展,并分析了场景分类算法的性能,指出场景语义分类研究中存在的问题。
[64]程俊,张雪莹,李瑞贤.基于元学习的软件缺陷预测推荐方法[J].中国电子科学研究院学报,2015, 06:620-627.
关键词:软件缺陷预测,元学习,实例学习,算法推荐
摘要:基于机器学习的分类算法已被广泛地应用于预测软件缺陷。然而,软件缺陷数据的多样化,导致单一分类算法难以在所有的软件缺陷预测过程中均获得最优的分类性能,即不同的数据集上最适用的分类算法也不尽相同。本文提出了一种基于元学习和实例学习的软件缺陷预测算法推荐方法。该方法仅依据待预测软件缺陷数据的特征,为其推荐最适用的分类算法。
[65]陈甸甸,赵治栋.基于奇异值和相异度的心电身份识别方法[J].计算机仿真,2016, 02:427-432.
关键词:心电信号,小波变换,奇异值,相异度,支持向量机
摘要:在身份识别领域中,传统认证方式存在着安全性和可靠性的问题。为解决上述问题,提出一种基于奇异值分解和相异度分析的心电信号身份识别方法。心电信号身份识别主要利用当场获取的信号,经过预处理、特征提取后与心电数据库中的模板进行比对完成身份识别过程。同时针对心率变异性影响识别性能的难点问题,利用心率变异性补偿方案来消除。最后利用MIT-BIH的NSR、ST change和PTB心电数据库进行性能仿真测试,结果表明补偿方案有效提高了识别率,心电信号身份识别具备一定的可靠性。
[66]杨雅娜,刘胜奇.基于TValue融合领域度的术语抽取法[J].情报工程,2015, 05:25-31.
关键词:术语抽取,术语识别,数据挖掘,领域度
摘要:提出ATValue(Advanced TValue and Fieldhood Integration)术语抽取法。为提高术语抽取质量,在TValue五属性的基础上,提出领域度。通过相关性分析获得六属性组合值AValue,最后识别AValue高于术语可信度的词串来选择候选术语。能源行业的实验结果表明:ATValue术语抽取法的F值约比TValue术语抽取法高出2个百分点,原因在于ATValue的领域度测算了词串中各种单词对领域的贡献。
[67]齐卫宁,王劲林.大数据时代的安全云存储平台[J].网络新媒体技术,2016, 02:1-7.
关键词:大数据,云计算,安全云存储
摘要:云计算、物联网、社交网络等新兴服务促使人类社会的数据种类和规模正以前所未有的速度增长,大数据时代正式到来。数据从简单的处理对象开始转变为一种基础性资源,如何更好的存储和利用大数据已经成为普遍关注的话题。本文对大数据的基本概念进行剖析,分析了大数据带来的挑战,在此基础上,设计了一种安全的混合云存储平台架构。该混合云存储平台架构已经应用于智能云电视产业链项目,目前已正常运行10个月。
[68]康海燕,马跃雷,苑晓姣,刘建昆.面向网络搜索日志的发布方法研究[J].信息安全研究,2016, 03:251-257.
关键词:差分隐私,隐私保护,网络搜索日志,数据发布,分类技术
摘要:搜索日志分析是数据挖掘和机器学习的重要研究内容,网络搜索日志中的隐私数据安全成为当前面临的重大挑战,提出一种分类匿名化技术与差分隐私相结合的搜索日志匿名化发布方法.首先,将k-匿名的思想与分类匿名化技术扩展到聚类方法中,分类概化准标识属性引导形成簇,所提出的查询项相似度计算方法有效改善聚类精度;其次,在簇中分别添加指数噪音数据,且使发布的数据满足差分隐私保护;最后发布处理后的数据.实验表明:该方法有效地防止搜索日志中敏感信息泄露,并提高了数据的实用性.
[69]李登杰,翟东升,冯秀珍,张杰.基于动态网络的关键实体识别及演化分析——以3D打印技术专利为例[J].科技管理研究,2016, 08:114-119.
关键词:动态网络分析,3D打印,多重网络,关键实体
摘要:以3D打印技术领域专利信息为基础构建具有多重属性节点的专利网络,利用动态网络分析方法对3D打印技术领域专利信息进行挖掘,从而可以代替传统的分析方法来识别该技术领域中的关键实体(关键专利权人、关键技术、关键区域分布及关键任务),并对关键实体的演化情况进行分析。
[70]刘卓然,胡杨,刘骊,冯旭鹏,刘利军,黄青松.基于标签相似度的不良信息多标签分类方法[J].计算机应用研究,2016, 04:989-992.
关键词:多标签分类,标签之间的相关关系,不良信息,中心标签,标签相似度系数矩阵
摘要:在多标记分类中,标签与标签之间的相关关系是影响分类效果的一个重要因子。传统的经典多标签分类方法如BR算法、ML-KNN算法等,忽略了标签之间的相关关系对实际分类的影响,分类效果一直不能令人满意;面对类别关联度极高的不良信息的多标签分类,分类效果更是大打折扣。针对上述问题,通过改进经典的多标签分类算法RAk EL,首先根据训练文本计算出各标签之间的相似度系数,然后再根据自定义不良信息层次关系计算出综合标签相似度系数矩阵,最后在RAk EL算法投票过程中根据综合标签相似度与中心标签重新确定最终的结果标签集合。与传统的分类方法在真实的语料库上进行多标签分类效果对比,结果证明,该方法对不良信息分类具有较好的效果。
[71]刘倩,刘冰洋,贺敏,伍大勇,刘悦,程学旗.基于同义扩展的在线百科中实体属性抽取[J].中文信息学报,2016, 01:16-23+29.
关键词:实体属性,同义属性,命名实体,信息抽取词
摘要:实体属性抽取是信息抽取、知识库构建等任务的重要基础。该文提出了一种利用在线百科获取实体属性的方法,该方法首先通过在线百科的结构特征和领域独立的抽取模式捕获可能的属性短语,然后根据同义扩展获取尽可能多的属性表述形式,并同时得到对应实体类别的同义属性集合。实验表明,该方法在保证属性抽取准确率不变的情况下,获得了比仅使用频率的方法覆盖范围更广的实体属性集合。
[72]文俊,郑皎凌,舒红平.基于协同迭代及动态词库扩展的文本情感倾向分类算法[J].成都信息工程学院学报,2015, 05:439-444.
关键词:计算机应用技术,自然语言处理,文本挖掘,情感分类,词库扩展,CACIDLE
摘要:在自然语言处理的领域中,大多数针对文本情感倾向的分类算法都含有计算复杂、执行效率低、适用性弱且效果不理想的特点。因此,在该领域的专家和学者的研究基础之上,提出文本和倾向特征词相互训练的思路,设计一种基于协同迭代及动态词库扩展的文本情感倾向分类算法CACIDLE。CACIDLE具有易理解、执行效率高、适应性强且效果令人满意等优点。经过多次测试实验,结果表明CACIDLE算法对文本情感倾向分类的平均精确度可达到83.4%,除此之外,还可以通过设置参数阈值来控制分类结果的倾向。
[73]张喜红.基于Canny算子脑部CT边缘检测方法的研究[J].贵州师范大学学报(自然科学版),2016, 02:80-83+100.
关键词:脑部CT,中值滤波,高斯滤波,迭代算法
摘要:鉴于经典Canny算法在脑部CT图像应用中存在的问题和缺陷,在深入分析经典Canny算法执行步骤的基础上,提出了一种改进的边缘检测方法,即用中值滤波与高斯滤波相结合,替代传统Canny算子的单一高斯滤波;用迭代算法自动计算阈值,替代经验固定阈值。实验结果表明,改进方法比传统方法更具准确性与普适性,减少了边缘错检、漏检的情况。
[74]马金鑫,张涛,李舟军,张江霄.Fuzzing过程中的若干优化方法[J].清华大学学报(自然科学版),2016, 05:478-483.
关键词:模糊测试,精简集,漏洞分析
摘要:在软件漏洞挖掘领域,Fuzzing测试是使用最广泛、最有效的方法之一。传统Fuzzing测试方法存在工作效率低、盲目性强等不足。该文提出一种样本集精简算法和一种加权的测试时间模型,能够在保证代码覆盖率不变的情况下减少测试样本的数量,同时使优质的样本得到更多的测试时间片;设计了一种基于污点传播的异常分析方法,可评估异常信息的危害程度,有助于提高漏洞分析的效率。实验结果表明:与Peach实验进行对比,该文提出的方法有效地改进了传统的Fuzzing测试方法。
[75]王艳梅,席涛.商业智能分析软件界面的可视化设计研究[J].包装工程,2016, 08:32-35+39+11.
关键词:商业智能,可视化界面,用户体验,认知习惯
摘要:目的探讨商业智能分析软件的可视化界面的设计方针和原则,提高商业智能分析软件的用户体验满意度。方法从当前市场上几种典型的商业智能分析软件出发,结合相关文献资料,研究软件使用者的认知习惯和交互特征,归纳和总结用户对商业智能分析软件界面的特定需求,剖析现有的商业智能分析软件的可视化界面设计特点,探讨商业智能分析软件可视化界面的设计方针和原则。结论揭示了商业智能分析软件中可视化界面的影响因素和重要性,提出了基于所见即所得的思想,提高了软件的交互效率,为今后的可视化界面发展提供了新思路。
[76]刘全超,黄河燕,王亚珅,冯冲.最长评价短语及其情感评价搭配抽取方法[J].数据采集与处理,2016, 02:296-306.
关键词:情感分析,观点挖掘,评价短语,条件随机场
摘要:提出一种统计和规则相结合的最长评价短语自动识别算法。将评价短语的识别问题转化为序列标注问题,结合条件随机场模型进行简单结构的评价短语识别,在此基础上进一步建立和应用规则库,自动识别结构复杂的最长评价短语,其测试的F值达到72.38%。在最长评价短语自动识别的基础上,构建用于评价对象抽取和情感评价单元抽取的规则库,提出基于规则的评价搭配自动抽取算法,实现评价对象和最长评价短语搭配的自动抽取,在网易汽车门户网站进行了系统测试,得到了较高的准确率。
[77]武彤,谭光炜.基于索引视图实现动态数据仓库的实时数据加载[J].计算机科学,2016, S1:493-496.
关键词:动态数据仓库,数据仓库,实时数据,数据加载
摘要:随着数据仓库技术的不断普及,基于数据仓库技术的决策支持系统在企业得到了广泛应用,同时出现了动态数据仓库。随着动态数据仓库在决策支持领域扮演的角色越来越重要,企业利用决策支持系统从辅助进行战略决策开始向战术决策转变。而要进行战术性的分析,数据仓库中必须有动态变化的最新数据,实现数据仓库的"动态"特性的关键又在于实现"动态数据获取",即实现实时数据捕获加载。提出了基于索引视图实现动态数据仓库的实时数据加载,并通过实验验证了其可行性。该方法对进一步深入研究实时数据捕获技术有一定的借鉴作用。
[78]周美琴,陈诗旭,袁鼎荣,朱新华.一种单位代价收益决策树剪枝算法[J].计算机工程与科学,2016, 05:1023-1030.
关键词:代价,收益,剪枝算法,决策树
摘要:目前关于决策树剪枝优化方面的研究主要集中于预剪枝和后剪枝算法。然而,这些剪枝算法通常作用于传统的决策树分类算法,在代价敏感学习与剪枝优化算法相结合方面还没有较好的研究成果。基于经济学中的效益成本分析理论,提出代价收益矩阵及单位代价收益等相关概念,采用单位代价收益最大化原则对决策树叶节点的类标号进行分配,并通过与预剪枝策略相结合,设计一种新型的决策树剪枝算法。通过对生成的决策树进行单位代价收益剪枝,使其具有代价敏感性,能够很好地解决实际问题。实验结果表明,该算法能生成较小规模的决策树,且与REP、EBP算法相比具有较好的分类效果。
[79]夏聪,陆亿红.基于近邻传播的不确定数据流演化聚类算法[J].模式识别与人工智能,2016, 05:472-480.
关键词:近邻传播,不确定数据流,演化聚类
摘要:鉴于现有算法缺乏从时序演化角度解决不确定数据流聚类问题,提出基于近邻传播的不确定数据流演化聚类算法.考虑不确定数据流在线形成微簇时的变化因素对离线聚类的影响,提出不确定微簇变化率的概念.从不确定数据流演化的角度衡量微簇之间的相似程度,提出不确定微簇关联度的概念,并以此为基础构造不确定相似度矩阵,结合近邻传播思想实现不确定数据流演化聚类.通过实验证明文中算法的有效性和良好的聚类效果.
[80]蒋铭初,潘志松,尤峻.基于PLSA主题模型的多标记文本分类[J].数据采集与处理,2016, 03:541-547.
关键词:文本分类,多标记学习,概率隐语义分析,多标记假设重用算法
摘要:为解决多标记文本分类时文本标记关系不明确以及特征维数过大的问题,提出了基于概率隐语义分析(Probabilistic latent semantic analysis,PLSA)模型的多标记假设重用文本分类算法。该方法首先将训练样本通过PLSA模型映射到隐语义空间,以文本的主题分布表示一篇文本,在去噪的同时可以大大降低数据维度。在此基础上利用多标记假设重用算法(Multi-label algorithm of hypothesis reuse,MAHR)进行分类,由于经过PLSA降维后的特征组本身就具有语义信息,因此算法能够精确地挖掘出多标记之间的关系并用于训练基分类器,从而避免了人为输入标记关系的缺陷。实验验证了该方法能够充分利用PLSA降维得到的语义信息来改善多标记文本分类的性能。
[81]张喜红.基于BP神经网络脑部CT图像模式分类方法的研究[J].伊犁师范学院学报(自然科学版),2016, 02:86-90.
关键词:灰度共生矩阵,BP神经网络,模式分类
摘要:提出一种基于灰度共生矩阵和BP神经网络脑部CT图像模式分类模型的构建方法.运用灰度共生矩阵对图像进行纹理特征提取,将能量、惯性矩、局部稳定性、熵四项特征参数作为BP神经网络的输入向量,随机抽取160幅正常、异常属性的脑部CT图像,进行网络训练、测试评估.实验结果显示:分类平均正确率达99%,可为脑部CT图像的正常、异常初步分类提供参考依据.
[82]邝青青,彭长根,丁洪.基于关联规则的隐私泄露风险评估模型[J].贵州大学学报(自然科学版),2016, 02:88-92+111.
关键词:隐私数据,隐私泄露,FP-Growth,关联分析,风险评估,大数据
摘要:传统的信息安全风险评估较少涉及对背景知识关联分析所导致的隐私泄露风险。针对基于关联分析的大数据隐私泄露风险问题,以隐私资产、隐私威胁因子和隐私存储有效时间为要素建立隐私泄露风险指标体系、定义风险计算函数;通过对隐私库的关联规则及频繁项的分析,得出满足最小支持度阈值的关联概率,实现风险函数计算;最后,针对搜索数据进行实例验证,验证表明该模型可以有效评估风险,真实刻画隐私泄露风险大小。
[83]郑磊.大数据在煤矿安全管理中的应用研究[J].无线互联科技,2016, 11:133-135.
关键词:大数据,煤矿,安全管理
摘要:当前,大数据在我国发展迅速,在很多行业已得到广泛应用。煤炭行业经过多年的信息化应用,积累了大量的生产和管理数据,但对这些海量数据的深度发掘和利用还远远不够。在当前煤矿经济效益下滑的形势下,安全资金投入不足,开采环境复杂,造成煤矿事故隐患不断增多,安全生产事故时有发生,安全监察监管的难度和防范重特大事故的压力不断加大。文章介绍了如何利用大数据对煤矿基础数据进行深度挖掘,以寻找事故发生的规律,提升煤矿安全的源头治理能力。
[84]王振飞.基于大数据背景的计算机信息处理技术探究[J].信息化建设,2016, 05:322.
关键词:计算机信息处理,时代背景,大数据
摘要:随着现代科技的发展与互联网技术的进步,当今社会步入伴随机遇与挑战的大数据时代,同时由于计算机与互联网信息数据量的提升,为传统计算机信息处理技术带来相应的压力。本文拟从大数据时代的背景分析入手,在阐述计算机信息处理技术概念的基础上,提出优化新时期计算机信息处理技术的相关建议。
[85]陈浩翔,蔡建明,刘铿然,林秋爽,张文玲,周涛.手写数字深度特征学习与识别[J].计算机技术与发展,2016, 07:19-23+29.
关键词:深度学习,特征融合,特征提取,手写数字识别,主成分分析,梯度方向直方图
摘要:深度学习中的网络结构设计、特征提取与融合是数据挖掘和模式识别理论和行业应用中的关键问题。文中以相关领域中的典型应用问题手写数字识别和权威数据库MNIST为实验平台(包含七万个手写数字图像),探索了深度学习网络结构的设计和特征融合问题,保证研究结果的实用性、代表性和可参考性。所给方案的步骤是:首先,设计非监督深度学习网络,进行非监督高层语义特征学习,提取深度特征(DF),探索特征的高层认知特点;其次,对手写数字数据库进行非监督多特征提取,包括HOG(梯度方向直方图)特征、PCA(主成分分析)特征、LDA(判别分析)特征、像素分布特征、穿越次数特征和投影特征,构建手写数字典型特征库(Library of Typical Features,LTF);最后,构建深度有监督学习网络,有监督地融合深度特征DF和典型特征库。实验结果表明,相比于文献中的典型特征,该方案能够将手写数字识别的错误率有效降低50%。
[86]刘全超,黄河燕,冯冲.面向中文微博的评价对象与评价词语联合抽取[J].电子学报,2016, 07:1662-1670.
关键词:观点挖掘,信息抽取,社交网络,评价对象,评价词语,微博
摘要:深入挖掘微博内容中评价对象与评价词语的词法特征、句法特征、语义特征以及相对位置特征,提出评价对象与评价词语的序列化联合抽取模型.进一步结合微博间转发关系特性提出基于转发关系的联合抽取优化算法.并与相关算法进行实验对比,对实验结果进行了综合分析,证明了方法的可行性和优越性.
[87]施欢欢,印安涛.基于图熵聚类的重叠社区发现算法[J].无线互联科技,2016, 13:98-101+116.
关键词:图聚类算法,图熵,复杂网络,重叠社区
摘要:图聚类算法是数据挖掘和复杂网络研究中的一个关键环节。基于密度、层次划分的方法已经被广泛应用于流行病学、新陈代谢和科学引文写作中。尽管上述的聚类方法适用于复杂网络的社区发现,但精度受到限制,其中一个最大的挑战是重叠社区的生成。为填补这一缺口,提出了一种利用图熵搜索局部最优的聚类方法。与传统的基于密度的种子生长式方法不同,在每一次迭代中,引入图熵来衡量图结构的模块度,并为种子的选择提供了随机选择、基于节点的度和基于节点的聚类系数3种方案。经过自下而上迭代的聚类,引入准确率和召回率等评价指标评估聚类结果的精确度,证明了算法的有效性。
[88]杨中秋,季莉.移动社交网络的用户兴趣建模研究[J].江苏工程职业技术学院学报,2016, 02:4-7.
关键词:移动社交网络,兴趣建模,词频—逆文档频率算法
摘要:为准确把握用户兴趣,提高用户体验,实现内容的精准推广和用户的个性化服务,建立移动社交网络用户兴趣模型。挖掘用户的移动社交网络行为及内容,抽取用户的兴趣特征项,在统计兴趣项词频的基础上借鉴改进词频—逆文档频率(term frequency—inverse document frequency)算法以计算用户兴趣度权重,得到用户兴趣的向量空间表述模型。试验表明该方案在用户兴趣识别与排序上准确率较好。
[89]吴锡坤,刘洋.基于社交网络中非平衡文本聚类方法的研究[J].科技创新导报,2016, 13:90-91.
关键词:社交网络,非平衡文本,聚类方法
摘要:社交网络中的文本种类数量存在极大的差异,不同领域的话题分布极不平衡,而在社交网络文本数据中进行文本聚类对经济生活具有重要意义。该文针对文本聚类展开研究,结合非平衡文本的特点、文本特征的提取、聚类常用的算法进行实验。
[90]张平.物联网数据聚合技术及其主要挑战[J].计算机应用与软件,2016, 07:1-4+41.
关键词:物联网,数据聚合,安全,不确定性,大数据
摘要:物联网数据聚合是解决物联网感知节点能量有限、计算能力有限、数据海量冗余、网络复杂异构、易于遭受攻击破坏等问题的必然选择。对ITU的物联网体系架构进行精简,构建与之适应的物联网数据聚合体系架构,以便为具体的物联网数据聚合应用系统设计提供指导。围绕该体系架构,分析物联网数据聚合技术面临的三个主要挑战:物联网数据聚合的不确定性问题,大数据聚合问题,数据聚合安全问题。并分别对各自的现有技术进行了总结和评述。
[91]魏丹阳,江尚谦.网络环境下个人数据的存储安全和隐私保护的影响因素研究[J].图书情报导刊,2016, 08:128-131.
关键词:个人数据,存储安全,隐私保护,网络环境
摘要:阐述了网络环境中个人数据的存储安全和隐私保护的研究背景和目的,分析了网络环境下个人数据存储终端的影响因素,论述了隐私保护、隐私泄露、隐私安全和信息存储的关系及影响。
[92]杜玉越,孙亚男,刘伟.基于Petri网的模型偏差域识别与模型修正[J].计算机研究与发展,2016, 08:1766-1780.
关键词:一致性检测,模型修正,偏差域,工作流网,token
摘要:过程挖掘技术能够通过事件日志建立过程模型,一致性检测技术能够发现过程模型和观察行为间的偏差.然而,现有的过程挖掘技术着重于发现偏差,不易于修正偏差.因此,利用一致性检测技术和工作流网模型的动态特性,提出一种基于Petri网的模型偏差域识别方法和模型修正技术(静态模型修正和动态模型修正).通过跟踪token流向,有效地识别模型偏差域,并对其进行修正,特别是能够正确修正具有循环结构、选择结构的复杂实际流程.最后,通过与其他方法的对比实验和分析,验证了本文方法的有效性和正确性.
[93]邹雪,王兴起,方景龙,王大全.基于过程间分析的缓冲区溢出易发点检测[J].计算机工程与应用,2016, 15:110-113.
关键词:缓冲区溢出,循环,易发点,过程间分析,函数摘要
摘要:针对循环拷贝内存引发的缓冲区溢出漏洞,提出了一种上下文相关的过程间分析检测模型,通过对二进制代码进行一系列的静态分析,使用过程间分析提供的数据交互关系,对缓冲区溢出易发点进行挖掘。这种检测模型基于Bin Navi的开放平台,以插件形式实现,能够对溢出易发点进行精确的筛选,有效地减少误报漏报情况。
[94]陈培专.信鸽竞翔信息化系统的探索与实践[J].中国新通信,2016, 15:156-157.
关键词:信鸽,赛事直播,物联网,大数据,RFID
摘要:本文从赛前的组织报名、交鸽、司放、归巢以及赛后的裁判、个性化数据分析定制等方面进行研究和探索,通过互联网、移动通信、大数据、物联网等技术手段,实现信鸽竞翔平台的综合性转变和处理效能的大幅提升,使得信鸽比赛的过程更透明,成绩更准确,从而更好地为鸽友服务。
[95]李聪颖,王瑞刚,梁小江.基于Hadoop的交互式大数据分析查询处理方法[J].计算机技术与发展,2016, 08:134-137+142.
关键词:Hadoop集群,大数据处理,交互式查询,快速,SQL
摘要:基于Hadoop的交互式大数据分析查询处理方法旨在快速分析查询大数据集的信息,最重要的特征就是查询速度快。该方法能够运行在上千节点的集群上,适于半结构化/嵌套数据的分析、兼容现有的SQL环境和Apache Hive。文中主要利用此方法实现连接HDFS、Hive以及Hbase进行查询测试,还完成了同时从不同数据源上关联查询数据。在同一Hadoop集群环境中,将该方法与Spark SQL对于10万、20万、50万、100万、500万条数据进行查询速度对比测试。经过多次实验后得出,基于Hadoop的交互式大数据分析查询处理方法速度快、效率高,能够帮助企业用户快速、高效地进行Hadoop数据查询和企业级大数据分析。
[96]王国华,李拓,张三国,史祎诗.双随机相位加密系统的无约束最优化攻击[J].中国科学院大学学报,2016, 05:604-611.
关键词:光学信息安全,双随机相位加密系统,光学攻击,非约束最优化
摘要:提出一种针对双随机光学相位加密系统的无约束最优化攻击算法.在已知明文条件下,首次将双随机相位加密系统的攻击问题转化为一个单目标无约束最优化模型.基于该模型,在相应的攻击算法设计中,采用拟牛顿矩阵代替Hessian矩阵以准确获取系统的密钥,避免传统牛顿法需要计算Hessian矩阵的逆等严重缺陷.同时,因有效利用拟牛顿矩阵的正定、对称、可迭代求逆的特点,新的攻击算法具有恢复效果好、收敛速度快、初值依赖弱、鲁棒性较强等优势.此外,本算法所需约束条件较少,可方便地移植到其他光学加密系统的攻击中.
[97]刘大伟.大数据分析在钢铁行业的应用[J].现代经济信息,2016, 14:342.
关键词:大数据,钢铁企业,冶金,信息化
摘要:信息技术的发展必然会导致大量的数据生成,为了合适的处理这些大数据信息,一些公司推出了有关于处理数据信息的产品,这些产品的发行使得企业在发展的道路上越来越顺畅。现如今电子商务、CRM、MES等信息技术越来越发达,这使得传统的钢铁行业发展越来越顺利,但是在钢铁行业中,新的信息技术发展十分的缓慢,并且对于新的引入应用十分的小心。但是现如今数字信息大爆炸,使得钢铁行业不得不引入新的应用。本篇论文着重研究了大数据技术,并且还探讨了钢铁企业的运营走势,为钢铁行业的发展提供必要的文献,推动这个行业又好又快的发展。
[98]彭珍连,王健,何克清,唐明董.一种基于特征模型和协同过滤的需求获取方法[J].计算机研究与发展,2016, 09:2055-2066.
关键词:需求获取,特征模型,协同过滤,推荐系统,特征推荐
摘要:随着互联网和Web服务相关技术的快速发展,基于互联网进行软件开发越来越受到软件开发从业者的青睐.软件开发是一种多知识密集型过程,其中需求获取对软件系统的成功具有关键作用.基于互联网的软件需要满足大量地理位置各异、类型不同的客户需求,这增加了需求获取的难度;与此同时,互联网上相似类型的软件众多,这些具有大量相似功能的软件为软件需求获取提供了新的途径.为此,已有研究将推荐系统引入到软件需求获取过程中,借助于已有相似软件需求描述,为新软件推荐合适的缺失特征.为了提高推荐系统在软件需求预测和辅助获取过程中的准确率,提出了FM_KNN算法,利用特征模型中的特征类型以及特征间的关联关系,结合KNN(K-nearest neighbors)协同过滤推荐系统进行辅助需求获取.通过在真实数据集和仿真数据集上的实验和分析,验证了所提方法在预测准确率上具有更好的效果,从而为需求获取提供更好的支持.
[99]朱建林,杨小平,彭鲸桥.融入内部语义关系对文本分类的影响研究[J].计算机科学,2016, 09:82-86.
关键词:向量空间模型,文本分类,语义挖掘,特征矩阵
摘要:为了在不加入外部语义知识的前提下改善向量空间模型的文本分类效果,通过挖掘语料库内部蕴含的词间关系和文本间关系,并以不同的方式融入原始的词文本矩阵,然后选择常用的SVM和KNN算法,在领域性较强的法律语料库和领域性较宽泛的新闻语料库上进行文本分类的对比实验。实验证明,加入词间关系和文本间关系通常能有效改善文本分类的效果,但是对不同的分类方法和领域特征有不同的影响,在实际应用中应该区别对待。
[100]罗丹,徐鸿雁,张诗雨.大数据环境下智慧校园的设计与实现[J].计算机与现代化,2016, 09:109-114.
关键词:大数据,智慧校园,数据分析,校园展示
摘要:随着"互联网+"时代的到来,智慧校园作为教育信息化的重要部分,其建设已经刻不容缓。智慧校园综合运用了移动互联、大数据等技术,将高校中各类数据进行整合、分析和共享。本文设计了大数据环境下智慧校园总体架构模型,该模型从下到上依次为基础设施层、数据层、应用支撑层、业务应用层和终端展现层。智慧校园将学校各种应用集合在一个信息门户中,统一身份认证,并对校园展示系统进行了优化,对学生在学校中产生的数据进行分析和处理,给出更便于学生学习和生活的各种数据。在终端展现层,设计了更为方便的移动端,让用户能够随时随地的感受到智慧校园。