[51]张陆军,聂瑞华,王进宏,谭黎立.基于数据关联度的迁移策略研究[J].华南师范大学学报(自然科学版),2015, 06:116-120.
关键词:电子政务云,数据迁移,迁移策略,数据关联度,管理成本
摘要:以电子政务云存储环境为背景,研究了已有迁移算法中用到的基本迁移因子,包括静态因素和动态因素.在计算迁移函数的M(d)值时引入数据关联度这一新的因子.得出新的数据迁移函数后,根据混合云的迁移算法设计出新的适合于电子政务云存储的迁移策略.新策略提高了数据的预计迁移值,降低大数据管理成本,对于准备采用云存储管理大数据的企业或相关部门有一定的参考价值.
[52]卜庆华,李晓松,王茂洋,潘倩,王盛华.WebGIS下的中国城市历史地理信息平台的设计与实现[J].测绘通报,2015, 12:70-73.
关键词:WebGIS,城市,历史地理信息,平台
摘要:城市历史地理信息在研究与应用中具有迫切需求,然而目前国内仍缺乏相对全面的主要城市的历史地理信息系统。因此,本文在形成中国31个主要城市古地图数字化成果的基础上,借助地理信息系统、Web Service与数据库技术,建立了可共享的中国城市历史地理信息平台。该平台具备地图浏览、历史数据编辑、古今数据同步展现、古今地名查找定位、历史专题查询分析、历史专题图制作、数据发布等功能,可为城市历史地理研究提供数据支撑。
[53]林萌,罗森林,贾丛飞,韩磊,原玉娇,潘丽敏.融合句义结构模型的微博话题摘要算法[J].浙江大学学报(工学版),2015, 12:2316-2325.
关键词:微博,话题摘要,句义结构模型,自然语言处理
摘要:为了更快地从海量微博中获取话题的核心内容,提出融合句义结构模型的微博话题摘要方法.该方法利用句义结构模型抽取句子的语义格得到句子的语义特征,并基于LDA主题模型使用句义结构计算句子两两之间的语义相似度构建相似度矩阵,划分子主题类,得到句子的关联特征.融合句子的语义特征和关联特征,选取子主题内信息量最大的句子作为摘要结果.当压缩比为0.5%、1.0%和1.5%时,ROUGE值均明显优于对比系统.当压缩比为1.5%时,ROUGE-1值达到51.30%,ROUGE-SU*达到25.27%.实验结果表明:融合句义结构模型的分析方法能够深化句子的语义分析层次,提取的句义特征增强了语义信息的表达能力.综合考虑句子语义特征和关联特征的句子权重计算方法能够丰富句子的特征表示,减少语义信息丢失,使同类数据的语义相关性增强,有效降低了噪声的影响,从而提升摘要与话题的相关度.此外,所提出的方法处理不同话题的泛化能力较好,适用范围较广.
[55]邵颖,高子涵,乔婧,郝琦.大数据研究进展的文献计量分析[J].中国科技信息,2015, 24:79-83.
关键词:数据研究,文献计量分析,社会网络分析,Thomson,专利分析,研究机构,研究与发展,辅助工具,引文索引,数据源
摘要:从情报学的视角对大数据研究现状进行分析,运用文献计量学和社会网络分析等学科的理论与方法,利用Thomson公司的Thomson Data Analyzer专利分析工具、Ucinet社会网络分析软件、Microsoft office中Excel组件等辅助工具,选用国外的引文索引数据库Web of Science作为数据源,从文献年代、研究国家、研究机构、主要期刊等方面对国外大数据领域的研究进展进行了多角度的综合分析。根据我国大数据发展现状,最终还从国家、企业、各研究主体等多角度揭示了国外大数据研究与发展对我国大数据发展带来的启示。
[56]李法军.基于图论聚类和PageRank的领域后控词表自动构建研究[J].创新科技,2015, 11:77-80.
关键词:后控词表,图论聚类,词汇同现网络,PageRank
摘要:本文提出了一种基于图论聚类算法和PageRank原理的领域后控词表自动构建方法,并以图书馆情报档案领域部分文献为实验数据,验证了运用该方法自动构建领域后控词表的可行性。
[57]张瑜,李兵,刘晨玥.面向主题的微博热门话题舆情监测研究——以“北京单双号限行常态化”舆情分析为例[J].中文信息学报,2015, 05:143-151+159.
关键词:舆情监测,短文本情感分析,朴素贝叶斯
摘要:社交媒体舆情监测是社交媒体分析的热点研究问题,学界和工业界取得了很多研究成果。但目前针对热门话题舆情监测研究中,往往只在整体上关注事件舆情趋势,而没有对事件内部不同的讨论主题进行分析。鉴于此,该研究将主题分类模型引入到舆情监测中来,并在此基础上,以时间为脉络进行面向主题的情感分析。并以"北京市单双号限行常态化"这一微博话题为例进行实证研究,通过各个时段"北京市单双号限行常态化"这一微博话题群体情感倾向变化的分析,为舆情的监测提供对象和时点选择的参考建议。
[58]卢厅,刘建勋,文一凭,周栋,石敏,陈聪阳.基于Hadoop的业务过程模型管理方法研究[J].计算技术与自动化,2015, 04:115-121.
关键词:业务过程模型管理,Hadoop,检索,存储,效率
摘要:目前现有业务过程模型研究的共同特点便是基于单机环境来构建业务过程库,并基于传统关系数据库来管理业务过程模型,完成相关的检索、存储等操作。为提高大规模业务过程模型检索与存储的效率,本文提出一种新的业务过程模型管理方法。该方法采用基于Hadoop大数据处理平台对业务过程模型进行管理,并采用Map/Reduce编程框架和HDFS文件系统分别对业务过程模型进行检索和存储,提高了业务过程模型存储效率,减少了模型检索匹配的时间。通过原型系统进行试验验证评估,证明了所提方法在存储和检索效率方面高于单机环境。
[59]詹剑锋,高婉铃,王磊,李经伟,魏凯,罗纯杰,韩锐,田昕晖,姜春宇.BigDataBench:开源的大数据系统评测基准[J].计算机学报,2016, 01:196-211.
关键词:大数据,基准测试,工业标准,测试方法,数据生成,应用案例
摘要:大数据系统的蓬勃发展催生了大数据基准测试的研究,如何公正地评价不同的大数据系统以及怎样根据需求选取合适的系统成为了热点问题.然而,应用领域的广泛性、数据类型的多样性和数据操作的复杂性使得大数据基准测试集的设计面临很大的挑战.现有的相关基准测试工作要么针对某一类特定的应用或软件栈,要么根据流行度主观地选择大数据负载,难以全面覆盖大数据的多样性和复杂性.针对现有工作的不足,文中讨论大数据评测基准需要满足的需求,并研制了一个跨系统、体系结构、数据管理3个领域的大数据基准测试开源程序集——BigDataBench.它覆盖5个典型的应用领域(搜索引擎、电子商务、社交网络、多媒体、生物信息学),包含结构化、半结构化、非结构化的数据类型,涵盖离线分析、交互式分析、在线服务、NoSQL这4种负载类型.目前包含14个真实数据集、3种类型的数据生成工具以及33个负载的不同软件栈实现.BigDataBench已广泛应用到学术界和工业界中,应用案例包括负载分析、体系结构设计、系统优化等.基于BigDataBench,中国信息通信研究院联合中国科学院计算技术研究所、华为等国内外知名公司和科研机构共同制定了国内首个工业标准的大数据平台性能评测标准.
[60]黄瑞国.大数据技术在电子商务C2B模式中的应用分析[J].电脑知识与技术,2015, 06:237-238.
关键词:大数据技术,电子商务,C2B模式,应用
摘要:随着电子商务的不断发展,作为其领域范围内的一种新兴模式的C2B,受到人们的重视程度日趋加深。C2B模式的代表有海尔模块定制、尚品宅配家具个性化定制及戴尔直销定制等,这些企业通过这种模式已经取得一定的运营效果。然而这仅仅是开始,随着大数据时代的日趋扩展,针对产品的改进和研发,利用海量的用户数据信息予以研究,并从中提取有价值的信息资源已可实现,与此同时,企业以此通过一种效率更高且成本更低的方式,对用户的真实需求予以了解,对其作出迅速的判断相应,最终实现对C2B整个流程的优化。
[61]卢钊杰,陈珂,蓝鼎栋,吴镇佳,张良均.复杂网络社团检测可视化仿真平台设计与开发[J].广东石油化工学院学报,2015, 06:33-37.
关键词:社团检测算法,局部检测,可视化,JUNG
摘要:有效发现与理解社团结构是复杂网络研究中非常重要的问题。此文分析与比较了传统的GN算法、Fast-Newman算法和CNM算法,基于JUNG框架设计与开发了社团检测可视化平台。该平台首先实现了上述三种算法,并与此文提出的局部社团检测算法(CDAMDL算法)在标准网络数据集上进行了分析测试。实验表明,在检测效果,计算耗时等方面,CDAMDL算法均优于传统算法。同时该平台提供了透明、直观的社团检测结果和评价,为复杂网络社团结构分析提供了依据。
[62]陈兴俊,魏晶晶,廖祥文,简思远,陈国龙.基于词对齐模型的中文评价对象与评价词抽取[J].山东大学学报(理学版),2016, 01:58-64+70.
关键词:评价对象抽取,评价词抽取,词对齐模型,中文句子
摘要:提出一种基于统计机器翻译的思想抽取评价对象与评价词的方法。该方法利用词对齐模型抽取评价对象与评价词之间的关系,并结合词共现信息等特征来估计两者关系的强度。建立一张二分图刻画评价关系,并加入领域相关性度量,利用随机游走算法迭代计算候选评价对象与评价词的置信度。在COAE2011任务3的语料上进行试验验证。结果表明,利用词对齐模型抽取评价对象与评价词可以有效提高准确度,抽取出更多的评价对象与评价词。
[63]李超,谢坤武.计算机应用型人才培养中数据库课程教学改革研究[J].计算机时代,2016, 02:92-95.
关键词:数据库课程,理论及实践教学,案例教学,项目驱动
摘要:当前严峻的就业形势与软件人才特别是高级软件人才匮乏形成了鲜明对比。就应用型高校计算机专业数据库课程理论及实践教学中普遍存在的一些问题,提出了课程的教学内容、教学原则及教学方法,探讨了如何实现理论教学与实践教学的有机衔接,教师与学生的紧密合作,以及学习与工作的平稳过渡。通过教学实践证明了该教学模式的可行性和有效性。
[64]宋志洪.基于FCD信息采集的地图匹配算法综述[J].信息与电脑(理论版),2016, 02:82-84.
关键词:地图匹配,FCD,GPS数据
摘要:基于FCD信息采集技术的地图匹配算法由于其广泛的应用而成为科技界研究、关注的热点。怎样充分的利用大规模GPS数据准确而高效地进行地图匹配是科技界努力的方向。基于此,从不同角度对地图匹配算法进行了综述性介绍,试图从不同方面展现现有算法的特点,并指明了算法普遍存在的问题及发展方向。
[65]耿志强,姬威,韩永明,曹健.基于维度最大熵数据流聚类的异常检测方法[J].控制与决策,2016, 02:343-348.
关键词:维度簇,最大熵原理,数据流,信息熵,异常检测
摘要:针对传统数据流聚类算法聚类信息损失大、不准确的缺点,提出一种基于维度最大熵的数据流聚类算法.采用动态数据直方图将数据维度划分为不同的维度组,计算各维度最大熵划分维度空间簇,将相同维度簇的数据聚集成微簇,通过比较微簇的信息熵大小及其分布特点实现数据流的异常检测.该方法提升了聚类速度,克服了传统数据流聚类算法信息丢失的缺点.实验结果表明,所提出算法能够提高数据流异常检测的准确性和有效性.
[66]刘博,谢博鋆,朱杰,景丽萍,于剑.快速可扩展的子空间聚类算法[J].模式识别与人工智能,2016, 01:11-21.
关键词:子空间聚类,自表示,判别性协作表示,多尺度K近邻
摘要:子空间聚类算法只能处理小规模数据,且无法处理样本外数据.针对此问题,文中提出采用二次采样策略的子空间聚类框架(TSSC).该框架由两个核心部件组成:判别性协作表示(DCR)与多尺度K近邻(KNN)采样方法.在TSSC中,DCR首先结合多尺度KNN对数据点进行特征变换,从而保证属于同一子空间的点有更一致的表示.为了提高算法的可扩展性,TSSC在新的特征空间中使用多尺度KNN对数据进行二次采样,并根据采样点获得的初步聚类结果训练线性分类器,最后根据学习得到的分类器对剩余样本点进行分类,获得最终的聚类结果.在真实数据集上的实验验证TSSC的有效性.
[67]姜建华,杨玉免,边海燕,康嘉容,王丽敏,刘颖.改进DBSCAN聚类算法在电子商务网站评价中的应用[J].吉林大学学报(理学版),2016, 02:329-336.
关键词:电子商务网站,因子分析,DBSCAN算法,聚类分析
摘要:针对全国100家电子商务示范企业的相关数据,先采用因子分析法对高维数据进行降维处理;再通过改进DBSCAN(density-based spatial clustering of applications with noise)算法对降维后的密度不均数据进行聚类分析,得到了更合理的聚类结果;最后根据聚类结果对相关示范企业提出改进建议.
[68]赵頔,王跃利.一种基于数据分析技术的战争制胜机理的探索方法[J].国防科技,2016, 01:86-89.
关键词:制胜机理,数据分析,战争数据体系,分析流程
摘要:本文构建面向战争分析的数据体系,建立了机理分析模型库;提出了战争制胜机理分析流程,一是基于具体问题提取所需数据,二是利用模型进行数据分析得出影响战争结局关键因素或敏感要素,三是综合分析相关要素或因素获得结论。
[69]李炯,张志军,牛瑞卿,王爽,周莉莎.基于ARIMA-MC模型的滑坡位移预测[J].计算机工程与应用,2016, 07:215-221.
关键词:马尔可夫链,ARIMA模型,GPS监测,滑坡,位移预测
摘要:中国是一个滑坡灾害极为频繁的国家,三峡库区更是滑坡灾害的多发区和重灾区,GPS地表位移监测是滑坡稳定性监测的重要手段。以三峡库区树坪滑坡为例,先利用自回归移动平均模型(ARIMA)对树坪滑坡GPS监测点的累积位移数据进行时序拟合,之后利用马尔可夫链模型(MC)对拟合结果进行拟合优化,最后建立自回归移动平均-马尔可夫链模型,并将其用于对树坪滑坡位移的时序预测之中。拟合和预测结果表明,该模型能够有效提高滑坡位移预测精度并实现短期内的动态滚动预测。
[70]郝秀兰,许方曲,蒋云良.一种中文伪评论语料半自动获取方法[J].中文信息学报,2016, 01:190-197.
关键词:计算机应用,中文信息处理,倾向性分析,伪中文评论,半自动获取
摘要:该文提出了一种中文伪评论语料半自动收集方法,主要包括数据收集、句法分析、情感倾向性分析等方法,并对影响方法正确性的错误进行了总结。文中着重介绍了一种句法分析方法,在句法分析的基础上提出了<评价对象,评价短语>的提取方法。该提取方法简化了情感二元对的句法呈现模式。同时,对部分实验结果进行了分析,对提高文本情感分析的准确率提出了一些建议。
[71]王琢.计算机企业客户关系管理系统的研究与开发[J].通讯世界,2016, 05:196.
关键词:企业,客户,管理
摘要:客户关系管理系统是企业用以管理企业与客户之间利益关系的系统工具,是企业管理的一个新的方向。企业通过客户关系管理系统,了解了客户的基本需求,加强了与客户的沟通,增强了产品的技术实力和服务标准,最终获得客户的认可和好评,实现了企业与客户之间的双赢。
[72]林权,卢军,严雄伟.基于大数据的运营商精准营销系统应用研究[J].电子测试,2016, Z1:51-54+56.
关键词:大数据,运营商,K-means算法,数据预处理
摘要:运营商自身具有大数据的天然优势,为了挖掘海量数据背后隐藏的潜在价值,提出了一种整合分布式消息系统Kafka、分布式流式处理框架Spark、分布式文件系统Hadoop的大数据处理系统,利用K-means聚类算法建立校园学生用户话费消费分类模型。实验结果表明该方法能更加准确地划分用户消费类型,提高运营商的竞争力,证明了本系统的商业价值。
[73]孙洪喜,焦清国,孙培峰,邱晓嵩.智慧仓储优化管理系统的研发[J].物流技术与应用,2016, 04:142-147.
关键词:智慧仓储,3D仿真,库存管理策略
摘要:生产制造业的产品具备一定的质量存储周期,超过设定期限会导致产品质量性能降低,从而造成资源浪费。因此产品存储及销售要求做到先进先出。本文提出采用WOS(Warehouse optimization system,仓库优化管理系统),将计算机技术、3D仿真模拟技术和物流管理技术相结合,实现库存的最优化管理,为企业计划排产、市场销售提供指导,以现实优化企业排产流程,减少浪费,提高资源效率,优化供应链物流管理。
[74]刘桃花,侯木舟.鲍鱼年龄分类中的判别分析和聚类分析[J].邵阳学院学报(自然科学版),2016, 01:14-18.
关键词:判别分析,聚类分析,SPSS,SAS
摘要:从abalone数据集的4177例鲍鱼数据的8个属性出发,通过SPSS和SAS软件,使用判别分析和聚类分析方法,对鲍鱼年龄进行分类.8个变量的差异是显著的,说明这些属性用于判别和聚类分析是合理的,选择判别分析优于聚类分析.
[75]丁晓刚.基于物联网的车牌扑捉应用[J].中国公共安全,2016, 06:50-52.
关键词:物联网,智能视频,感知器,平台应用,后端,视频监控应用,视频技术,监控系统,行为管理,视频监控技术
摘要:<正>物联网在智能交通典型应用之一就是车牌扑捉。在物联网智能交通的框架下,智能视频车牌捕捉仪作为能自动辨别车辆行为、捕捉车辆照片的智能感知器,能为后端平台应用系统挖掘出有效和准确的车辆行为管理原始数据,并对违法行为进行自动取证,从而可以带来优秀的应用潜力。
[76]郑萍,史艳莉,唐春霞,闵波.大数据时代医院图书馆知识服务的困惑与挑战[J].中国数字医学,2016, 04:101-103.
关键词:大数据,医院图书馆,知识服务,困惑与挑战
摘要:目的:探讨大数据带给图书馆诸多的影响和挑战。方法:通过从大数据的特点、意义和特征入手,探讨大数据带给医院图书馆知识服务的困惑。结果:提出了大数据挑战中的医院图书馆在大数据的知识服务中发挥的作用。结论:医院图书馆资源要适应大数据发展的要求,应具有大数据特征,应以数据为基石,完善资源建设,做好知识服务。
[77]雷鸣,朱明.情感分析在电影推荐系统中的应用[J].计算机工程与应用,2016, 10:59-63+107.
关键词:协同过滤,在线评论,兴趣模型,情感分析
摘要:基于用户的协同过滤推荐算法是通过分析用户行为寻找相似用户的集合,其核心是用户兴趣模型的建立以及用户间相似度的计算。传统的用户推荐算法是根据用户评分或者物品信息等行为数据进行个性化推荐,准确率比较低。充分考虑在线评论对于用户之间兴趣相似度的作用,通过对评论的情感分析,构建准确的用户兴趣模型,若用户在评论中表现出来的相似度越高,则表示用户之间的兴趣越相似。实验表明,和传统的基于用户的协同过滤推荐算法相比,基于评论情感分析的协同过滤推荐算法,无论准确率还是召回率都有明显提高。
[78]侯秀艳,刘培玉,孟凡龙.基于可信标签扩展传递的跨领域倾向性分析[J].计算机应用研究,2016, 05:1379-1383.
关键词:自然语言处理,跨领域,倾向性分析,标签传递
摘要:针对传统监督分类方法不能很好地处理不同领域中服从不同分布的数据这一问题进行了研究,提出了一种基于可信标签扩展传递的半监督分类算法。情感种子词与目标领域待标注词之间按照相似度进行标签传递,将具有可信标签的词迭代移入情感种子词集实现扩展,结合目标领域词的先验情感分计算出最终情感分,从而有效地实现跨领域倾向性分析。实验表明,该方法能够大幅度提高跨领域情感分析的准确率。
[79]张俊溪,杨海粟.一种新的粒子群优化聚类算法[J].微处理机,2016, 02:61-64.
关键词:K-平均算法,粒子群优化算法,聚类中心,稳定性,搜索,收敛,敏感
摘要:K-means算法在聚类分析中有着广泛应用。它采用了均值中心这一启发式信息,具有计算效率高的优点,但对初始聚类中心选择敏感,且容易陷入局部最优。PSO算法的随机性和并行性特点使其在处理数据库形式的海量数据中表现出更大的优越性,不仅具有较强的全局搜索能力,同时,通过对PSO算法搜索过程的改进增强了算法在最优解附近的搜索概率,降低样本对初始化敏感的程度,可以弥补K-means算法的缺陷。将改进的PSO算法应用于K-means聚类算法可以提高算法的稳定性和收敛效率,通过四组标准UCI数据集的试验,验证了新算法的有效性。
[80]陈虹君,吴雪琴.基于Hadoop平台的Spark快数据推荐算法分析与应用[J].现代电子技术,2016, 10:18-20.
关键词:Hadoop,Spark,快数据,ALS算法,PageRank算法
摘要:Hadoop大数据平台上可以搭建Yarn,Mahout,Storm,Graph Lab等框架,其提供了大数据的各种处理能力。但它们各自按自己的机制工作,整合度极低。虽然在Mahout框架中,对机器学习的算法支持较为完善,但是数据必需是离线的。在大数据时代,要求不仅具有处理能力,还强调了数据的时效性,以前的框架都显得有点力不从心。Spark是Hadoop平台上的新型利器,它的各个部分几乎能替代以前的分散的框架,且采用统一的处理机制,整合度很好,速度比传统处理方式快几十倍甚至几百倍。基于Hadoop平台的Spark快数据推荐算法分析与应用是在Hadoop平台上用Yarn作资源管理,Spark作快数据的处理,这极大地提高了大数据的处理效率。该文以专业推荐系统为应用基础,采用Yarn作资源管理,及Spark ALS算法做推荐,Spark Page Rank算法做专业排名,实验结果表明,Spark框架对大数据的处理机制能够满足日益增值的大数据应用对速度的要求。
[81].名企·名牌·名人——北京软件名人论坛把脉软件业发展趋势[J].中国高新区,2014, 06:22-28.
关键词:北京软件,软件业发展,刘湘,中关村软件园,互联网产业,趋势变化,王文京,软件研发,北斗星通,系统集成
摘要:<正>时间:2014年5月28日地点:中关村软件园云广场主题一:我们行业的十字路口主持人:《商业价值》出版人刘湘明刘湘明:今天探讨的主题是"我们行业的十字路口",之所以选择这个主题,是因为现在有许多行业都处在十字路口上,面临诸多挑战,也面临很多机会。现在请各位简单介绍一下自己的企业,然后谈谈对"十字路口"这个概念有何看法。
[82]王钧玉.基于模糊关联的网络故障诊断研究[J].湖南城市学院学报(自然科学版),2016, 04:119-120.
关键词:模糊关联规则,模糊算法,网络故障,业务故障诊
摘要:当前社会,信息传递和交流已被网络化所代替。在人类的社会和经济活动中网络扮演着重要的角色,一旦网络发生问题,便会给我们带来巨大的影响。因此,网络智能化的故障诊断是提高网络可信度的重要保障。通过网络故障诊断,网络管理人员能够及时的发现故障,解决故障。
[83]段新涛,王婧娟,范晓艳.基于NSCT域二次模糊相关性的运动模糊置换混叠图像盲分离[J].小型微型计算机系统,2016, 05:1057-1061.
关键词:盲分离,置换混叠图像,NSCT,运动模糊,二次模糊相关性
摘要:针对一类运动模糊置换混叠图像盲分离问题,提出一种基于NSCT域的二次模糊相关性的盲分离算法.首先,对置换混叠图像进行运动模糊,把原图像与相应的运动模糊图像分别在NSCT域上进行稀疏分解,得到各自的低频子带系数和各带通方向子带系数;其次,利用系数的冗余特性求其和图像;然后,对和图像分块,估计各对应子块的相关系数,对其采用阈值化操作分离出置换图像.实验结果表明,采用本算法在置换图像的运动模糊方向、模糊度、大小、位置和个数未知情况下对运动模糊置换混叠图像实现了有效的分离效果,并且对置换图像的正确分离率高于二次模糊相关性置换混叠图像盲分离和小波变换二次模糊相关性盲分离方法.
[84]王文,李明,戚晨.浅析金融大数据平台的架构与建设[J].金融电子化,2015, 12:86-87.
关键词:数据平台,数据技术,市场布局,数据综合,数据资产,差异化竞争,半结构化数据,分布式应用程序,核心系统,消息中间件
摘要:<正>金融行业是大数据技术得到广泛应用的行业之一。银行、证券和保险行业都在利用和开发大数据,其中银行业的表现最为突出。作为业界领先的科技公司,中兴通讯在行业市场布局大数据,基础设施与业务落地并重,推出了面向金融行业的大数据综合解决方案。、金融行业和大数据的碰撞交织大数据对银行业的价值不言而喻。在业务上,如何去挖掘客户的内在需求,为客户提供更有价值的服务是目前金融机构的战略转型和业务创新的关键。大数据技术正是金融机构深挖数据资产、实现差异
[85]代恩华,喻学涛.海量物联网差异数据定位识别建模仿真[J].计算机仿真,2016, 04:320-323.
关键词:物联网,差异数据,特定区分,不一致率
摘要:在物联网下的差异数据进行定位识别问题的研究中,由于大型物联网结构下的数据量很大,形成海量的差异数据。上述数据特征很难用统一标准进行衡量,使得定位识别需要的特征分区过多,导致传统的定位识别过程需要进行多次分类校验,效率较低。提出采用不一致率的海量物联网差异数据识别模型,首先统计样本数据在每个特征子集划分下的频数表并计算物联网数据不一致率,再根据特征子集对应的物联网数据不一致率差异最小化原则完成特征个数最小化的最优特征子集筛选;然后由模糊优选模型得到有序综合指标特征数据集,最后采用聚类分析将有序综合指标数据集聚类为几个簇进而完成物联网差异数据的定位识别。仿真结果表明,所提方法的识别定位速度和精度比传统方法有明显提高。
[86]朱丽,陆建峰.基于主动学习的微博聚类分析[J].数据采集与处理,2016, 03:599-605.
关键词:主动学习,K-Means,微博
摘要:K-Means聚类算法由于无法准确确定初始化聚类中心,容易造成聚类结果准确率低下。对微博数据聚类时,可能会导致无法正确反映兴趣热点。本文设计了基于主动学习的聚类算法,在确定初始聚类中心过程中应用Min-Max主动学习策略,使得算法每次在很小数量的查询后都会提供数据点供用户进行初始中心点确认,并在K-Means算法中重新计算聚类中心时设置其权重值,从而减少迭代的数量,提高聚类结果的准确率,并将这一算法运用于微博聚类分析,得出微博热门话题。
[87]匡博,王颖.大数据时代下数字化校园建设的研究与探讨[J].电脑知识与技术,2016, 10:11-12.
关键词:数字化校园,大数据,数据质量
摘要:随着我国科技的不断进步与发展,大数据的时代已经到来,而在该种时代背景下对高校予以数字化的良好校园建设则不仅是社会发展的必然趋势,而且也是现今以及未来高校发展的客观需求。在高校中对校园予以数字化实际建设一方面能够促进学校在竞争力方面的充分提高,另一方面也能够促进学校实际管理水平的良好提高。由此可见高校校园的数字化建设至关重要。该文基于此就大数据以及校园数字化进行着手分析,然后探讨校园数字化实际建设中数据管理面临的困境,最后就高校应用大数据建设校园予以研究,以期为后续关于校园方面数字化有效建设相关研究提供理论上的参考依据。更为我国高校信息化未来发展献出自己的一份研究力量。
[88]史玉珍,吕琼帅.基于进化模糊规则的Web新闻文本挖掘与分类方法[J].湘潭大学自然科学学报,2016, 02:99-103.
关键词:Web新闻,文本分类,进化模糊规则,余弦距离,词频-逆向文档频率算法
摘要:针对现有Web新闻文本分类方法准确率低且不能适应文本类型变化的问题,提出一种基于进化模糊规则的Web新闻文本挖掘和分类方法.首先,对每篇Web文本进行术语提取,并利用词频-逆向文档频率(TF-IDF)算法过滤掉一些具有较低描述能力的术语.然后,基于计算收集到的新的新闻文本内容与类别之间的余弦距离,利用eClass0分类器创建和更新模糊规则的数量和属性.最后,根据模糊规则推理和余弦距离进行文本分类.实验结果表明,该方法具有较高的正确分类率,且能够自适应Web新闻文本类别的变化.
[89]李杨,刘军,徐柏杨,齐昱涵,李晨昱.综合集成平台下多源水利信息的主题可视化实例[J].水利信息化,2016, 03:1-5.
关键词:综合集成平台,多源数据集成,水利信息,主题式,可视化,面向服务,数字地球
摘要:针对数据集成的传统研究流程(搜集、下载和分析整理数据)中存在的影响研究工作效率、数据本身不能满足研究人员对信息及知识的需求等不足,提出主题式多源信息的实时筛选、综合及加工,与可视化分析的方法。以综合集成平台为基础,水利行业的主题、空间数据为例,结合数字地球技术,运用在线主题式应用的思想,探讨面向服务的多源水利信息集成,以此达到对信息、知识的主题式获取,即在获取信息的同时针对业务需求对其进行加工。在提高数据集成效率的同时加强应用的适用性,同时针对水利信息的特点进行逻辑流程和应用结果的可视化。
[90]戴金萍.基于数据仓库的医院信息管理综合应用平台研究[J].信息系统工程,2016, 06:57.
关键词:数据仓库,医院信息管理,综合应用平台
摘要:数据仓库在医院信息管理中的应用能够实现对医院累计信息和数据的充分挖掘,从而提升信息管理水平。对于医院信息管理综合应用平台来说,数据库的作用越来越凸现出来,基于以上,本文简要研究了基于数据仓库的医院信息管理综合应用平台。
[91]刘英华.数据发布中基于模糊集的隐私保护研究[J].计算机工程与科学,2016, 06:1118-1122.
关键词:数据发布,隐私保护,模糊集,贝叶斯分类,k-匿名
摘要:隐私保护数据发布是近年来研究的热点技术之一,主要研究如何在数据发布中避免敏感数据的泄露,又能保证数据发布的高效用性。基于模糊集的隐私保护模型,文中方法首先计算训练样本数据的先验概率,然后通过将单个敏感属性和两个相关联属性基于贝叶斯分类泛化实现隐私保护。通过实验验证基于模糊集的隐私保护模型(Fuzzy k-匿名)比经典隐私保护k-匿名模型具有更高的效率,隐私保护度高,数据可用性强。
[92]刘洋,金良.运营商大数据技术及应用[J].中国新通信,2016, 13:116-117.
关键词:大数据,互联网+,hadoop
摘要:随着"互联网+"概念的提出,数据成为企业乃至国家的战略资产。如何处理和应用好海量的数据是运营商当前要面临的主要问题。本文从大数据的发展现状入手,通过对主流大数据技术和运营商应用的分析,可对大数据系统建设和应用予以参考和指导。
[93]师晓莉.大数据技术下创业型人才的胜任特征及培养机制研究[J].电子测试,2016, 11:71-73.
关键词:大数据技术,数据素养,应用能力,形成机制
摘要:当今世界,信息化浪潮席卷全球,大数据、云计算、物联网等蓬勃发展,使得创业人才发展迈向一个新台阶,本文在对大数据技术下创业者的胜任特征综合分析研究基础上,探究现代创业型人才在创业心理素质、数据知识技能等方面的培养机制,以此为大数据技术在创业发展中的应用提供有效参考。
[94]谭鑫.大数据环境下数据安全的研究[J].电子技术与软件工程,2016, 14:211.
关键词:大数据环境,数据安全,保护技术
摘要:现在已经进入数字化信息时代,人们记录信息的方式不再是用过去纸质方式进行,更多的是用数字记录,大数据的重要性被发现,但是信息泄露的可能性逐渐增加,人们信息保护面临更多挑战。为了保护各种信息,人们需要详细了解大数据的特点和存在的安全性挑战,本文简要介绍这两方面的内容,并提出一些保护措施。
[95]胡刃锋,王一凡.美英政府大数据建设应用研究及启示[J].前沿,2016, 07:78-83.
关键词:大数据,政府,数据公开,数据安全
摘要:大数据是一种特殊的基础设施,政府在建设和应用大数据的过程中具有独特的优势。本文从大数据概念和特征着手,重点分析了美国、英国以及我国政府大数据建设和应用现状。在对比分析的基础上提出我国政府应该从数据文化、数据公开、安全隐私、人才培养、需求导向五个方面借鉴英美经验建设和应用大数据。
[96]孙刚,张靖.面向高维微阵列数据的集成特征选择算法[J].计算机工程与科学,2016, 07:1330-1337.
关键词:微阵列数据,信噪比,条件相关系数,特征选择
摘要:特征选择算法是微阵列数据分析的重要工具,特征选择算法的分类性能和稳定性对微阵列数据分析至关重要。为了提高特征选择算法的分类性能和稳定性,提出一种面向高维微阵列数据的集成特征选择算法来弥补单个基因子集信息量的不足,提高基因特征选择算法的分类性能和稳定性。该算法首先采用信噪比方法选择若干区分基因;然后对每个区分基因利用条件信息相关系数评估候选基因与区分基因的相关性,生成多个相关基因子集,最后,通过集成学习技术整合多个相似基因子集。实验结果表明,本文提出的集成特征选择算法的分类性能以及稳定性在多数情况下均优于只选择单个基因子集的方法。
[97]胡朝举,贾文瑞.数据流聚类算法在网络入侵检测中的应用研究[J].网络安全技术与应用,2016, 07:56-57.
关键词:入侵检测,数据流聚类,网格密度,Snort
摘要:随着计算机网络技术的不断发展,网络的复杂化及规模化使得传统的网络入侵检测系统已经无法适应,主要表现在对大量、高速网络数据流处理的实时性一般、可靠性不高。针对这些问题,本文结合了数据流聚类算法和Snort入侵检测系统,设计了面向大量网络数据流的入侵检测机制,通过基于网格和密度的数据流聚类算法提高了处理数据流的实时性和可靠性,并在入侵检测中体现出了高效性。
[98]张晓芬,封筠,贾宁宁.种子节点非重叠社团挖掘算法研究[J].石家庄铁道大学学报(自然科学版),2016, 03:93-100.
关键词:社团挖掘,种子节点,节点重要性综合评价指标,复杂网络,非重叠社团
摘要:提出一种新型的种子节点社团挖掘算法,首先,利用主成分分析技术由单一性节点重要性评价指标提取出综合性评价指标,挑选评价指标值最大的节点作为种子节点,对其进行广度优先搜索,指标值大的节点不断地影响指标值小的节点,得到种子节点所在的社团结构。然后,从已知社团结构外选取综合性评价指标值最大的节点重复上述过程,得到初始社团结构集合。对于社团结构间存在重叠节点情况,根据重叠节点与两个社团间的连边数解决重叠节点的归属问题,得到最终网络的社团结构。基准网络的实验结果表明,所提出的综合评价指标能更好地表征节点的重要性,与谱方法社团挖掘实验结果相比,所提出的种子节点社团挖掘算法具有较高性能。
[99]石磊,陶永才,李俊艳,卫琳.个性化微博实时推荐模型研究[J].小型微型计算机系统,2016, 09:1910-1914.
关键词:个性化推荐,实时推荐,动态偏好,微博
摘要:微博作为一种具有代表性的社交新兴媒体,为用户提供实时的、个性化的信息服务,可以让用户从海量信息中快速获取自己感兴趣的、实时的信息.提出一种个性化的实时微博推荐模型(Personalized and Real-Time recommendation model,PRT),为了提高推荐的效率和准确性,PRT基于LDA主题模型获取用户动态偏好,根据用户偏好把用户分为不同的用户组,为用户组提供整体的局部推荐列表.PRT根据用户上次浏览微博时间t0的不同,为用户推荐从t0到当前时间发布的微博,满足用户对微博推荐的实时、个性化需求.本文使用从新浪微博获取的真实数据验证了模型的高效性和准确性,和算法CT比较,个性化实时推荐模型PRT的准确率提高了10.6%,召回率提高了8.4%,为用户提供了更准确的推荐.
[100]王珊珊,冷甦鹏.面向移动社会网络的好友推荐方法[J].计算机应用,2016, 09:2386-2389+2395.
关键词:移动社会网络,个性化服务,好友推荐,多维度,相似度
摘要:针对移动社会网络(MSN)的好友推荐问题,提出了一种基于多维相似度的好友推荐方法。该方法隶属于基于内容的好友推荐,但与现有方法相比,不再局限于单一维度的匹配信息,而是从空间、时间和兴趣三个维度出发,判断用户在各个维度上的相似度,最终通过"差异距离"进行综合评判,向目标用户推荐与之在地理位置、在线时间和兴趣爱好上更具一致性的其他用户成为其好友。由实验结果表明,该方法应用于移动社会网络中的好友推荐服务时,其推荐结果查准率接近80%,查准效率接近60%,性能远高于只基于单一维度的好友推荐方法;同时,通过对三维权重值的调整,该方法可应用于多种特性的移动社会网络中。