[51]杨兰,于明,王婷艳,宁温馨.计算机辅助ICD-10编码系统的应用[J].中国病案,2015, 12:28-32.
关键词:国际疾病分类第10次修订本,计算机辅助,编码系统
摘要:自全国2002年起遵照ICD-10对疾病及与健康相关的问题进行统计以来,医疗服务、科研、教学以及相关各领域都在使用ICD-10的编码,来支持基于疾病及与健康相关问题的国际标准进行规范化管理和运作。本研究从信息挖掘的角度出发,分析了ICD-10人工编码过程、编码规则及所处理的信息,提出了便于计算机处理的结构化数据模式,并基于此开发了计算机辅助ICD-10编码系统,通过实际应用证明,该系统不仅能够辅助编码人员高效地进行编码,同时还能挖掘出人工编码难以发现的信息,提升了诊断编码的水平。
[52]王华,刘方.移动医疗的建设与发展[J].计算机系统应用,2015, 12:18-24.
关键词:物联网,生物医学大数据,云计算,移动医疗
摘要:通过物联网,移动与传统互联网,在生物医学领域产生了大数据.移动医疗云就是通过移动云计算的形式打造医学大数据信息处理平台,分析了移动查房,移动护理,远程监护及医疗设备、物资与医护人员跟踪与管理等多个移动医疗领域的应用,最后针对移动医疗发展中存在的问题及目前国际发展状况,提出了移动医疗最终的发展方向-无边界健康医疗服务模式的新概念.
[54]张焱凯,包芳,王士同.余弦距离下保护型迁移学习聚类算法[J].计算机工程与应用,2015, 23:131-138+225.
关键词:迁移学习,欧式距离,余弦距离,保护型,归一化约束,过维数
摘要:以往研究者都从公式的合理性出发研究迁移学习和传统机器学习,但他们忽视了对问题的整体性考虑,致使在具体应用到文本分类问题时,无法实现彻底的分类。通过研究文本分类的整个过程,在k-均值算法中使用余弦距离,显著提高了实验结果;提出保护型迭代思想,同时弃用传统的词特征空间,采用隐空间作为特征向量空间,实施归一化约束。以CCI算法为例,结合提出的改进思想,产生改进算法PCCI,在降低计算复杂度的同时显著提高迁移学习的分类正确率。通过在数据集20-News Groups和Reuters-21578上测试并与现有其他迁移学习算法进行比较,证明了该改进算法的优越性。
[55]丁艳会,郝俊寿,李春明.基于社团主题的领域相关推荐算法[J].湘潭大学自然科学学报,2015, 04:92-97.
关键词:推荐算法,社团,聚类,社会网络
摘要:传统的协同过滤方法假设相似的用户有着相似的偏好,然而在不同的消费领域用户往往表现出不同的特征.此外,由于用户评价矩阵的稀疏性,使得相似用户的寻找极为困难.针对上述问题,该文提出了基于社团主题的领域相关推荐算法.首先,提出了一种包含社会网络,用户对商品的评价记录和项的分类三类信息的推荐框架.然后,分别提出了专家指导的主题模型和社会网络约束的主题模型.最后,对这两种模型进行综合,提出了统一推荐模型.实验表明,该文提出的方法具有较好的预测准确性,其性能明显优于其他相关算法.
[56]李薇,欧继山,张舒.基于降维共生特征的JPEG通用隐写分析[J].火力与指挥控制,2015, 12:13-17.
关键词:隐写分析,共生矩阵,支持向量数据描述,局部保持投影
摘要:针对JEPG图像隐写检测问题,提出了一种基于降维共生特征和单类分类器的通用隐写分析方法。采用共生矩阵挖掘图像DCT块内、块间以及图像小波层内、层间相邻系数的相关性特征,并对特征进行校准和LPP降维处理,利用SVDD分类器进行训练和分类。实验结果表明:该方法相比传统二类隐写分析方法,具有更强的泛化能力,检测率相比几种单类隐写分析方法有明显提高;而且,LPP降维相比PCA降维对提高算法的分类精度具有更好的效果。
[57]陈硒.大数据时代下数据分析理念的辨析[J].通讯世界,2016, 01:186.
关键词:大数据,数据分析,分析
摘要:主要研究大数据时代下数据分析理念,对大数据与大数据时代的深刻涵义进行了深度理解,并对大数据时代下数据分析理念进行了讨论,大数据的处理需要应用统计学理论,重视数据分析过程,且无需过分追求单一样本的准确性,随着数据量的逐渐增加,大数据的知识含量和价值也将随之增加。
[58]袁小艳.云环境下智能学习服务推荐方法研究[J].软件导刊,2016, 01:31-32.
关键词:云环境,智能学习,云服务
摘要:伴随着云服务的商业化发展,人们对智能学习云服务的需求日渐增加,教育界也在逐步探索如何采用云服务解决学生学习的问题。首先分析了智能学习和智能学习云服务的特点,结合当前云服务的推荐方法,探讨智能学习云服务的推荐方法。
[59]陈司晗,许正望,汪满.巧用Excel助力科研项目的研究[J].电脑知识与技术,2015, 06:62-65.
关键词:Excel应用,矢量相加,电压
摘要:Excel作为一款功能强大的数据处理软件,广泛地应用于管理、统计财经、金融等众多领域,巧妙地挖掘它的功能,在科研项目研究中用来做数据分析和处理,可以获得事半功倍的效果。该文以晶闸管软启动项目研究为例,通过分析项目需求将其中一个阶段的研究工作转换为数学问题,并利用Excel公式计算功能获得研究结果,成功地将需要人工核算的216种情况一次计算完成,节约了大量的时间还避免了人工计算可能带来的错误。
[60]邓晔.视频结构化分析技术推动智慧城市大数据发展[J].中国公共安全,2015, 24:87-91.
关键词:结构化分析,社会治安,农业现代化,技术推动,能源短缺,城市发展,城市建设,图像旋转,监控系统,智能分析
摘要:<正>智慧城市建设的挑战十八大报告指出"坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路,推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调,促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。"当前,能源短缺、交通拥堵、环境污染、社会治安、城市规划、社会保障等城市病的加速蔓延成为城市发展面临的主要问题。纵观人类历史,从农业社
[61]杨学军.物流园区设计中信息技术的应用[J].智能建筑,2015, 06:34-38.
关键词:信息技术,信息价值,物联网,软件平台,备份系统,综合管理系统,虚拟服务器,信息展示,商品入库,仓库管理
摘要:<正>1引言在这个信息爆炸的时代,随着大数据时代的到来,海量数据的出现,通过建设数据中心构建大数据分析,挖掘出隐藏在数据背后的信息价值,从而为企业提供有益的帮助,为企业带来利润。本文通过一个大数据园区及平台建设,分享、探讨信息技术在物流园区中的应用。充分考虑并结合实际需求,使用智慧物流和物联网的技术特点和功能,发挥更大的作用。
[62]范欣楠.网络大数据的应用现状与前景[J].科技视界,2016, 05:125+131.
关键词:商业模式创新,物联网,通信技术,三网融合,移动计算,关系型数据库,工作方式,硬件供应商,非结构化,分布式架构
摘要:<正>0引言近年来,随着互联网、物联网、云计算、三网融合等IT与通信技术的迅猛发展,数据的快速增长成了许多行业共同面对的严峻挑战和宝贵机遇。因而信息社会已经进入了网络大数据时代。大数据不仅改变着人们的生活与工作方式、企业的运作模式,甚至还引起科学研究模式的根本性改变。国内外涌现出一大批依靠商业模式创新而创造辉煌的企业:苹果、IBM、Facebook、Google、亚马逊、阿里巴巴等,纵观这些
[63]邵晶晶,蒋林利.基于点概率的K-means算法的改进[J].柳州师专学报,2015, 06:108-110.
关键词:K-means算法,初始中心,几何概率
摘要:K-means算法是一种基于划分的方法,该算法对初始聚类中心的选取依赖性极大,初始中心值的不同导致聚类效果不稳定.为此,本文利用几何概率的思想,认为每个数据点都是等概率的存在于数据集,通过计算每个数据点的点概率值,结合距离因素,选择K个点作为初始聚类中心.实验证明,改进后的K-means算法聚类效果更好.
[64]陈侨安,李峰,曹越,龙明盛.基于运行数据分析的Spark任务参数优化[J].计算机工程与科学,2016, 01:11-19.
关键词:大数据,运行数据,数据分析,参数优化,Spark
摘要:运行数据是大数据系统中增长最快、最为复杂也是最有价值的数据资源之一。基于运行数据,软件开发者可以分析关于软件质量和开发模型的重要信息。Spark作为一个分布式系统,在运行过程中会产生大量的运行数据,包括日志数据、监控数据以及任务图数据。开发者可以基于运行数据对系统进行参数调优。然而该系统所涉及的参数种类繁多、影响多样且难以评估,若对系统了解不足,进行参数调优存在较大的困难。提出运行数据历史库的概念,历史库中存储的是以往运行任务的特征信息以及运行配置信息。同时提出了基于历史库搜索的参数优化模型,并实验验证了本文提出的参数优化模型对用户任务性能提升具有较好的效果。
[65]任育伟,吕学强,李卓,徐丽萍.基于查询热度和实体识别的查询推荐[J].计算机应用研究,2016, 03:657-660.
关键词:聚类,特征提取,热度,命名实体,模板权重,查询推荐
摘要:查询推荐已经成为改善用户搜索体验和提高搜索引擎服务质量的重要方法,提高查询推荐串的质量和用户满意度显得尤为迫切。已有研究方法在相似度计算上忽略了命名实体的重要性和搜索日志整体的信息量度,通过对查询串进行聚类后的热度评估,提取查询串中的命名实体;然后融合查询串热度信息和命名实体特征到相似度计算公式中,提出了一种新的查询推荐方法。该方法所得结果的满意度平均值均比最新的三种方法的推荐结果值高,表明了该方法的有效性;该方法在相似度计算上利用了识别出的命名实体,同时考虑了推荐串在全局日志中的热度,提高了推荐词的总体质量,但方法局限于提取特征的精确度,有赖于特征进一步的丰富和优化。
[66]陆亿红,夏聪.不确定数据的最优k近邻和局部密度聚类算法[J].控制与决策,2016, 03:541-546.
关键词:k近邻,局部密度,不确定数据,聚类算法
摘要:传统聚类算法一般针对的是确定数据,无法解决不确定数据的聚类问题;现有基于密度的不确定数据聚类算法存在参数敏感且计算率低的问题.对此,在引进新的不确定数据相异度函数、最优近邻、局部密度和互包含概念的基础上,提出解决不确定数据聚类问题的不确定数据的最优k近邻和局部密度聚类(OLUC)算法.该算法不仅能降低参数敏感性,提高计算效率,而且具有动态自适应优化k近邻,快速发现聚类中心和除噪优化的能力.实验结果表明,所提出的算法对无论是否存在噪声的不确定数据集都效果良好.
[67]司炜.中国移动大数据平台实现研究[J].互联网天地,2016, 01:27-33.
关键词:大数据,系统平台,云计算,Hadoop
摘要:对中国移动数据平台建设现存问题进行了深入分析,提出了大数据平台的目标架构和可行的实现方案。
[68]吴振刚.面向大数据应用的隐私保护技术进展[J].电信网技术,2016, 02:7-10.
关键词:大数据,隐私保护,k-匿名,查分隐私,加密
摘要:随着互联网的迅速发展,大数据应用保存了海量的用户数据,也增加了用户隐私泄露的风险。本文总结了大数据应用技术及相关隐私保护技术的发展情况。
[69]程锋利,胡文娟,杨瑞.基于概率统计的小差异数据的分类模型仿真[J].科技通报,2016, 03:114-117.
关键词:概率统计,数据分类,隐马尔科夫模型
摘要:小差异数据往往具有信息量大、特征差异小的特点,传统的数据分类方法多具有串行性,在处理海量小差异数据时,存在分类效率低、准确率低及可行性差的缺陷,为信息检索、数据管理等实际应用带来了潜在的风险。为此,提出设计一种基于概率统计的小差异数据分类模型。针对初始数据的杂乱性、冗余性和随机性,分别进行数据清洗、数据变换和数据归约等预处理,依据相关原理构建隐马尔科夫数据分类模型,并通过模型参数优化,得到数据特征的最优描述及该数据属于每一类别的最大概率值,从而实现小差异数据的有效分类。实验结果表明,采用改进算法进行小差异数据分类,能够大大提高数据分类的准确性,提升系统运行速率,提高了算法鲁棒性,具有实际的应用价值。
[70]马瑾.对计算机数据库中入侵检测技术的探索[J].梧州学院学报,2015, 06:20-23.
关键词:入侵检测技术,计算机,数据库
摘要:计算机网络的出现,让人们的生活模式发生了根本性的变革,在人们日常的生活和工作中起到了不可替代的作用。当前,计算机网络已经逐步深入到人们的日常生活和工作中,随着计算机网络对人们生产工作影响的日益增大,网络使用的安全性受到了社会各界的高度关注,黑客入侵检测、防火墙等网络安全维护系统的应用也越来越广泛。计算机数据库入侵检测技术主要是针对数据库研发出的一项高新入侵检测技术,该技术的主要功能是对数据库使用时受到的一些非法攻击进行检测与识别,确保计算机数据库的安全性。
[71]魏华,李华飙.基于短语模式的情感分析[J].科研信息化技术与应用,2015, 06:12-17.
关键词:短语模式,情感分析,词语相似度,词向量
摘要:对文本的情感分析充分利用文本的语义信息,在文本检索领域、网上调查及舆情监测领域是非常有价值的,是目前智能信息处理领域研究的重点和热点。本文针对网民关于话题评论简单,数目众多的特点,应用大连理工大学情感词本体库,利用How Net和word2vec扩展情感词典,利用短语模式计算文章的情感值,最终判断文章的情感倾向。利用这一技术可以在一定程度上解决网络评论信息杂乱的现象,方便用户准确定位所需信息。
[72]陈娟.大数据时代分布式环境下的隐私保护探究[J].信息与电脑(理论版),2016, 04:26+34.
关键词:大数据,分布式环境,隐私保护
摘要:大数据是目前IT业的热门话题,因其信息量大、应用价值高而深受商家追捧。正是因为如此,处在分布式环境下的隐私数据更是大家想极力去获取的。笔者从大数据综述出发,探讨了在个人隐私保护方面所使用的技术。
[73]王佳宁,刘巍.大数据时代下的物联网发展[J].通讯世界,2016, 05:52-53.
关键词:物联网,大数据,发展
摘要:近几年,我国经济发展水平稳步增长,物联网产业发展迅速。与此同时,人们对信息服务的要求越来越高,新形势下物联网产业的发展需要新的数据管理技术。鉴于这种形势,大数据应运而生。很多专家学者、科研人员都非常关注"大数据"。在生活中,"大数据"的字眼无处不在,这一现象就标志着"大数据"时代已经真正的到来。"大数据"和"物联网"这两项技术的发展对人们的生活带来了深刻的影响和变革,是机遇,也是挑战。本文将讨论大数据与物联网之间相辅相成的发展。
[74]邢宇恒.基于知识库的系统安全评估方法[J].电信科学,2016, 04:192-196.
关键词:行为特征知识库,类内、类间距离评价准则,决策树
摘要:在系统非正常状态和正常状态这两种运行状况下,使用nmon等系统监测工具采集了代表系统运行状态的指标数据,对获取的指标数据进行了向量化操作,构造了可以反映系统运行状态的多维行为特征。采用类内、类间评价距离准则对指标数据进行了有效特征提取,构建了能够反映系统运行状态的行为特征知识库。然后利用行为特征知识库的数据构造了决策树,以判断系统所处状态是否安全。
[75]王文翠,李志强,秦芳,高轶.GoldenGate在医院信息系统中的部署与应用[J].中国数字医学,2016, 04:67-69.
关键词:数据迁移,数据同步,GoldenGate,容灾
摘要:目的:实现数据的快速迁移,制定容灾战略,构建合适的数据同步架构,实现信息系统的高可用性。方法:使用Golden Gate满足系统需求。结果:较传统的EXP/IMP方法大大缩短数据迁移时间;系统高可用性得到保证。结论:Golden Gate的合理使用缩短系统迁移时间,保证系统高可用性,满足既定需求。
[76]赵师.大数据及其对信息化作战指挥的影响[J].信息技术与信息化,2016, 04:92-93.
关键词:大数据,作战指挥,影响
摘要:本文在明确大数据的内涵基础上,从指挥信息、指挥决策、指挥控制和指挥信息系统四个方面分析了大数据对信息化作战指挥的积极影响。同时,指出了大数据应用于作战指挥在数据获取、存储、传输、转换、安全防护等方面面临的关键问题。
[77]吕洁,王凤芹,韩秋枫,张燕红.基于大数据平台的学生身体状况分析与研究[J].福建电脑,2016, 05:108-110.
关键词:大数据,身体健康状况模型,分析反馈
摘要:近年来,在国内掀起了一股基于大数据促进教育改革和创新的热潮。在大数据平台对海量复杂信息的快速收集和处理的基础上,本文通过对数据的分析和研究结果来更加实时准确地洞察学生身体的变化、把握学生的需求,进而及时有效地促进学生自我监督提高,同时为院校的管理提供了更加客观、全面的评价和决策依据。
[78]战学刚,王晓.基于LDA的问答网站话题抽取算法[J].计算机应用与软件,2016, 04:95-98.
关键词:LDA,问答网站,协同过滤,话题模型
摘要:为了帮助用户在使用问答网站时准确地描述所提问题的话题,对社会化问答网站问题及话题进行了建模,发现问题的潜在语义关系,提出一种基于潜在狄利克雷分布LDA(Latent Dirichlet Allocation)的话题抽取算法。该算法通过挖掘问题与问题之间的潜在语义信息,找到潜在语义相类似的问题,在语义层面上抽取出话题集合,找到最符合的话题列表。在真实网站中的数据进行试验证实,应用该算法可以有效扩大话题抽取的准确率和召回率。
[79]徐向红.基于ADAMS的液压挖掘机仿真与优化分析[J].机床与液压,2016, 11:149-151.
关键词:液压挖掘机,ADAMS,建模,机构运动学,动力学仿真
摘要:为了对液压挖掘机进行整体性分析和改进,首先在ADAMS环境下建立挖掘机仿真模型,并在空载和加载情况下对模型进行动力学仿真分析,通过对比仿真曲线与实际样机工况,验证了模型的正确性,然后在模型的基础上对挖掘机工作装置进行优化,经验算证明优化后的工作装置能有效地提升挖掘机工作装置的效率,具有良好的应用前景。
[80]李金洋,王燕华,樊艳,汪诚愚,张蓉,何晓丰.中文分类体系的构建与查询系统[J].计算机应用,2016, S1:207-209+227.
关键词:分类体系,知识图谱,支持向量机,启发式规则,维基百科
摘要:针对中文语言环境中缺少分类体系,无法明确实体类别并建立语义关系的问题,基于维基百科,提出一种混合架构,构建了大规模中文分类体系及其展示查询系统(CTCS2)。CTCS2包括两个模块:离线模块和在线模块。离线模块又分为SVM底层关系抽取子模块、顶层分类树构建子模块两部分。首先,采用SVM分类模型抽取语义关系,明确实体类别;然后,通过启发式规则、关联规则挖掘的方式挖掘上层抽象概念关系;其次,使用自底向上的算法从独立的关系中生成完整的中分分类体系,以分类树的形式展现;最后,在线模块分析展示了生成的分类树,并提供语义查询。实验表明,生成的语义关系的准确率高达95%;为评估分类体系包含中文知识的独特性,使用映射的方法生成YAGO的中文版本,YAGO-C,与之相比,CTCS2中仅有47.15%的实体被英文版本覆盖,说明了CTCS2的中文独特性。CTCS2为实体明确了类别类型、在类别类型间建立了语义关系,为构建中文知识图谱提供了基础的语义支持。
[81]吕琳.现阶段电子病历问题的探讨及改革[J].电脑知识与技术,2016, 12:298-299.
关键词:电子病历,问题探讨,发展
摘要:通过对现阶段电子病历所凸显出来的问题进行探讨,在病历书写、法律效率、传输和存储的安全性等方面进行分析,根据卫生部电子病历系统功能应用水平等级为标准,结合医院实际工作需要提出改革趋势,为电子病历在法律效力、临床辅助决策、质控管理等方面进行标准化、结构化、集成化的完善;为今后医疗数据的挖掘,构建区域医疗奠定基础。
[82]王璨,李志伟.利用融合高度与单目图像特征的支持向量机模型识别杂草[J].农业工程学报,2016, 15:165-174.
关键词:双目视觉,支持向量机,特征提取,杂草识别,双目图像,特征融合
摘要:除草是保证农作物高产的必要工作。针对机械化除草和智能喷药中存在的杂草识别问题,以2~5叶苗期玉米及杂草为研究对象,进行了融合高度特征与单目图像特征的杂草识别方法研究。首先从单目图像中提取16个形态特征和2个纹理特征;然后基于双目图像,提出了针对植株的高度特征提取方法,所得高度特征与实际测量值间误差在±12 mm以内;利用max-min ant system算法对形态特征进行优化选择,将形态特征减少到6个,有效减少数据量62.5%,并与纹理和高度特征进行融合;将2~5叶玉米幼苗的可除草期划分为3个阶段,分别构建融合高度特征与单目图像特征的SVM识别模型,并与相应不含高度特征模型进行对比。经测试,3个阶段模型的识别准确率分别为96.67%,100%,98.33%;平均识别准确率达98.33%。不含高度特征模型的识别准确率分别为93.33%,91.67%,95%;平均识别准确率为93.33%。结果表明,融合高度特征与单目图像特征的SVM识别模型优于不含高度特征模型,平均识别准确率提高了5百分点。该方法实现了高准确率的杂草识别,研究结果为农业精确除草的发展提供参考。
[83]吴锋,周玉彬,成奇明,俞梦孙.多参数监护中睡眠呼吸事件信息的提取[J].中国数字医学,2016, 07:41-43.
关键词:睡眠呼吸事件,监护,信息提取
摘要:目的:对多参数监护中保存的病人数据进行挖掘分析,获得病人的睡眠呼吸事件信息。方法:利用多参数监护中保存的心电、血氧、呼吸等生理信号,结合多信息融合分析技术和专家知识获取病人的睡眠分期和呼吸事件信息。结果:成功从监护数据中提取出关键生理信号,分析出睡眠分期和呼吸事件,并初步应用于临床。结论:利用多参数监护数据,可以提取出睡眠相关信息,该功能对全面了解和掌握病人健康状况具有重要意义,可以成为多参数监护的一项重要的扩展功能。
[84]周磊,付谦,刘旭.系统批量运行时间同交易量关联性分析[J].中国金融电脑,2016, 07:52-61.
关键词:运行时间,数据视图,关联性分析,历史数据库,金融信息化,金融数据,核心系统,业务营销,一元线性回归,外部监管
摘要:<正>当前,互联网金融、移动金融大潮席卷而来,金融数据的产量越来越大、类型越来越多样、生产频率越来越高,金融信息化工作趋于复杂化。金融业在信息化过程中已积累了大量的交易与运行数据,但由于种种原因,缺乏统一数据视图。这些数据部分沉淀在历史数据库中,部分分散在各类报表中,部分备份在日志文件中,其利用价值尚待进一步整合和挖掘。目前,业内对于数据的分析研究主要侧重于业务营销、经营管理和内外部监管等领域,少量涉及运维领
[85]丁晓琴,张德生.基于AHP和CRITIC综合赋权的K-means算法[J].计算机系统应用,2016, 07:182-186.
关键词:K-means,属性权重,AHP,CRITIC
摘要:传统的K-means算法认为被分析样本的各个属性在聚类中作用是相同,针对这种不足,提出一种基于AHP和CRITIC综合赋权的K-means聚类算法.首先利用CV-K-means方法计算每个属性的权重,从而两两进行比较得到判断矩阵.然后,根据层次分析法(AHP)确定各个属性的主观权重,再利用CRITIC方法确定各个属性的客观权重.采用差异系数法确定组合系数,实验证明该算法的聚类精确度高于传统K-means算法.
[86]宋婷汀.大数据在银行业务管理中的应用研究[J].新经济,2016, 23:60.
关键词:大数据,银行业务,管理,应用
摘要:随着科学技术的飞速发展,我们已经步入了大数据时代,在时代的转型过程中,行业的发展也应该紧跟时代进步的步伐,在业务管理期间,对经营管理模式加以转变,进而为行业的发展提供不竭动力。在大数据环境下,我们的生活正在发生悄然变化,在时代发展和变革过程中,银行逐渐意识到,要想为广大客户提供个性化需求服务,应当树立全新的发展方向,基于大数据对银行业务管理模式加以完善,进一步提升经营和管理能力。因此,本文针对大数据在银行业务管理中的应用展开了研究,从而为银行的可持续发展奠定良好基础。
[87]李鹏,于岩,李英乐,李星,何赞园.基于权重微博链的改进LDA微博主题模型[J].计算机应用研究,2016, 07:2018-2021.
关键词:短文本,主题挖掘,微博链,潜在狄利克雷分布,perplexity
摘要:社交网络尤其是微博中含有大量的短文本。短文本不同于传统的文本,其携带的语义特征信息密度低,很难对其进行准确的主题挖掘。针对这一问题,提出根据微博发布时间与原创、转发、评论微博等社交行为信息分配权重,使用背景知识丰富语义特征的微博链结构与基于此改进的LDA主题模型。实验结果表明,相比于标准的LDA模型,本模型的perplexity值更低,即具有较低的预测不确定度。
[88]张轶.基于地理位置服务的智慧建设移动监管决策支撑系统设计与实现[J].科技风,2016, 15:80.
关键词:位置服务,智慧城建,移动监管
摘要:本文根据地理信息系统在国内外的实际应用情况,提出了开展基于地理位置服务的智慧建设移动监管决策支撑系统建设的背景和必要性,分析了系统建设所使用的关键技术,详细阐述了系统的总体设计和功能组成。随着系统的不断使用和逐步完善,可有效提升了城乡建设的管理水平和效率,具有一定的推广价值。
[89]耿德志.一种基于区间核的聚类算法[J].山西大学学报(自然科学版),2016, 03:429-433.
关键词:聚类,区间核,相似性,区间型数据,区间中值,区间宽度
摘要:针对传统聚类算法无法解决区间型数据聚类的问题,文章提出一种基于区间核的聚类算法(Clustering method based on interval kernel,IK-clustering,IK-C)。该方法首先求解区间型数据的区间中值和区间宽度,结合区间宽度和区间中值构造区间核,并采用平衡因子调节二者所占的比重,以有效衡量两个区间型样本的相似性,从而构造区间数据聚类算法。实验结果表明,文章提出的基于区间核的聚类算法在聚类均方差测度上比传统其他区间型数据聚类算法减小了0.019-0.132,说明本文提出的方法能够对区间型数据进行更为有效的聚类,得到了较好的聚类结果。
[90]李敏,张琴,宋曰聪,刘恒.视频中运动人体身份识别的认知物理学方法[J].计算机工程,2016, 08:146-152.
关键词:认知物理学,数据场,步态识别,人脸识别,D-S证据论
摘要:人脸和步态数据是典型的非线性模型,现有的人脸和步态降维方法主要是线性方法,对信息损耗较大,识别率较低。为此,提出一种人体身份识别的认知物理学方法,将人脸特征和步态特征用数据场进行表征,利用数据间的相互作用和运动实现数据的自组织聚类,以非线性变换的方式实现身份特征数据的降维。用最大势函数值对降维后的样本库进行排序,实现离散点快速检测和样本检测的二分法查找。基于改进的D-S证据论对人脸和步态进行多层融合。实验结果表明,与线性变换的人脸与步态识别方法相比,该方法可提高7%的人体身份识别率,减少40%的识别时间。
[91]秦成磊,魏晓.中文在线评论中的商品特征聚类研究[J].计算机应用与软件,2016, 07:64-67.
关键词:商品特征聚类,特征聚类,语义相似度,评论挖掘
摘要:针对评论中蕴含的商品特征数目繁多且同一特征具有多种不同描述的情况,提出一种基于语义相似度的商品特征聚类算法。算法包括"分配"和"转移"两个过程。"分配"过程对特征词进行聚类得到初始簇序列;"转移"过程依次遍历初始簇序列将簇内可能存在的与其他簇语义相似度更高的特征词转移到对应的簇。实验结果表明该算法聚类质量高、时间复杂度小且对数据输入次序不敏感。
[92]董跃华,刘力.基于均衡系数的决策树优化算法[J].计算机应用与软件,2016, 07:266-272.
关键词:ID3算法,属性相似度,代价敏感学习,决策树,均衡系数
摘要:针对ID3算法多值偏向及误分类代价被忽视的问题,结合属性相似度和代价敏感学习,提出基于均衡系数的决策树优化算法。该算法既克服了多值偏向,又考虑了误分类代价问题。首先引进属性相似度和性价比值两者的均衡系数,对ID3算法进行改进;然后运用麦克劳林公式对ID3算法进行公式简化;最后将算法改进和公式简化相结合,得到基于均衡系数的决策树优化算法。实验结果表明,基于均衡系数的决策树优化算法,既能够提高分类精度,缩短决策树生成时间,又能考虑代价问题并降低误分类代价,还能克服多值偏向问题。
[93]付影平,马晶,杜程.基于Hadoop的校园一卡通数据分析[J].无线互联科技,2016, 15:77-79.
关键词:校园一卡通,消费数据,Hadoop,Map Reduce
摘要:文章通过对校园一卡通消费数据特征进行分析,发现学生消费行为背后隐藏的规律。文章采用数据挖掘统计分析的方法对前期获取的原始数据进行筛选,从不同年级、不同就餐地点两个方面考虑,研究不同群体的消费习惯。数据处理是在Hadoop(分布式系统基础架构)框架下采用Map Reduce(一种编程模型,映射和化简)方法,通过对关键字过滤之后得到统计结果并将其可视化。
[94]马勇,郑翔,鲜敏,黎远松.基于Web挖掘和文档对象模型树的XML网页分类方法[J].微型电脑应用,2016, 07:47-49+52.
关键词:XML网页分类,Web挖掘,文档对象模型树,标签匹配
摘要:Web网页的自动分类有助于更好地对其内容进行组织和管理,针对XML网页的分类问题,提出了一种基于Web挖掘和文档对象模型(DOM)树的XML网页分类方法。首先,收集XML网页的文本信息。然后,对XML文本进行去冗余操作,并提取网页源代码。再后,利用DOM树结构进行标签提取,创建知识库。最后,通过从测试网页中获取的标签与知识库进行匹配来分类网页。实验结果表明,提出的方法在各种XML网页下获得了97%的整体准确度。
[95]周睿康.面向智能制造的工业信息安全标准化研究[J].信息技术与标准化,2016, 08:49-51.
关键词:智能制造,工业控制系统,标准化,漏洞检测,网络监测,入侵检测,工业控制系统安全管理
摘要:以面向智能制造的工业信息安全关键标准需求为中心,研制了工业控制系统漏洞检测技术要求、工业控制系统网络监测安全技术要求和测试评价方法、工业控制系统安全管理基本要求等国家标准,并搭建了包括工控漏洞检测工具、网络监测工具、入侵检测工具的面向智能制造工业信息安全的标准测试验证平台,在此工作基础上开展了工业信息安全管理体系建设、工控安全标准符合性在线评估系统等标准试点应用。
[96]张晓飞,余建桥.基于用户兴趣模型构建与个性化搜索算法研究[J].电脑知识与技术,2016, 18:1-4.
关键词:用户兴趣模型,个性化搜索,动态更新策略
摘要:为准确有效地识别出用户感兴趣的信息,该文构建了一个简单的基于用户兴趣模型的个性化搜索系统。该系统借助开源搜索引擎Nutch和Solr全文搜索服务器挖掘用户的浏览数据和点击行为,设计基于用户点击行为的个性化Page Rank算法,实现了面向用户的个性化搜索。实验过程中,通过和未使用个性化搜索算法的系统比较,实验结果得出:基于用户兴趣模型构建的个性化搜索系统会根据用户兴趣模型和个性化搜索算法对搜索的结果进行优化和排序,能更加注重用户的兴趣体验,可以提高搜索引擎的准确度,使用户对查询结果更加满意。
[97]刘晓,郭田德,韩丛英,李明强.具有去噪和尺度放大的单幅图像超分辨率重建（英文）[J].中国科学院大学学报,2016, 05:596-603.
关键词:超分辨率,非局部均值,全变差,稀疏编码
摘要:采用非局部均值,全变差正则化和稀疏编码,提出一种新的单幅图像超分辨率重建方法.首先,用非局部均值方法对低分辨率图像进行去噪处理,可保证几何结构的一致性.然后,将去噪后的低分辨率图像代入重建模型得到高分辨率图像的低频分量,而高分辨率图像的高频分量则通过学习的方法在数据库中查找得到.将得到的低频分量与高频分量相加得到初始的高分辨率图像的恢复结果.最后对初始的恢复图像进行一些全局优化即可得到最终恢复的高分辨率图像结果.实验结果证明该方法得到的高分辨率图像结果具有鲁棒性且更自然.
[98]李凌霄,李绍滋,曹冬林.基于多情绪源关联模型的中文微博情感分析[J].智能系统学报,2016, 04:546-553.
关键词:多模态情感分析,多情绪源,社交媒体,关联性
摘要:社交媒体信息的爆炸式增长,使得依据其对公众舆论情感的分析受到越来越多的关注。与传统文本不同,新浪微博中存在包括情感词、表情、图片和视频等特征在内的多情绪源,本文针对中文社交短文本情感分析中情感词典时效性问题和多情绪源间的关联性问题,提出了一种多情绪源关联模型。该模型考虑微博中的情感词和表情特征及其之间的关联关系,在经典的词典规则投票方法基础上,引入多情绪源以及关联概率,通过概率建模的方式对情感词和表情两类情绪源建立关联模型,实现对微博情感的判别。实验表明,在6 171条微博数据集中,多情绪源关联模型分类准确率达到了85.3%,强于包含情感词和表情的传统投票模型(83.4%)以及包含同类多特征的SVM方法(82.9%)。
[99]迟相松,皮德常,关鹏.移动对象高密度子轨迹聚类算法[J].小型微型计算机系统,2016, 09:2014-2018.
关键词:聚类,子轨迹,流失量,快速搜索,高密度
摘要:针对传统DBSCAN算法可以发现任意形状的聚类簇,但很难选择出合适参数的问题,将快速搜索高密度点的方法应用到轨迹聚类.融合流失量概念,采用Hausdorff距离替代传统的欧式距离,并用轨迹子段代替轨迹中的点,提出一种快速搜索的移动对象高密度子轨迹聚类算法(HFDST).HFDST算法通过两个参数theRho和the Delta确定聚类中心,利用递归函数Nearest Neighbor确定其它未被分类的轨迹子段,从而解决了DBSCAN算法因两个参数和M in Lns选取过大或过小而影响聚类结果的问题.在真实移动对象轨迹数据上的大量对比实验结果表明,HFDST算法能够在轨迹子段集中发掘出更多隐藏信息,具有更好的聚类效果和更高的时间效率,并且对参数有很好的鲁棒性.
[100]陈恩红,王建民,肖侬,胡斌.专家寄语[J].计算机科学,2016, 09:2.
关键词:数据规模,计算机科学,物联网,组织管理,研究成果,社交网络,数据研究,信息传播模式,个人生活,实体关系
摘要:<正>大数据时代的来临,以及互联网、云计算、物联网的快速发展,使得包括文本、图像、多媒体等各种类型的数据规模迅速增长,世界各国政府及企业都开始重视大数据将带来的时代性变革。针对大数据展开的研究也成为计算机科学近年来最重要的关注焦点之一,研究成果涉及教育、商业、医疗、社交、娱乐、计算、存储等各个领域,对组织管理与决策到个人生活方式等各个方面都正在产生巨大的影响。与此同时,大数据的重要性愈发彰显,也吸引了越来越多不同领域的研究学者投身于此。