[51].JMP为大数据献礼;DT时代你该“充电”了[J].信息与电脑(理论版),2015, 23:22-23.
关键词:DT,JMP,邮政行业,弯道超车,业务体系,统计应用,产业贡献,国家统计局,图形分析,管理手段
摘要:<正>大数据时代意味着要跨界创新,犹如邮政行业被时代所颠覆一样,曾经的邮递员变成了如今的快递员。在当下,如果软件行业、统计行业不进行创新与改变,将会面临被淘汰、被替代的风险。现如今,企业的任何业务都离不开大数据,而事实上,大数据的分析与应用并不是一个简单的一蹴而就的事情,如果你连最基本的数据分析都没有做好,对于大数据上的技术而言,它离你还很远。就像一个婴儿没有学好如何去爬,就要去学习跑步一样,所谓的弯道超车
[53]陈雷,王文国.基于SHA256散列算法的比特币挖矿优化研究[J].信息技术与信息化,2015, 10:158-159.
关键词:比特币,SHA256,挖掘,优化
摘要:自2009年成立以来,比特币已经拥有了大量的用户,这种虚拟货币的受欢迎程度与日俱增。多年来,军备竞赛般的采矿硬件导致需要更多的采矿股,因此散列率仍然活跃在比特币采矿舞台上,而散列率对所使用的挖掘装置的能耗直接关系到Bitcoin开采的利润率的高低。比特币挖掘是从根本上计算关于双输入某一流的SHA256多次散列,大量的研究也都在对SHA256散列标准实现硬件的优化。但并没有尝试优化特定比特币的SHA256算法。本文介绍Bitcoin的领域,Bitcoin的挖掘以及一点改进的建议,重点是对比特币挖掘方法从根本上进行优化。
[54]牟向伟,陈燕,曹妍.农产品冷链HACCP管理体系知识建模与推理[J].农业工程学报,2016, 02:300-308.
关键词:农产品,质量控制,管理,冷链,本体,HACCP,知识建模,知识推理
摘要:为了保障冷链上农产品的食用安全性和品质以及高效可靠地冷链监控管理。该文在冷链一般性业务流程与HACCP管理体系的基础之上,提出一种基于描述逻辑SROIQ(D)的冷链HACCP知识语义模型CC-HACCP,使用SWRL规则语言描述业务逻辑规则,增强了该模型的知识自动推理能力。以生食牡蛎肉的冷链HACCP管理知识体系为例,使用OWL 2 DL语言对CC-HACCP描述的语义知识进行实现,并且通过知识校验、实例识别与规则推理等功能,完善了整体冷链的HACCP计划,试验结果表明,通过对HACCP冷链安全管理知识的建模与推理,冷链各环节之间进行有效的完善和共享。因此,HACCP知识模型的应用对多方参与的农产品冷链HACCP安全监控管理的整合和完善具有积极的意义,有助于提高农产品冷链物流安全监控管理的效率,从而保障农产品食用安全性和品质。
[55]尹东伟.浅析手机取证在职务犯罪案件中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 30:37-38.
关键词:手机取证,电子数据,收集,应用
摘要:随着信息化技术的广泛应用,手机已经成为现代人生活中不可或缺的一种重要的通讯工具。而随着移动通讯技术的发展,以及越来越多的智能化应用,手机已经成功代替了部分个人电脑的功能,非常多的手机用户使用手机保存十分重要的个人或商业信息。在职务犯罪案件实践中,手机作为物证和电子数据证据的地位越来越重要,利用专业技术方式提取电子数据的手机取证工作在职务犯罪案件中的作用日渐突出。能够成功地进行手机取证,从犯罪嫌疑人的手机中提取有效线索和证据,对案件的侦破,起着非常重要的作用。但是在手机取证过程中还存在着思想认识不够、法律程序不完善,技术手段不规范等问题,亟须予以提高完善。
[56]李健.铁路审计管理信息系统分析与设计[J].铁路计算机应用,2015, 12:28-31.
关键词:铁路审计,信息系统,设计
摘要:本文结合审计信息化建设发展趋势,对铁路审计管理信息系统进行全面的分析与设计。文章通过对铁路审计业务现状和业务需求的分析,结合信息化规划,提出系统建设规划,描述了铁路审计管理信息系统的设计思路、体系架构,结合行业特点提出系统功能框架以及在系统建设过程中需要解决的问题,充分利用信息技术提升铁路审计工作效率。
[57]张宗杰.海量数据流的分类稳定性决策与评判数学模型仿真[J].科技通报,2016, 02:176-179+184.
关键词:海量数据流,分类稳定性,评判数学模型
摘要:研究针对海量数据流的分类方法,构建分类结果评判数学模型,保证分类系统的稳定性。与静态数据相比,数据流具有动态变化性、传输高速性、高维有序性以及规模宏大性,且存在概念漂移的现象,采用传统的分类方法进行数据流分类,很难处理其中大量的不确定性信息,分类的准确率较低、耗费时间长,无法达到理想的分类效果。为此,提出基于改进决策树算法的海量数据流分类方法。针对原始数据中的冗余进行预处理,去除冗余,提高分类效率,采用改进决策树算法,建立海量数据流决策树分类模型,并依据模糊粗糙集理论构建评判数学模型,对分类结果进行评价。实验结果表明,采用改进的分类方法进行海量数据流分类,能够有效的提高分类系统的稳定性与运行效率,保证分类结果的准确性,能够满足实际的应用需求。
[58]王红,张燕平,钱付兰,陈功平.EM最优参数求解的概率粗糙集推荐算法[J].计算机科学与探索,2016, 02:285-292.
关键词:粗糙集,推荐算法,参数求解,最大期望(EM)算法
摘要:推荐系统根据用户对项目的历史评分实施推荐,评分矩阵的稀疏性导致推荐的先验知识不足,降低推荐准确率。粗糙集理论能够利用不完备知识实施有效推理,从而提出了基于人口统计学的概率粗糙集推荐模型,使用概率粗糙集理论划分等价类,降低了评分矩阵稀疏性对推荐结果的影响。使用基于最大期望(expectation maximization,EM)思想的参数求解算法求解参数α和β的最优值,将Pawlak粗糙集的边界域分解到正域或负域中,提升推荐效果。实验结果表明,概率粗糙集模型能够有效提高在评分矩阵非常稀疏情况下的推荐准确率,其在Movie Lens数据集上的推荐准确率最高达到71.42%,覆盖率指标最高达到99.18%。
[59].拓尔思大数据解决方案[J].现代图书情报技术,2015, 12:109.
关键词:行业解决方案,信息处理技术,非结构化,相关产品
摘要:<正>拓尔思聚焦大数据时代客户的需求和挑战,自主研发以平台、行业解决方案、服务相结合的大数据系列综合产品线,把海量非结构化信息处理技术和Hadoop架构进行有效结合集成,结合政府和企业在大数据采集、管理、分析挖掘、可视化方面的具体需求,开发针对企业数据、机器数据、社会化数据的相关产品及服务,持续为客户创造最大价值。
[60]孙赫,李淑琴,吕学强,刘克会.微博城市投诉文本中的地理位置实体识别[J].山东大学学报(理学版),2016, 03:77-85.
关键词:微博城市投诉文本,地理位置实体识别,CRF,微博规则库
摘要:微博投诉文本中地理位置实体通常存在结构复杂,长度较长,描述较详细的特点。通过对投诉微博文本的分析,提出了地理位置实体自动识别的方法。该方法首先利用特征资源库对微博进行特征标注,使用条件随机场(conditional random fields,CRF)模型识别地理位置实体。其次根据微博和地理位置实体的特点,对CRF识别后的数据进行二次标注。最后利用微博规则库对识别结果进行补召,修正地理位置实体,最终实现地理位置实体的识别。实验结果表明该方法有显著效果,F值可达到85.52%。
[61]张乃静,鞠洪波,纪平.基于本体的林业领域语义查询扩展模型[J].计算机系统应用,2016, 03:151-156.
关键词:本体,查询扩展,语义推理,语义相似度,林业
摘要:传统信息检索模型仅考虑考虑关键词本身的匹配程度,在林业领域信息检索时得到的检索结果不全面或不准确.为了改善检索质量,提出了一种基于本体的林业领域语义查询扩展模型.该模型利用了本体的语义推理的能力和语义结构对关键词进行语义查询扩展,最终实现提高检索查全率和查准率的目的,是对传统基于关键词匹配的信息检索模型的语义补充.结果表明该模型在一定程度上改善了林业领域信息检索结果的查准率和查全率.
[62]王洋,刘星,须成忠,江松,王刚,文韬,范小朋,陆平.大规模分布式文件系统元数据管理综述[J].集成技术,2016, 02:57-72.
关键词:元数据,分布式文件系统,工作负载,高可扩展,高性能,高可用
摘要:文件系统的元数据主要是用来描述它的命名空间,访问权限和数据定位等信息的数据。由于50%~80%的文件系统访问要涉及到元数据,元数据服务的性能将极大地影响整个分布式文件系统的性能。为此,文章重点讨论元数据管理面临的问题,从元数据服务的高可扩展技术、高性能技术和高可用技术三个主要方向进行综述,重点分析了各自的主要问题以及目前发展起来的一些主流技术,同时对未来分布式文件系统的元数据管理一些值得关注的问题进行了梳理和展望,为相关研究提供一定的参考。
[63]申国伟,杨武,王巍,于淼,董国忠.基于非负矩阵分解的大规模异构数据联合聚类[J].计算机研究与发展,2016, 02:459-466.
关键词:异构网络,联合聚类,非负矩阵分解,大规模数据,关联矩阵
摘要:异构信息网络中包含多类实体和关系.随着数据规模增大时,不同类实体规模增长不平衡,异构关系数据也变得异常稀疏,导致聚类算法的时间复杂度高、准确率低.针对上述问题,提出了一种基于关联矩阵分解的2阶段联合聚类算法FNMTF-CM.第1阶段,抽取规模较小的一类实体中的关联关系构建关联矩阵,通过对称非负矩阵分解得到划分指示矩阵.与原始关系矩阵相比,关联矩阵的稠密度更高,规模更小.第2阶段,将划分指示矩阵作为关系矩阵三分解的输入,进而快速求解另一类实体的划分指示矩阵.在标准测试数据集和异构关系数据集上的实验表明,算法准确率和性能整体优于传统的基于非负矩阵分解的联合聚类算法.
[64]伍转华.异构信息网络的相似性度量方法[J].计算机与现代化,2016, 03:78-84.
关键词:相似性搜索,社交网络,元路径,异构网络
摘要:随着社交网络和文献索引网络等大规模互联多类异质信息网络的浮现,为相似搜索提出许多挑战,其中相似性度量是关键问题之一。现有适用于同构网络的相似度量方法没有考虑网络多个路径的不同语义。本文提出一种新的基于元路径的相似性度量方法,可以在异构网络中搜索相同类型的对象。元路径是由在不同对象类型中定义的一系列关系所组成的路径,可以为网络中相似搜索引擎提供共同的基础。在真实数据集上的实验表明,与无序相似性衡量方法相比,本文提出的方法支持快速路径相似性查询,可广泛地应用于社交网络和电子商务领域。
[65]王静,祁超,陈健.基于Mashup技术的PLE模型的研究与实现[J].计算机技术与发展,2016, 03:53-57.
关键词:个人学习环境,混搭,学习管理系统,个性化
摘要:Mashup技术的出现为在线学习提供了新的机遇与挑战。虽然在线学习提供了学习资源的共享空间,但由于学习资源的内容繁多,分类模糊和学习环境的强制被动性,降低了学习者的学习效果。因此文中基于Mashup混搭技术设计和开发了PLE模型,旨在提高在线教育的"个性化、易用性、可扩展性、实用性"。首先,根据Mashup的研究现状和学习者的实际需求,分析了PLE模型应该具有的属性和特征;然后,利用Mashup设计和实现了PLE模型所需的主要功能模块,并采用"LMS-MOS"的混合式教学模式对该模型进行优化,进一步提高学习者的学习质量;最后,在EKLOE平台上验证了该模型的可行性和有效性,证明该模型不仅降低了开发难度和支持学习者的个性化学习环境,同时还提高了学习者的学习质量。
[66]邹心遥,陈敬伟,姚若河.采用粒子群优化的SVM算法在数据分类中的应用[J].华侨大学学报(自然科学版),2016, 02:171-174.
关键词:数据分类,支持向量机,粒子群优化,Iris数据集,惩罚参数,高斯参数
摘要:针对分类数据集合线性不可分的问题,改进了支持向量机(SVM)的分类方法,构建新的分类决策函数和高斯核函数.在支持向量机关键参数的优化环节,采用粒子群算法对惩罚参数和高斯参数进行优化,设计便于操作的优化流程,并针对Iris数据集合展开实验研究.结果表明:相比于基于遗传算法优化的SVM方法,所提出的方法执行速度快、分类准确率高.
[67]蒋婷,朱明.基于HodgeRank的人脸美貌度预测[J].计算机系统应用,2016, 04:29-35.
关键词:美貌度预测,HodgeRank排序,聚类思想,改进的BP网络,人脸特征
摘要:随着计算机技术的迅速发展以及人脸识别技术的成熟,人脸美貌度受到越来越多的关注和研究.针对目前的研究方法中存在的对训练数据集的评分过多依赖人工操作,以及对人脸美貌度的预测结果不够详细等问题,本文提出基于Hodge Rank的人脸美貌度预测系统,利用数据挖掘方法学习女性人脸的美貌度特征,构造一个模拟预测人脸美貌度的系统.明显区别于之前的研究,该系统训练和测试时采用的人脸数据集放宽了对姿态、光照以及所处环境等条件的限制,评分所需的人工操作大大减少,无需进行大量的人工标定,使用图像的原始像素或纹理特征作为输入,分别采用聚类和改进的BP网络的方法,得到更符合人类特征的美貌度预测结果.
[68]魏亚楠.电力物资招标采购管理大数据应用规划研究[J].招标与投标,2016, 04:32-34.
关键词:大数据,电力物资,招标采购,规划
摘要:大数据战略的提出对电力行业具有深远的影响。对于电力招标采购来说,研究和应用大数据是提质增效、实现精益化管理提升的迫切要求。本文结合电力物资招标采购管理的要求和历史采购数据,甄选出电力物资全供应链条上的大数据应用点,对大数据应用点的开展进行规划和分析,建立了大数据应用规划和蓝图,提出了大数据在招标采购管理中的实施方案。研究成果对于大数据在电力物资招标采购管理中的应用具有前瞻性和全局性的地位和把握。
[69]郑纬民,李涛.导读[J].中兴通讯技术,2016, 02:1.
关键词:Velocity,人类社会,通信技术,隐私保护,知识发现,引力波,信息安全企业,存储器件,计算装置,公共议题
摘要:<正>随着信息和通信技术的飞速发展,人类社会已经步入了一个激动人心的时代——万物互联,虚实(cyber-physics)共长。在这一演化过程中,人们在实验、理论和计算之外,发展出了认识世界和改造世界的第4种手段——数据科学,而大数据则是数据科学在大众中间的一种通俗的说法。简单来说,大数据描述了这样的一种事实和诉求:数据的巨量、快速增长和多样化,也就是通常人们所提到的大数据的3V(Volume、Velocity和
[70]王昕,张金刚.MPP数据库在经营分析系统中的应用探讨[J].互联网天地,2016, 03:56-60.
关键词:MPP数据库,GP数据库,经营分析系统,数据仓库
摘要:通过对数据仓库现状进行分析,提出在经营分析系统中使用MPP数据库进行海量数据处理的思路,同时对MPP数据库的特点、主流MPP数据库产品以及一种优选的MPP数据库GP进行了重点分析,最后提出了MPP在数据仓库中的应用思路和系统部署建议。研究内容对于MPP数据库在业务支撑系统的落地具有一定的实用价值。
[71]鲜梅,陈其超.浅析大数据在金融行业的应用[J].经营管理者,2016, 09:12-13.
关键词:大数据,金融行业,应用
摘要:如今,大数据已经深深融入我们的工作生活中。金融行业大数据应用起步比互联网行业稍晚,其应用深度和广度还有很大的扩展空间。相信在未来的两三年内,在互联网和移动互联网的驱动下,金融行业的大数据应用将迎来突破性的发展。
[72]吴灿,崔言辉.农村集体建设用地流转全过程监管的业务流设计与系统实现——以重庆市为例[J].地理信息世界,2016, 02:90-96+112.
关键词:农村土地流转,地票,监管系统,业务流设计
摘要:针对农村集体建设用地流转中存在的问题,重新梳理了土地流转业务流程,厘定了"现状-规划-拆迁-复垦-验收-交易-使用"七个环节的流转过程,详细设计了每个环节中所涉及的业务流程,研发了农村集体建设用地土地流转全过程监管系统。为农村土地流转的健康、有序发展和土地流转过程的风险防范提供技术保障。该系统在重庆进行了示范应用,取得了良好的应用效果。
[73]唐昌宏,刘月.张量分解在用户影响力度量中的应用[J].福州大学学报(自然科学版),2016, 02:176-181.
关键词:用户影响力,主题相关度,互关系,张量,社交媒介
摘要:提出一种基于张量分解的有影响力用户识别算法.该算法首先构建基于查询主题的用户交互关系张量,接着利用张量分解算法对用户行为进行预测,最后融合各种交互关系和用户的主题信息给出用户影响力的综合评判.实验结果表明,与非负矩阵分解相比,张量分解的挖掘精度提升了约10%,而与PageRank相比,张量分解的挖掘精度提升了约20%.
[74]祖坤琳,赵铭伟,林鸿飞.基于有序聚类的专利知识演化研究[J].计算机工程与科学,2016, 04:785-791.
关键词:汽车专利,有序聚类,共现分析,知识演化
摘要:据世界知识产权局报告,专利是世界上最大的技术信息源,具有及时、可靠、内容详尽等显著特点,是科技优势的集中体现。目前国内的专利研究主要集中在专利主体上,而专利的文本客体中隐藏了大量的技术信息。利用中国知识产权局专利数据库中汽车专利的标题和摘要两个客体,从中抽取出技术特征,构建专利特征向量,使用有序聚类方法划分国内汽车发展的基本阶段;再利用热点词频和词共现方法分别对划分后的阶段进行分析和对比,揭示每个阶段的技术重心和阶段之间技术重心的变化规律,从技术信息角度构建国内汽车发展的演化过程,为相关从业人员提供参考。
[75]曾文,李颖,韩红旗,张运良,徐红姣,翟娟华.海量数据的组织与管理方法研究[J].情报工程,2016, 01:109-113.
关键词:海量数据,数据资源,词表,组织工具
摘要:随着信息技术的发展,需要存储和传播的信息数据量越来越大,数据的种类和形式越来越丰富,数据资源呈现规模大、多源性、多语言等特点,使得海量数据资源的组织和管理面临极大的挑战。本文分析和阐述海量数据资源在组织与管理等方面的问题和方法,并介绍在相关领域的研究工作和体会。
[76]董银.基于ALS协同过滤算法的个性化推荐研究与应用[J].无线互联科技,2016, 06:125-126+142.
关键词:个性化推荐,协同过滤,Spark,ALS
摘要:随着大数据和数据挖掘技术的不断发展和成熟,个性化推荐越来越发挥着重要作用。为了能够更有效地向用户推荐其感兴趣的产品,文章研究了在Spark平台架构基础上使用ALS协同过滤算法在个性化推荐系统中的应用,并对该系统作了性能和效果的评估。根据实验表明,基于Spark平台的ALS算法能有效地为用户推荐其所感兴趣的产品,从而达到个性化推荐的目的。
[77]陈杰,刘学军,李斌.一种基于用户长短期兴趣的微博推荐方法[J].小型微型计算机系统,2016, 05:952-956.
关键词:长短期兴趣,LDA,网格查询,个性化推荐,微博
摘要:针对为微博用户推荐符合其兴趣取向的个性化微博信息的问题,结合LDA主题模型,提出一种基于用户长短期兴趣(LSI)的微博推荐方法.LSI方法首先引入时间函数,推断出用户的稳定兴趣向量,通过对新发布的微博数据的内容进行聚类分组,以用户的稳定兴趣向量筛选与用户最匹配的分组,随后以网格索引的形式对选定的分组中微博进行查询,并与用户的近期兴趣关注点进行匹配和排序,最终形成推荐列表.实验验证了LSI方法较之传统方法更具有效性和高效性.
[78]段新涛,李飞飞,刘尚旺,彭涛,王婧娟.将稀疏自动编码器用于置换混叠图像盲分离[J].信号处理,2016, 05:608-617.
关键词:盲分离,置换混叠图像,稀疏自动编码器,深度学习,噪声检测
摘要:针对一类置换区域含噪声的置换混叠图像,提出一种基于稀疏自动编码器的算法来自动检测和分离含噪声的置换区域。对含噪声的置换混叠图像进行分块,获取输入数据集。构建稀疏自动编码器网络,通过数据集训练参数,获得解码后的置换混叠图像。将解码后图像与原置换混叠图像作差运算得到差图像,通过检测差图像来确定置换区域,采用自适应阈值化操作分离出含噪声的置换区域,实现对置换区域的自动检测和分离。实验结果表明,采用本算法在置换区域位置、大小、个数和所含噪声类型、大小均未知的情况下,能有效地分离出含噪声的置换区域。
[79]赵维平.国产MPP架构数据库在金融业大数据计算环境中的研究与实践[J].金融电子化,2015, 12:66-68.
关键词:MPP,国产软件,信息安全,新兴技术,核心领域,信息系统,并发控制,外部数据源,选型方面,市场变幻
摘要:<正>随着农行近年来信息化系统建设,数据量急剧增加,对大数据处理、数据分析和挖掘等需求不断扩大。着眼未来,为更好地利用大数据领域新兴技术构造大数据平台,应对市场变幻、带动业务模式创新,寻求新的技术方向已成为必然选择。同时近年来信息安全问题越来越受中国政府和企业的关注,关键领域信息系统的国产化逐步开展。基于信息安全、技术革新等多方面考虑,坚定地走国产化替代道路,在基础架构和核心领域选用国产软件,是我行在技术选型方面重点考虑的因素之一。为此,我行加大了国产化替代的研究力度,对国产MPP数据库产品进行了
[80]孟海东,任敬佩.基于云计算平台的动态增量密度算法研究[J].计算机应用与软件,2016, 06:16-19.
关键词:参考点,增量聚类,MapReduce,动态密度算法
摘要:针对传统密度聚类算法处理海量数据时间复杂度高且不适合处理动态数据等问题,提出一种利用参考点和MapReduce模型进行动态增量聚类的密度算法。其创新点在于,该算法实现了一种能够处理海量动态数据的聚类算法,保证了增量聚类与重新聚类结果的一致性,并具有可扩展性的特点。实验结果证明:该算法降低了参数敏感性,提高了密度算法的聚类效率和资源利用率,适合大数据分析。
[81]陈明威,孙丽华,徐健锋.弹性粗粒度动态弯曲时序相似性算法[J].计算机应用,2016, 06:1639-1644+1649.
关键词:时序,时间粒,动态弯曲,弹性
摘要:针对动态时间弯曲(DTW)算法在提高计算速度同时不能兼顾分类正确率的问题,提出了一种基于朴素粒计算思想的弹性粗粒度动态时间弯曲(CG-DTW)算法。首先,通过计算时序方差特征的方法来获取较优的时序粒度,用粒度特征代替原始序列;其次,再代入执行DTW算法,允许动态调整被比较时序粒间的弹性大小,从而获得相对最优的时序对应粒;最后,在对应最优粒的情况下计算DTW距离。同时引入下界函数的提前终止策略进一步提高CG-DTW算法效率。实验结果表明,所提算法要比经典算法运行速率提高21.4%左右,比降维策略算法正确率提高近32.3个百分点,尤其是长序列的分类,CG-DTW能够在保持正确率的情况下兼顾较高的运行效率。CG-DTW在实际应用中能适应不确定长序列分类。
[82]左晨晓,张宇.Excel和SPSS在经济数据分析中的简单应用[J].商,2016, 20:201.
关键词:数据分析,Excel和SPSS应用,输入处理,描述统计
摘要:在当前经济与技术高速发展的时代,数据作为社会发展的必然产物也越来越重要。数据时代的到来要求我们将数据不断应用到研究人类的行为、价值、交流、组织、分配、决策、发展中去。统计数据挖掘与分析无论是在理论研究领域还是在实际应用中都已经得到高度重视。本文用Excel和SPSS两个软件与统计数据分析的方法,相互联系,着重分析和比较两个软件在统计数据分析中的作用。
[83]林永峰,陈亮.面向安全性分析的嵌入式软件测试方法研究[J].现代电子技术,2016, 13:80-83.
关键词:嵌入式软件测试,漏洞挖掘,安全性测试,测试策略
摘要:在软件开发的整个周期内,软件测试对项目的正常运行起着关键作用,计算机软件安全性测试是软件测试的一部分,但又有其特别的测试技术和测试方法。嵌入式软件的安全性测试可以分为功能性安全测试和漏洞性安全测试,功能性安全测试通常与普通的功能性测试一起进行,其测试技术和测试方法也基本相同。在此重点挖掘一些嵌入式软件安全测试的共性部分,主要研究安全测试在软件开发周期中的各种方法策略和技术。并借鉴一般应用软件安全测试的管理规范,结合嵌入式软件的具体特点分析改进,试图形成针对嵌入式软件较为通用的、工程化的安全测试解决方案。
[84]王艺格,刘昂,银连凯,李崇,王阳.电力窗口部门大数据资料的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 11:209.
关键词:电网,大数据,窗口服务,产业融合
摘要:大数据战略为我国"十三五十四大战略"之一。为了配合国家的战略产业调整,电力部门则需要将大数据管理同本部门的特点及需求进行对接。作为电力部门的服务窗口,其公共服务性质决定其同社会的直接接触,可以藉由其他大数据资料更好的为客户服务,另外,经过过滤整合的电力服务大数据,也可其他行业部门提供相应帮助,满足我国"实施国家大数据战略,推进数据资源开放共享"。的战略需要。基于此思路,根据国家电网公司运营的业务特点及实际应用需要,本研究提出了大数据资料对电力窗口部门服务质量及方案进行指导及整合的方法,为进一步的深入工作,开展相关研究。
[85]俞海国,马先,徐有蕊,苏生平,李楠芳,尚西元,马学智.电网工业控制系统安全威胁监测系统设计及应用[J].电力信息与通信技术,2016, 07:76-80.
关键词:电网工业控制系统,安全威胁分析,安全监测
摘要:通过研究电网工业控制系统的发展现状和存在的安全问题,针对新能源电站调度监控系统分析典型的安全威胁,利用电网工控系统网络数据采集和协议分析技术进行安全威胁监测,并基于大数据分析技术设计电网工控安全威胁监测系统和现网部署方案,系统通过采集电网的安全事件进行大数据分析,可有效监测针对电网工控系统的攻击,同时结合电网工业控制系统资产识别和管理,能够发现针对关键设备的异常攻击行为。
[86]莫英红,谢朋宇.基于大数据技术构建广西电网数据中心[J].广西电力,2016, 03:57-59+62.
关键词:信息化建设,大数据技术,电网数据中心
摘要:随着智能电网的发展,电力数据急剧增长,传统数据处理模式已经无法满足海量和高效的处理需求。大数据技术的出现为智能电网的发展注入新的活力,掌握电力大数据的关键技术对电力行业的可持续发展和坚强智能电网的建立具有重要意义。在分析大数据与智能电网关系的基础上,从电力大数据的集成管理技术、数据分析技术、数据处理技术、数据展现技术等4个方面深入探讨符合电力企业发展需求的大数据关键技术的选择,提出电力大数据关键技术在供电可靠性、变电设备故障预测、客户管理全面监测上的应用设计,对数据中心未来的应用规划和建设有参考意义。
[87]覃京燕,续爽,李静彧,陶晋.关于APP跨类别交叉推广的精准营销小数据设计研究[J].包装工程,2016, 12:97-101.
关键词:APP营销,小数据,精准营销,设计研究
摘要:目的挖掘大学生群体的潜在需求,辅助企业进行交叉推广的精准营销,在信息筛选上以更有针对性的方式设计移动端产品。方法收集大学生群体使用手机超过6600个APP的小数据,运用统计学相关性原理对跨类别应用进行相关性分析。结论小数据分析发现大学生群体对社交类的兴趣偏好最强,其中女性更关注摄影与录像类。相关性方面,生活类、旅游类、美食佳饮类三者之间的相关性最高。交叉推广的方式上,健康健美类与导航类可以依附于摄影与录像类,音乐类和效率类可以依附于社交类进行辅助推广,而摄影与录像类和生活类可以相互推广,男性群体中的参考类和女性群体中的新闻类,均可和商务类以及图书类相互推广。可将兴趣偏好、相关性以及兴趣偏差纳入大学生群体的交叉推广中,进行信息筛选和设计。
[88]陈克明.大数据在智慧城市中的应用研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 09:115-116.
关键词:大数据,智慧城市,应用
摘要:随着互联网和信息技术的发展,大数据时代已来临。智慧城市作为城市化与信息化结合的产物,利用大数据技术有利于智慧城市的高效建设。笔者简要概述了大数据与智慧城市,分析智慧城市的发展现状,并阐明了大数据在智慧城市中的实际应用,为进一步提升智慧城市的建设水平提出了相关建议。
[89]曾铖淋,王智,张瑾,林永君.上下文信息对移动视频推送的影响分析[J].计算机科学,2016, 07:57-61.
关键词:上下文,移动视频,推送,测量
摘要:在移动视频内容推送中,用户是否最终接受推送的视频内容不但取决于内容本身,还受用户所处的上下文(包括用户使用视频服务的时间、用户所在的位置,以及用户所使用接受视频内容的设备)的影响。上下文对用户接受移动视频内容的影响对移动视频推送具有重要意义。通过数据驱动的方法,利用大量移动用户在真实移动视频服务中接受视频推荐的记录(包括16天共4千万条移动视频访问日志),研究包括时间、位置、设备等上下文信息对用户最终接受移动视频内容的影响。基于实验数据给出的发现包括:(1)时间的周期性和峰值差异性;(2)位置的差异性和特殊区域的不同影响;(3)移动设备类型、移动操作系统的不同影响。这些研究结果将有助于优化移动视频内容的推送,提高用户的移动视频服务体验,例如,用户可以在偏好的上下文背景下获得更好的移动视频推送服务。
[90]王庆福.贝叶斯网络在用户兴趣模型构建中的研究[J].无线互联科技,2016, 12:101-102.
关键词:用户画像,兴趣模型,内容推荐
摘要:用户兴趣模型对于用户画像的刻画至关重要。用户画像是用户在互联网中的身份证,完整地构建用户画像能够相对明确地知晓用户需求,这对于互联网时代提升用户体验非常重要。众所周知,电商购物、新闻视频推荐等众多领域都需要清晰地刻画用户画像,根据用户的兴趣定向推荐相关内容。
[91]岗巧针.国网新疆电力公司大数据智库平台安全技术解析[J].中国高新技术企业,2016, 26:32-33.
关键词:大数据技术,智库平台安全技术,优化数据,深度挖掘,关联分析
摘要:大数据技术应用是综合考虑业务需求和技术水平的结果,通过应用大数据技术,优化数据处理性能,实现跨专业、跨部门的内外部数据关联分析和数据价值深度挖掘,可以从电网生产、经营管理和优质服务三方面满足公司管理水平、服务水平提升和业务创新需求。文章对国网新疆电力公司大数据智库平台安全技术进行了解析。
[92]马春来,单洪,牛钊,朱立新.一种基于移动周期模型的个人重要地点推断方法[J].上海交通大学学报,2016, 07:1082-1086+1094.
关键词:基于位置的服务,重要地点推断,移动周期模型,期望极大法
摘要:提出了一种针对LBS(Location Based Services)目标用户的个人重要地点推断方法.该方法采用基于位置熵的剪枝预处理策略,该策略以位置熵为参考依据,对周期性不强的数据进行剔除,保证了数据的可靠性;采用EM(Expectation Maximization)算法对PMM(Periodic Mobility Model)模型参数进行估计,实现了对目标用户个人重要地点的推断.以Geolife及Reality Mining数据集为例进行实验.结果表明:在合理的参数取值条件下,相比于其他推断方法,该方法具有较高的准确率及较低的参数估计误差,对目标用户家庭位置及工作地点的推断具有一定参考意义.
[93]刘文华,梁永全,冯政.基于加权均方残差的改进双聚类算法[J].模式识别与人工智能,2016, 06:519-526.
关键词:隶属度,权重,加权均方残差,双聚类
摘要:现有的双聚类算法缺乏发现具有重叠结构双聚类的能力,无法有效发现基因表达数据中隐藏的相应双聚类结构,并且在增删条件过程中均未考虑条件重要性对双聚类结果的影响.针对上述问题,文中提出基于加权均方残差的改进双聚类算法.首先利用重叠率和隶属度控制的模糊划分将基因集划分为初始双聚类,然后在最小化目标函数过程中迭代修改各双簇中条件的权重,最后利用加权的均方残差添加符合条件的基因,删除优化的双聚类中一致波动性不好的基因,得到最终的双聚类集.实验表明,文中算法不仅能生成具有共表达水平大小不同的双簇,并且能将重叠率控制在合理范围内.
[94]罗军舟,杨明,凌振,吴文甲,顾晓丹.网络空间安全体系与关键技术[J].中国科学:信息科学,2016, 08:939-968.
关键词:网络空间安全,设备指纹,虚拟化安全,持续认证,工控系统安全,匿名通信,密码体制
摘要:网络空间是一种包含互联网、通信网、物联网、工控网等信息基础设施,并由人–机–物相互作用而形成的动态虚拟空间.网络空间安全既涵盖包括人、机、物等实体在内的基础设施安全,也涉及到其中产生、处理、传输、存储的各种信息数据的安全.随着云计算、大数据、物联网、量子计算等新兴技术的迅猛发展,网络空间安全面临着一系列新的威胁和挑战.为此,本文首先提出了"四横一纵"的网络空间安全研究体系,涵盖物理层、系统层、网络层和数据层4个层面,以及贯穿于上述4个层面的安全基础理论研究.在此基础上,着重阐述了需要重点布局和优先发展的若干基础理论和关键技术,主要包括以下6个研究领域:基于设备指纹、信道特征的硬件身份认证与安全通信,云计算环境下的虚拟化安全分析和防御技术,移动智能终端用户认证技术,网络环境下的电力工业控制系统安全技术,匿名通信和流量分析技术,新密码体制基础理论与数据安全机制.论文最后总结了网络空间安全研究领域未来的发展趋势.
[95]孙丽弘.基于移动数据业务大数据应用的用户行为标签库模型[J].现代电信科技,2016, 04:5-9.
关键词:电信运营商,数据业务,用户行为,大数据,标签库,模型
摘要:为了缩小运营商与互联网公司之间在大数据分析方面的差距,设计了用户行为标签库模型。基于用户手机上网日志采集系统和XDR话单的数据分析和挖掘,给出了音乐业务的用户行为标签库模型,为实现音乐等数据业务的精益运营提供了方案。
[96]伍吉瑶,王璐,程正南,陈永泽.基于LLE和SVM的手部动作识别方法[J].传感器与微系统,2016, 08:4-7.
关键词:表面肌电信号,模式识别,局部线性嵌入算法,支持向量机
摘要:为了提高人体手部动作的识别性能,针对高维特征数据给模式识别带来的问题,提出了一种基于局部线性嵌入(LLE)算法和支持向量机(SVM)的模式识别方法。该方法从肱桡肌和尺侧腕屈肌上采集两路表面肌电信号(s EMG),通过对样本信号的时域分析和小波分析,提取原始信号的特征,构造特征矢量。再利用LLE算法对原始特征数据进行降维,挖掘出具有内在规律的低维特征。将降维后的特征数据输入SVM分类器进行4种动作的模式识别。实验表明:此方法可以有效、准确地对人体手部动作进行分类。
[97]陶文浩,祝玉华,戚梦圆,胡荣辉.大数据技术体系[J].福建电脑,2016, 08:84-85.
关键词:大数据,数据处理流程,数据采集,数据分析,数据存储
摘要:随着信息技术的发展,大数据技术逐渐成为热门研究领域。大数据与传统数据的处理方式不同,因此需要新的数据处理方式及存储架构。文章以大数据的处理流程以及存储为主要内容进行阐述,归结了数据处理流程中的数据采集、分析处理以及存储的常用技术。
[98]胡刚,王嘉梅,李炳泽,林睿,林碧彤.汉英-泰互译有声语料的数据库研究[J].计算机系统应用,2016, 09:223-229.
关键词:汉英-泰,语料库,互译有声,舆情,泰文分词
摘要:"汉英-泰互译有声语料库"的开发,在泰文舆情分析领域,解决了词典分词算法中训练语料缺乏的问题.本文采用计算机化信息处理技术,对大量的收集来的泰文语料进行整理、规范、加工与存储,统计出泰文词汇8000多个.然后利用词典翻译和人工校对其进行语料对齐.最后,结合泰文语言语法特征以及句法的语义特点,分类归纳和规范标注泰语语料,构建了5万条左右的的汉英-泰语料数据库.
[99]陈德华,韩学士,乐嘉锦,朱立峰.面向临床检验指标的非同步时间序列聚类算法研究[J].计算机科学,2016, 09:120-123+145.
关键词:临床检验指标,非同步时间序列,密度聚类
摘要:对临床检验指标时间序列进行聚类,从中发现临床检验指标变化趋势相似的患者群体,对开展精准医疗具有非常重要的价值。考虑到不同患者的检验次数及检验时间点不完全同步,首先通过对非同步时间序列进行预处理,实现不同时间序列维度及时间点的同步化。在此基础上,通过引入一个用户自定义参数即噪声点占有率NoisePro,对DBScan算法进行改进,提出了一种基于密度划分思想的非同步临床检验指标时间序列聚类LabTS-CLU算法。最后利用某三甲医院十余万糖尿病患者近10年的糖化血红蛋白时间序列数据集进行实验,结果证明了所提算法的有效性。
[100]周静,周杰,杜景林.基于Android的参与感知式智慧购物系统的设计[J].电子技术应用,2016, 09:122-125.
关键词:参与感知,Android,Web-socket,推送
摘要:设计提出了一种C/S架构的基于Android的参与感知式智慧购物系统,该系统以感知数据为基础,通过客户端和服务器端数据处理,并借助于Web-socket技术和第三方推送服务,将估算的在商场排队结账的等待时间以地图可视化、曲线图和推送通知的形式实时展示给用户,为用户制定更加合理的购物计划提供参考,减少时间浪费。原型实验表明了该系统的有效性和可行性。