[51]刘彦保,雷珍,袁倩,朱文婷.基于aiNet免疫网络模型的K-means聚类算法[J].延安大学学报(自然科学版),2015, 04:27-29.
关键词:K-means聚类算法,aiNet免疫网络,亲和力
摘要:提出了一种基于ai Net免疫网络模型的K-means聚类算法。该算法利用ai Net免疫网络模型中抗体-抗原之间的亲和力来计算聚类中心点,将数据分为若干子簇,之后再通过K-means聚类算法将这些子簇合并,得到最终的结果。该算法继承了免疫算法速度快,效率高的优点,同时也避免了K-means聚类算法容易陷入局部极小值的缺点,是一种高效的并行搜索算法。
[52]朱文生.大数据时代商业银行面临的挑战及对策[J].中国金融电脑,2015, 12:42-44.
关键词:社交网络,物联网,互联网站,资产类别,银行业务,风险管理,经济社会活动,全面数字化,渠道拓展,非结构化
摘要:<正>随着移动互联网、云计算、物联网和社交网络的广泛应用,人类经济社会活动正走向全面数字化。数据已经成为一种新的经济资产类别。银行业又一次面临新的机遇和挑战。商业银行能否用好大数据,实现经营、管理和服务创新,决定了其未来的可持续发展能力。本文针对大数据时代商业银行面临的挑战进行分析,探讨适合我国商业银行大数据应用实际的措施和办法。一、大数据在金融行业的作用1.推动商业银行战略转型
[53]李伟,程利涛.一种改进的快速K-近邻分类方法[J].现代计算机(专业版),2015, 35:14-17.
关键词:K-近邻分类,聚类,子集
摘要:由于传统K-近邻分类方法需要计算每个待测样本与所有训练样本的距离,学习效率较低。针对这个问题,提出一种改进的快速K-近邻分类方法 SK-NN。该方法首先对训练样本采用K-均值方法进行聚类,并得到聚类结果中每个子集的中心和半径,并根据其选择合适的子类并采用该子类对待测样本打标签。由于聚类后得到的子类的规模远小于原始样本的规模,因此需要计算的距离数目减少,提高模型的效率。
[54]卢超,黄蔚,胡国超.基于图形数据结构的复杂对象建模设计[J].软件,2015, 12:220-223.
关键词:图数据库,数据建模,图范式约束
摘要:随着数据的爆炸式增长,给用户来带来越来越多的信息挖掘资源的同时,也给对象信息的查询带来了困扰。对于复杂的对象,往往拥有着庞大的子表,复杂对象信息的查询效率面临着相当大的挑战。针对该情况,本文设计了一种基于图形数据存储系统的规范约束,用来对复杂对象进行建模,用以增强复杂对象模型的表述能力;同时,在此基础上结合高效图论算法,避免了关系数据库中庞大的表连接过程,使复杂对象的信息查询效率得到了极大的提高。
[55]周峰.发电企业数据仓库的设计与实践[J].电脑知识与技术,2015, 05:25-26+28.
关键词:数据仓库,设计,数据模型,数据采集,应用案例
摘要:数据仓库设计是指导企业数据体系建设,打破信息孤岛,实现企业信息数据共享的重要环节。文章对数据仓库设计中所涉及的总体要求、总体架构、技术架构、数据模型设计、数据管理体系设计、数据采集与应用集成等重点环节进行了总结,并结合某发电集团就数据仓库的实际设计案例进行了分析和探讨,为企业构建一个先进、实用的数据仓库提供了参考。
[56]程红梅,张振亚.基于认知的机会发现场景构造与分析层次模型研究[J].中国科学技术大学学报,2016, 01:76-81.
关键词:机会发现,场景,认知,智能信息处理
摘要:为了有效辨识与管理,依据认知信息加工论,参照认知活动的过程特性、认知情境模型和注意的信息过滤器机制,提出了由私有视图获取、私有场景构造、场景融合、场景泛化与场景分析等五层信息处理过程组成的基于认知的机会发现场景构造与分析层次模型.该模型明确了认知的事件簇集获取、面向信息过滤器机制实现的注意表示与演化、机会发现场景事件簇构造、机会发现场景凝聚、机会发现场景构造与分析过程中联想等实现模型的关键问题.实验结果表明,在将聚类视作数据分布场景描述的前提下,通过私有场景的凝聚构造凝聚场景实现数据的聚类分析,可以显著提升聚类结果的准确性.
[57]方志丹.数据分析技术对电力行业信息化数据的应用思路及探讨[J].科技创新导报,2015, 28:57-58.
关键词:数据分析,信息系统,应用数据
摘要:随着信息技术大数据时代的到来,以及供电局信息化建设的逐步推进和深化,信息业务系统的应用数据飞速增长,对这些数据有效的处理需求也日趋提升。该文从电力行业角度,在业务和硬件层面列举了目前信息系统应用数据处理所面临的问题和对数据分析技术的应用需求,阐述了数据分析技术对电力行业信息数据的应用思路并进行了探讨和展望。
[58]宋斐.基于B/S结构的高速公路智能稽查系统概述[J].中国新通信,2015, 24:157-158.
关键词:高速公路,偷逃漏费,智能稽查系统
摘要:智能稽查系统以"智能稽查"理念为导向,以收费数据为核心,应用信息化手段,通过日常流水稽查,异常分析稽查,移动稽查,形成各类数据分析,最终实现对高速公路逃费稽查的科学化、精细化、规范化管理。
[59]李芸.基于大数据平台的医学信息资源整合策略[J].电子世界,2015, 24:30+32.
关键词:大数据,医学资源,整合
摘要:随着信息技术及大数据相关研究的日益完善,庞大的医疗数据迎来了应用的新时代。庞大的医学数据对医学发展有着至关重要的作用,但其体量、处理能问题又使得这种资源转换为价值并非易事。基于大数据平台的医学信息资源整合刻不容缓。
[60]陈钊,徐睿峰,桂林,陆勤.结合卷积神经网络和词语情感序列特征的中文情感分析[J].中文信息学报,2015, 06:172-178.
关键词:卷积神经网络,情感分析,词语情感序列特征
摘要:目前基于词嵌入的卷积神经网络文本分类方法已经在情感分析研究中取得了很好的效果。此类方法主要使用基于上下文的词嵌入特征,但在词嵌入过程中通常并未考虑词语本身的情感极性,同时此类方法往往缺乏对大量人工构建情感词典等资源的有效利用。针对这些问题,该文提出了一种结合情感词典和卷积神经网络的情感分类方法,利用情感词典中的词条对文本中的词语进行抽象表示,在此基础上利用卷积神经网络提取抽象词语的序列特征,并用于情感极性分类。该文提出的相关方法在中文倾向性分析评测COAE2014数据集上取得了比目前主流的卷积神经网络以及朴素贝叶斯支持向量机更好的性能。
[61]陈海燕,徐峥,张辉.基于短期记忆与遗忘系数的用户个性化建模方法研究[J].计算机科学,2016, 02:277-282.
关键词:个性化搜索,用户模型,语义挖掘,用户语境
摘要:搜索引擎的一个标准是不同的用户用相同的查询条件检索时,返回的结果相同。为解决准确性问题,个性化搜索引擎被提出,它可以根据用户的不同个性化特征提供不同的搜索结果。然而,现有的方法更注重用户的长时记忆和独立的用户日志文件,从而降低了个性化搜索的有效性。获取用户短时记忆模型来提供准确有效的用户偏好的个性化搜索方法被广泛采用。首先,根据基于查询关键词的相关概念生成短期记忆模型;接着,基于用户的时序有效点击数据生成用户个性化模型;最后,在用户会话中引入了遗忘因子来优化用户个性化模型。实验结果表明,所提出的方法可以较好地表达用户信息需求,较为准确地构建用户的个性化模型。
[62]邱胜海,王云霞,樊树海,贾晓林.云环境下图数据库建模技术及其应用研究[J].计算机应用研究,2016, 03:794-797.
关键词:云计算,概念模型,图数据库模型,Cypher语言,非关系型数据库,物料入库管理信息系统
摘要:针对云环境下传统关系型数据库在大数据库建模方面存在的问题,描述了一种全新的能适应云计算环境建模的图数据库,定义了图数据库模型的基本概念,给出了图数据库建模元素及组织形式,在关系型数据库概念模型建模理论及方法的基础上提出了图数据库建模的若干规则和方法。以图数据库Neo4j为例,详细描述了现代物料入库管理图数据库的建模过程,并应用Cypher语言实现了该系统模型的增加、删除、更改、查询及统计功能。实践结果表明,图数据库建模技术能使构造的模型语义表达更丰富,更具简易性和可扩展性等优点,对开发基于图模型的智能管理信息系统能够提供一定的参考依据。
[63]郎叶楠,高跃明.基于电信信令的社交圈挖掘系统的设计与实现[J].软件,2016, 02:85-88.
关键词:计算机应用技术,信令,社交圈分析,分布式
摘要:随着国际反恐形式的不断严峻,通信社交圈的获取与分析逐渐成为预防恐怖行动的重要手段之一。为满足社会对通信社交圈进行分析的需求,本文利用分布式存储技术以及分布式运算技术,通过对电信信令数据的分析获取人员通信社交圈,社交圈中的信息可以帮助分析人员快速锁定目标、了解事件发生顺序。与此同时,本文合理利用了开源软件的特性,有效降低了系统的开发与维护成本,适合于大范围推广。本文给出了较为完整的社交圈分析系统的设计方案,并通过进一步实现证明了方案的可行性。
[64]冒纯丽,曹春萍.基于PubMed的共词聚类分析方法[J].电子科技,2016, 02:53-57.
关键词:共词聚类分析,共词矩阵,CRUE聚类,PubMed
摘要:针对传统共词聚类分析法中共词矩阵构建不能全面反映主题词之间的关联问题,提出了基于高频主题词共现于同一篇文献多种格式内容构建共词矩阵的方法,针对传统聚类算法对于类团非球状且类团大小相异较大导致聚类效果不理想等问题,利用改进的CRUE聚类算法对共词矩阵聚类。并对PubMed中肺癌领域相关文献进行共词聚类分析,实验论证了改进后共词聚类分析方法的可行性。
[65]陈红玉,孟彩霞.基于相干函数无偏估计的数据恢复技术[J].科技通报,2016, 03:105-108+184.
关键词:数据恢复,相干函数,无偏估计,数据库
摘要:网络和硬盘存储数据的有效恢复是进行网络刑事和经济侦查的一个重要的勘查技术。传统的数据恢复方法采用的是算术编码的数据恢复方法,随着干扰数据的增多,难以对有用数据实现准确恢复。提出一种基于相干函数无偏估计的数据恢复算法。构建存储介质中的数据结构模型,对待恢复的数据结构进行特征分解和信息模型构建,采用相干函数特征分解算法实现对待恢复数据的筛分和残差滤除,最后采用相干函数无偏估计算法实现数据的准确恢复,仿真实验进行了性能测试和验证。实验结果表明,采用该算法进行网络存储介质上的数据恢复,吞吐性能和准确度较传统方法高。
[66]冯国平,古明生,吉小恒.电网非结构化数据管理平台研究与实现[J].南方能源建设,2015, S1:222-225.
关键词:Hadoop,HDFS,NoSQL数据库,非结构化数据管理平台
摘要:随着大数据时代来临,数据被认为是企业重要的生产要素。提高非结构化数据的管理水平得到电网企业的重视。本文分析了电网企业非结构化数据的管理现状,提出采用大数据技术构建电网企业的非结构化数据管理平台。该平台采用Hadoop并行分布式计算架构和混合式存储采架构进行构建。文章阐述了非结构化数据管理平台的技术架构和应用架构,并结合电网企业实际简要论述了这种技术架构的先进性。
[67]周国军,程裕强,吴庆军.基于Hadoop的并行朴素贝叶斯分类算法[J].玉林师范学院学报,2015, 05:105-110.
关键词:Hadoop平台,朴素贝叶斯分类,MapReduce,并行计算
摘要:串行的朴素贝叶斯分类算法对大数据分类需要较长的执行时间,针对这个问题,设计了一种基于Hadoop的并行朴素贝叶斯分类算法.并行算法使用一个Map Reduce任务对训练子集并行计算各个类别的先验概率和每个属性值的条件概率,从而实现了分类模型的构造,使用一个Map Reduce任务对测试子集并行计算被正确分类的样本数,输出分类器的分类准确率.使用大数据集测试了串行算法与并行算法的运行时间,结果表明并行算法具有更高的执行效率.
[68]王仲远,程健鹏,王海勋,文继荣.短文本理解研究[J].计算机研究与发展,2016, 02:262-269.
关键词:知识挖掘,短文本理解,概念化,语义计算
摘要:短文本理解是一项对于机器智能至关重要但又充满挑战的任务.这项任务有益于众多应用场景,如搜索引擎、自动问答、广告和推荐系统.完成这些应用的首要步骤是将输入文本转化为机器可以诠释的形式,即帮助机器"理解"短文本的含义.基于这一目标,许多方法利用外来知识源来解决短文本中语境信息不足的问题.通过总结短文本理解领域的相关工作,介绍了基于向量的短文本理解框架.同时,探讨了短文本理解领域未来的研究方向.
[69]冯昊怡.大数据安全及隐私保护探究[J].电子技术与软件工程,2016, 03:229.
关键词:大数据,安全,隐私保护,探究
摘要:大数据已经逐渐的走进了我们的生活,并开始对我们产生影响,目前大数据已经对我们的生活、工作、思考方式产生了影响。大数据时代的到来不仅给我们的生活带来了有力的一面,同时大数据也给我们带来了很多的困扰,其中最主要的两点是:大数据在进行收集、存储、使用时有较大的安全风险和大数据导致个人隐私的泄露给很多的用户带来了不良的影响。本文将就大数据的安全和关于大数据隐私保护方面的问题进行探究,希望能够使大数据更多的发挥其积极作用。
[70]黄文莉.探讨大数据技术在疾病防控上的应用[J].电子技术与软件工程,2016, 06:188-189.
关键词:大数据,疾病防控
摘要:本文首先对大数据的涵义及特点进行了梳理,在综述国内外大数据应用实践基础上,归纳总结了我国大数据技术在疾病防控上应用面临的困难和挑战,进而提出了加快我国大数据发展的对策建议。
[71]施云波,刘泊,杨明极,韩天.多学科融合构建物联网工程专业课程体系的思考[J].物联网技术,2016, 04:108-110+113.
关键词:多学科,物联网工程,课程体系,技术体系
摘要:针对物联网工程新建专业尚未建立起完整学科体系的实际问题,剖析了与物联网产业与技术体系密切相关的支撑学科,从中抽取相应的支撑课程构建物联网工程专业的课程体系。同时分析了成因、内涵和特色,从而为制定符合规范的培养计划奠定基础。
[72]王佳力.浅谈大数据在广电网格化营销中的应用[J].中国有线电视,2016, 04:467-469.
关键词:网格化营销,大数据,广电网络
摘要:大数据的快速发展,使之成为信息时代的一大新兴产业。面向用户的市场营销方式已成为营销的主流。在区域营销与分片维修的基础上引入网格化思想,营维一体的网格化营销体系开始在广电业发展。分析了大数据技术在网格化营销中的应用,为今后广电大数据的发展提供一条思路。
[73]高琰,陈白帆,晁绪耀,毛芳.基于对比散度-受限玻尔兹曼机深度学习的产品评论情感分析[J].计算机应用,2016, 04:1045-1049.
关键词:深度学习,受限玻尔兹曼机,情感分析,对比散度,支持向量机
摘要:针对目前大部分情感分析技术需要人工标注建立情感词典提取情感特征的问题,提出一种基于对比散度-受限玻尔兹曼机(CD-RBM)深度学习的产品评论情感分析方法。该方法在对产品评论时进行数据预处理并利用词袋模型产生产品评论的向量表示,然后通过CD-RBM提取产品评论的情感特征,最后结合支持向量机(SVM)将提取出来的情感特征进行文本情感分类。CD-RBM无需人工标注情感词典,即可获得情感特征,且可以提高特征的情感语义关联性;同时,SVM可以保证产品评论情感分类的准确度。通过实验确定了RBM最优训练周期为10,在此训练周期下对RBM、SVM、PCA+SVM,以及RBM+SVM方法进行了比较。实验结果表明,RBM特征提取和SVM分类结合方法能够获得最好的准确率和F值,并获得较好的召回率。
[74]党博,姜久雷.基于评分差异度和用户偏好的协同过滤算法[J].计算机应用,2016, 04:1050-1053+1065.
关键词:协同过滤,评分差异度,类别兴趣度,用户相似度
摘要:针对传统协同过滤推荐算法仅通过使用用户评分数据计算用户相似度以至于推荐精度不高的问题,提出一种改进的协同过滤推荐算法。首先,以用户评分的平均值作为分界点得出用户间的评分差异度,并将其作为权重因子计算基于评分的用户相似度;其次,依据用户项目评分和项目类别信息挖掘用户对项目类别的兴趣度以及用户项目偏好,并以此计算用户偏好相似度;然后,结合上述两种相似度加权产生用户综合相似度;最后,融合传统项目相似度和用户综合相似度进行评分预测及项目推荐。实验结果表明,相对于传统的基于用户评分的协同过滤推荐算法,所提算法在数据集下的平均绝对误差值平均降低了2.4%。该算法可在一定程度上提高推荐算法精度以及推荐质量。
[75]胡熠,刘云峰,段建勇,熊展志,乔建秀,张梅.网页搜索中查询时效性的实时计算模型[J].中文信息学报,2016, 01:79-84+100.
关键词:查询时效性,时效性用户模型,时效性媒体模型
摘要:网页搜索中的查询时效性是指查询对新闻网页的需求。这种时间相关的因素,在网页排序过程中用于平衡其他非时间性因素,使排序更好地满足用户体验。为此该文提出了一种查询时效性的实时计算模型:从用户搜索和媒体报道两个角度,分别对时效性建模,然后这两种不同来源的时效性相互补充,综合计算某个时刻用户搜索某个查询时,其综合时效性得分。这个量化得分在网页排序阶段用于提高或抑制新闻网页的露出;同时也为网页搜索结果中展现新闻直达区提供依据。在人工评测以及用户点击通过率统计上,该模型均取得了不错的实际效果。
[76]张梅.云计算技术下的大数据用户行为引擎设计研究[J].西安文理学院学报(自然科学版),2016, 03:48-52.
关键词:云计算,大数据,用户行为,引擎设计,计算机信息技术
摘要:对云计算技术下的大数据用户行为引擎设计进行深入分析,涵盖了大数据系统管理、多用户流量设计等多个方面,并探究其系统测试的效果.
[77]连珂,何博文,王毅.基于云计算技术的视频图像综合应用技术研究[J].警察技术,2016, 03:73-76.
关键词:视频监控,视频图像应用,分布式存储,大数据处理
摘要:拟通过引入新的云计算大数据分析处理技术,结合公安系统的自身需求,探索建立一套新的高效的视频监控图像综合应用服务技术架构。
[78]余莉,甘淑,袁希平,李佳田.基于空间邻近的点目标聚类方法[J].计算机应用,2016, 05:1267-1272.
关键词:空间聚类,Voronoi图,空间邻近,桥链接
摘要:空间聚类是空间数据挖掘和知识发现领域的主要研究方向之一,但点目标空间分布密度的不均匀、分布形状的多样化,以及"多桥"链接问题的存在,使得基于距离和密度的聚类算法不能高效且有效地识别聚集性高的点目标。提出了基于空间邻近的点目标聚类方法,通过Voronoi建模识别点目标间的空间邻近关系,并以Voronoi势力范围来定义相似度准则,最终构建树结构以实现点目标的聚集模式识别。实验将所提算法与K-means、具有噪声的基于密度的聚类(DBSCAN)算法进行比较分析,结果表明算法能够发现密度不均且任意形状分布的点目标集群,同时准确划分"桥"链接的簇,适用于空间点目标异质分布下的聚集模式识别。
[79]胡洁,王青.一种软件特征模型扩展和演化分析方法[J].软件学报,2016, 05:1212-1229.
关键词:软件演化,模型演化,软件定制,共性,可变性,特征模型
摘要:特征模型是面向特征的软件开发过程的重要概念和制品,该模型以特征为单位,刻画了领域产品的共性和可变性.在日趋频繁的软件演化过程中,保持特征模型的一致演化,对于支持高效的复用开发和按需配置至关重要.目前,大多数的研究是在需求层面进行共性和可变性分析,对特征模型的研究则集中在对共性和可变性的建模上.但是,由于特征变更在建模过程中存在"涟漪"效应,会导致新的共性和可变性演化.现有的分析方法还无法解决这个问题,会导致丢失一些潜在的产品共性,从而影响复用的效率.提出了一种特征模型扩展和演化分析方法.通过扩展特征关联关系和模型演化元操作,实现对特征变更"涟漪"效应的分析.发现潜在的产品共性,提出重构策略和半自动化的共性提取和特征重构支持方法.该方法还针对典型的配置冲突提出了冲突消解规则和策略.最后,通过案例分析验证了该方法的可用性和有效性.
[80]冯毅,吴向阳.社交媒体数据的可视分析[J].工业控制计算机,2016, 05:112-113+116.
关键词:社交媒体,可视分析,支持向量机,文本分类,图像放大
摘要:随着在线社交网站的飞速发展,每天都有海量的社交媒体数据在全球广泛传播。通过实时获取Twitter数据作为研究对象,采用可视分析的方法,将机器学习与可视化结合,实现了基于支持向量机(SVM)的文本分类,设计了交互的可视分析系统,能动态地监控不断流入的Twitter数据,可视化呈现其地理信息、文本内容、统计量等,并对可视化结果中的微变化加以放大,帮助用户从海量信息中关注感兴趣的话题。
[81]姜小建,解林超.大数据应用对供应链管理价值提升的分析[J].电子技术与软件工程,2016, 09:205.
关键词:大数据,供应链管理,企业价值
摘要:伴随着物联网、云计算、移动互联网、车联网等信息技术的发展,给我们带来的一些技术变革的同时也让我们的生活发生了翻天覆地的变化。大数据的价值也越来越被人重视,成为当今社会一些国家和企业进行科学决策的有效依据。企业可以依托大数据技术充分挖掘数据的最大价值,优化企业管理方式,提高企业市场预测的准确度,打造企业智慧型供应链条,提高企业供应链管理水平,从而提高供应链管理的价值。
[82]熊志斌,朱剑锋,尹成国,伍振兴.基于KNN算法的文本分类器的设计与实现[J].电脑编程技巧与维护,2016, 08:11-13.
关键词:自然语言处理,文本分类,KNN算法
摘要:KNN算法是一个常用的分类算法,具有简单易实现等优点,在数据挖掘、机器学习和模式识别等领域被广泛使用。研究了KNN算法,设计并实现了一个用于自然语言处理领域的基于KNN算法的文本分类器,分别用国际通用的语料库和实际项目的数据集进行测试,两份测试结果差异较大,初步分析了导致这种差异性的原因,讨论了下一步需要改进的地方。
[83]许利军,许向前.张家口冬奥会信息服务物联网平台建设模式研究[J].张家口职业技术学院学报,2016, 01:5-7.
关键词:2022冬奥会,信息服务物联网平台,建设模式
摘要:分析张家口的城市信息化建设现状和2022年冬奥会的信息服务需求,设计冬奥会信息服务物联网平台的主要功能,构建平台总体框架,提出符合2022年冬奥会切实需求的信息服务物联网平台的建设模式。
[84]刘云恒,刘耀宗.基于Hadoop的公安视频大数据的处理方法[J].计算机科学,2016, S1:448-451+475.
关键词:公安视频大数据,视频智能分析,人脸识别,Hadoop,Map-Reduce
摘要:公安视频监控技术已经从联网整合阶段发展到视频实战深度应用阶段,面对源源不断的公安视频大数据,需要研究新型的大数据处理方法。根据公安视频大数据应用需求,采用基于Hadoop技术的视频大数据处理平台,并采用以Map-Reduce算法为基础的人脸检索与识别算法,来实现公安视频大数据的智能信息处理,达到公安大数据实战应用的目的。
[85]赵京胜,孙梦丹,张丽.一种有效的K-means初始中心优化算法[J].信息技术与信息化,2016, 05:77-79.
关键词:K-means算法,初始聚类中心,最大距离,密度,乘积最大
摘要:局部最优是K-means算法最容易形成的一个问题,所以聚类结果会大大受初始中心的波及。。针对这一问题,找到了改进初始聚类中心的新方法:首先,选择高密度区域内距离最远的两个点为初始中心,然后将第3个初始中心位置规定在与已知初始聚类中心距离乘积最大的点上,以此类推,直到找到k个初始中心。实验证明,此算法有更快的收敛速度,生成的结果稳定性更强,正确率更高。
[86]景田,刘翠,寿晨鸣,温泰,归伟夏.基于Mahout的电子商务商品推荐系统[J].电脑知识与技术,2016, 12:291-292+305.
关键词:电子商务,Mahout,商品推荐,Hadoop
摘要:针对电子商务网站需要为用户提供快速、准确的商品推荐从而进一步促进商品交易的问题,实现客户与商家双赢,构建一个基于Mahout的电子商务商品推荐系统。通过对Mahout的开发环境、算法等内容的介绍和分析,并结合商品的特点及用户偏好等属性设计实现了基于Mahout的商品推荐系统。
[87]毛乾任,王朝斌.一种高校安防联动控制系统研究与设计[J].电子设计工程,2016, 10:64-67.
关键词:高校安防,关联规则,联动控制,警情分析
摘要:针对校园安防系统集成化程度低和联动控制的不足,提出基于物联网技术的智能安防集成体系结构,设计了针对高校安防各个子系统之间联动响应,协同处理方案。该方案使用经典Apriori算法挖掘警情关联规则,通过关联判决模块实现安防子系统之间警情信息的关联识别与决策。实际应用表明,该方案在高校安防的系统部署、智能处理以及联动控制方面具有良好的灵活性和可行性。
[88]易顺明.关联规则挖掘中的规则等价与精简[J].沙洲职业工学院学报,2016, 02:39-43.
关键词:购物篮分析,Apriori算法,规则集精简
摘要:作为推荐系统的一种模式,购物篮分析不同于基于用户的和基于项目的协同过滤推荐,而是根据商品在购物篮中的组合进行聚类分析,使用关联规则挖掘算法得到关联规则集并用于推荐商品。利用提升度公式可推导出两种关联规则的等价关系,对Apriori算法得到的关联规则集作冗余精简处理,实验表明精简率可达到60%以上。
[89]李小武.披露还是隐匿;这确实是个问题——软件安全漏洞的披露及法律责任[J].中国信息安全,2016, 07:51-56.
关键词:网络安全,软件安全,测评中心,总结报告,中国信息安全,软件开发商,态势分析,网络攻击,经验数据,法律责任
摘要:<正>前言迄今为止的经验数据表明,网络安全事件多与软件的安全漏洞有关。中国信息安全测评中心针对安全漏洞态势分析的2015年总结报告也印证了这一结论,"2015年新增漏洞绝大多数为应用软件漏洞,达5142个,其次为操作系统漏洞,共1788个……可见应用软件漏洞仍是漏洞挖掘和分析的热点。"因而,网络安全监管的一项核心工作即软件漏洞的发现和修复。各国网络安全应急的一件重要事项就是掌握网络
[90]胡磊,王欢.大数据在数字化校园建设中的研究与应用[J].计算机与网络,2016, 13:58-59+68.
关键词:大数据,校园网数据,技术呈现,面临挑战
摘要:大数据时代的到来,为利用信息化校园的数据带来了新的方法,它将全面、多源的数据当做业务优化的一种媒介。文章阐明大数据的定义及其特征,分析数字化校园大数据面临困境,通过大数据技术在数字化校园建设中案例呈现,提出智慧校园建设新思路,以及将大数据技术应用到教学评价上的探讨,同时指出大数据在新环境下面临的挑战,为下一步工作提供有益参考。
[91]许梅,石立峰.平台模式助运营商抢占物联网高地[J].通信企业管理,2016, 07:6-10.
关键词:物联网,平台层,机器学习,平台模式,西班牙电信,互联时代,麦肯,功能模块,双边市场,资源能力
摘要:<正>平台是物联网产业的核心在万物互联时代,连接只是冰山一角,数据才是冰山之下的宝藏。据麦肯锡预测,物联网未来的发展方向是预测和预防,即通过机器学习,对平台上的数据进行分析和预测,以便在问题发生之前发出预警和预防,而不是被动的事后检测。可见平台是物联网发展的核心,数据是平台发展的灵魂。
[92]李爱民.基于逻辑回归和聚类分析的广电客户流失预警[J].信息与电脑(理论版),2016, 09:29-30+35.
关键词:客户流失,逻辑回归,差异化管理
摘要:随着互联网、大数据等技术的成熟,加之三网融合的政策趋势,传统广电的客户流失现象越来越受到行业重视。笔者提出了一种客户流失预警分析的新思路,通过结合聚类分析和逻辑回归来提升预测准确率。
[93]王勇,吴展云,王瑛.基于GIS和视频监控的城市指挥调度系统[J].计算机工程与设计,2016, 07:1975-1981.
关键词:应急监控,视频,地理信息系统,层次分析法,模糊评价,智能手机端
摘要:针对传统的城市管理系统指挥调度管理信息化程度低、对资源的统一管理不够灵活、指挥调度没有科学的评判依据等问题,利用GIS系统的二三维动态化技术,将应急与监控一体化,实现对可控资源的统一管理调度,科学地实现联动指挥调度,结合智能手机端,实现移动调度,针对调度任务实行科学的评价学习,达到改进指挥调度方式的目的。基于B/S(浏览器/服务器)架构,结合LBS技术、视频监控等技术,实现系统对各种资源的管理和应急方案的制定与指挥,针对事件任务的多因素进行采集,应用模糊评价和层次分析法结合专家意见,对调度任务进行评估,通过对历史调度任务的深度挖掘,指导改进指挥调度方案,使下一次指挥调度达到科学化的效果。
[94]朱玉,唐一鸿,刘念.大数据分析的精确性评估[J].信息技术与标准化,2016, 07:29-32+37.
关键词:大数据,数据精确性评估,非线性回归,线性回归
摘要:针对数据分析精确性的评估方法和发展趋势,说明大数据精确性还存在一定缺陷。利用IBM SPSS Statistics 20.0软件,对安徽省近十年(2004~2013年)的国民生产总值建立非线性回归与简单线性回归的模型进行比较,用拟合结果定量评估大数据分析的精确性,用拟合优度数值说明分析方法产生的差异性;同时利用非线性与线性模型同时预测了2014年的GDP数值,并与2014年实际GDP数值进行比较,再次说明了精确性分析的差异与意义,由此提出大数据分析精确性的难点和建议。
[95]张新明,涂强,康强,程金凤.双模狩猎的灰狼优化算法在多阈值图像分割中应用[J].山西大学学报(自然科学版),2016, 03:378-385.
关键词:智能优化算法,灰狼优化算法,双模狩猎,图像分割,多阈值图像分割
摘要:针对传统多阈值法存在阈值选择不准确、分割速度慢以及原始灰狼优化(Grey Wolf Optimization,GWO)算法易陷入局部最优等问题,提出了一种基于双模狩猎的灰狼优化算法(GWO with Double-hunting Modes,DMGWO)的多阈值图像分割方法。基于对自然界中狼群狩猎行为的深度模拟,将原始GWO算法看作定向狩猎模式,增加了不定向狩猎模式,并通过引入集体狩猎考虑概率来控制选择狼群的狩猎模式,以不定向狩猎模式来增加算法的随机性,迫使狼群不断探索新区域,有效提高了算法的全局寻优性能;同时引入贪婪选择算子以确保种群的进化方向,大大提高了算法的搜索效率;最后,将DMGWO算法应用于最大熵多阈值图像分割中。图像分割实验结果表明:与DMPSO、BBO、BFO及GWO算法相比,该方法寻优速度更快、鲁棒性更强、寻优质量更高。
[96]陆亿红,翁纯佳.基于三角模糊数的不确定性数据聚类算法[J].浙江工业大学学报,2016, 04:405-409.
关键词:不确定性数据,三角模糊数,聚类算法
摘要:随着对实验精确度要求的不断提高,聚类分析中的不确定性数据聚类也越来越受到关注.然而经典的不确定数据聚类通常假设其概率密度函数(PDF)等信息是已知的,而现实过程中,这些指标并没有那么轻易就能获取.考虑到这些情况,可以利用三角模糊数来恰当有效地表示多维不确定性数据,并采用基于三角模糊数的低计算复杂度的距离计算方法,结合K-means基础聚类方法形成一种被命名为UTDK-means(Uncertain triangular fuzzy number data K-means)的聚类方法,而它是基于三角模糊数的.实验结果表明:基于三角模糊数的不确定数据聚类是可行的,具有一定的研究价值.
[97]毕宇.大数据在反洗钱应用中的技术方案探讨[J].金融科技时代,2016, 08:35-37.
关键词:反洗钱,大数据,非结构化数据,金融监管,金融机构
摘要:复杂的金融市场和庞大的客户群形成了大规模的数据。反洗钱监管者如何才能有效利用这些海量金融交易数据提升监管效能,探索以大数据为基础的解决方案,是反洗钱工作中提升监管效能的重要手段。本文就大数据在反洗钱应用中常见的技术方案展开探讨,涵盖了数据采集、数据分析和数据存储3个主要处理过程,分析了不同技术方案的优势与不足,为不同场景下的应用技术方案选取提供参考。
[98]杨双龙,吕学强,李卓,徐丽萍.中文专利文献术语自动识别研究[J].中文信息学报,2016, 03:111-117+124.
关键词:术语自动识别,专利文献,信息抽取,文本挖掘
摘要:中文专利文献中含有大量领域术语,对这些术语进行自动识别是信息抽取、文本挖掘等领域的重要任务。该文提出了基于专利文献标题的术语词性规则自动生成方法以及针对候选术语排序的TermRank算法。该方法首先从大量的中文专利文献标题中自动生成词性规则;然后利用生成的词性规则对中文专利文献正文部分进行规则匹配获得候选术语表;再利用提出的TermRank排序算法对候选术语表排序,最终得到术语列表。通过在9 725篇中文专利文献数据上实验,证实了该方法的有效性。
[99]张亚丰,洪征,吴礼发,康红凯,孙贺.基于范式语法的工控协议Fuzzing测试技术[J].计算机应用研究,2016, 08:2433-2439.
关键词:工控协议,模糊测试,范式语法,漏洞挖掘
摘要:针对工控协议Fuzzing测试存在测试脚本编写工作量大、测试用例的覆盖面小、测试效率低等问题,提出了一种基于范式语法的工控协议Fuzzing测试方法。首先以改进的扩展巴科斯范式(modified augmented Backus-Naur form,MABNF)来描述工控协议;然后根据范式语法模型,将报文样本解析为范式语法变异树,进而生成范式语法变异树的描述脚本;提出了基于MABNF变异树的测试用例生成算法(MABNF-mutation-tree based testcases generating method,MTGM),先对MABNF变异树进行深度优先遍历,再采用语义变异策略对节点实施变异;最后利用MTGM得到冗余少、有效性高的测试用例集。使用该方法,实现了基于Peach的工控协议Fuzzing测试原型系统M-Peach,对供水SCADA系统进行了测试。与Peach的对比实验表明,所提出的方法能有效减少测试冗余,提高测试用例集的覆盖面和测试效率。
[100]唐晓.大数据在智能交通领域的应用[J].中国公共安全,2016, 13:43-46.
关键词:数据种类,智能交通领域,视频图像,交通运输服务,交通数据,传感器数据,电子警察,信息采集,运输方式,部门间
摘要:<正>近日,国家发改委、交通部印发《关于推动交通提质增效提升供给服务能力的实施方案》,其中交通大数据工程的表述,加快部门间数据横向整合,建立不同运输方式的信息采集、交换和共享机制。建设综合交通大数据中心,为便捷交通运输服务提供权威、精准、可靠的数据支持,为交通决策提供基础支撑。交通大数据的特点数据种类繁多智能交通数据的主体是传感器数据:来自视频监控、电子警察、卡口的视频图像数据,属于非结构