[51]高利佳,熊英,刘钰.“互联网+”时代的智慧机场规划设计研究[J].综合运输,2015, 11:5-11+134.
关键词:智慧机场,大数据,协同决策,“互联网+”
摘要:机场是对国民经济和社会发展具有重要作用的公共性基础设施,在"互联网+"与各行业快速融合的新时代,对我国机场现状格局进行梳理,阐述大型枢纽机场在"互联网+"时代背景下的发展方向,列举了"互联网+"所带来的新兴技术及其对民航业的影响,结合首都机场智慧机场建设规划和实践,创造性的提出了基于"4C"原则的"5维6化"模型,论述互联网+机场、智慧机场等理念在大型枢纽机场智能化建设中的实践应用。
[52]吴保珍.基于概念模糊语义分析的汉语计算模型及应用[J].中小企业管理与科技(中旬刊),2015, 11:263.
关键词:汉语,概念语义,语义分析,汉语计算模型
摘要:本文以汉语中最基本的语义单元——概念为研究对象,以研究概念的模糊语义为出发点,具体探讨基于不确定性人工智能研究策略下的概念、概念语义及概念间关联的形式化表征,研究适合汉语实际的句子及篇章级的语义分析及计算模型,并利用该模型实现对大规模文本的模糊语义计算。
[53]郝晓雪,张源.社交网络中个人信息安全性分析[J].企业导报,2015, 23:50-51+67.
关键词:社交网络,信息生命周期,个人信息,信息安全
摘要:物联网、云计算的发展为社交网络发展带来了新的契机。同时,社交网络中个人信息也成为众商家博弈的焦点。大数据环境下,个人信息安全成为大家关注的焦点,也成为一个亟待解决的问题。本文以信息生命周期理论为依据,对社交网络个人信息各阶段的安全性进行分析,并剖析其生命周期各阶段存在的问题及相关影响因素,以期为日后问题解决提供针对性参考。
[54]朱思远,张雷.一种分布式规则引擎的实现方法[J].软件,2015, 12:158-161+170.
关键词:计算机应用,规则引擎,大数据,Rete算法
摘要:规则引擎可以接受数据输入,解释业务规则,并根据业务规则做出业务决策,但是由于其只能使用在单机系统上的局限性,当其处理大量数据时,会显著的影响系统性能。为解决这个问题,本文在传统的Map Reduce框架下做出了改进,提出了一种分布式的规则引擎的实现方法。此方法通过构建一个并行的计算集群来处理大量的数据,集群中的每一台节点都有一个分支Rete网络。在规则分解和部署的过程中,利用了Apriori提高系统的性能。本文不仅在理论上描述了设计方法,而且也通过实验数据体现了系统的高性能。
[55]李美航,黄英仁.双聚类算法研究[J].广东科技,2016, 02:48-49.
关键词:双聚类,基因表达数据,CC算法,OPSM
摘要:双聚类算法的出现促进了生物基因分析领域的发展,简单介绍双聚类算法的起源、概念、目的及主要模型,对现有主要模型的优势与不足进行分析,并对常用双聚类算法的实验方法进行概括。
[56]叶成绪,杨萍,刘少鹏.基于主题词的微博热点话题发现[J].计算机应用与软件,2016, 02:46-50.
关键词:维基百科,最长公共子串,热点话题发现,微博
摘要:近年来,微博网站已成为海量信息的发布平台。微博丰富的信息为用户提供便利的同时,也带来了信息过载的风险。针对热点话题发现能够降低信息过载的风险,改善用户体验。结合最长公共子串和维基百科知识,提出一种基于主题词的中文微博热点话题发现方法。首先,获取微博数据的高频最长公共子串,作为描述话题的候选主题词;其次,利用维基百科知识,对候选主题词进行筛选;最后,对主题词集合聚类以发现话题,并计算每个话题的能量,从中选取热点话题。在真实数据集上的实验表明,该方法能有效发现微博热点话题。
[57]王冠群,田雪,黄德根,张婧.中文微博观点句识别及要素抽取研究[J].数据采集与处理,2016, 01:160-167.
关键词:分类,关联规则
摘要:研究中文微博情感分析中的观点句识别及要素抽取问题。在观点句识别方面,提出了一种利用微博中的情感词和情感影响因子计算微博语义情感倾向的新算法;在观点句要素抽取方面,利用主题词分类及关联规则,辅以一系列剪枝、筛选和定界规则抽取评价对象。通过观点句识别和观点句要素抽取结果的相互过滤,进一步提高召回率。实验数据采用第六届中文倾向性分析评测所发布的数据,结果表明,本文方法在观点句识别和要素抽取方面能够取得较好的效果,观点句识别的精确率、召回率入F值分别为95.62%,54.10%及69.10%;观点句要素抽取的精确率、召回率以及F值分别为22.07%,12.66%和16.09%。
[58]傅禄,霍勇.浅析Relief算法设计思想在电子证据分析中的应用[J].信息安全与技术,2015, 12:83-85.
关键词:特征权重,电子证据,假设间隔,特征选择
摘要:Relief算法是基于最大化假设间隔进行特征权重计算。论文围绕Relief算法,提出了一种在电子证据分析中的应用算法思想,该算法不仅能快速集约电子证据中的特征行为,节约处理时间,也为进一步掌握犯罪嫌疑人的行为模式提供了便捷。
[59]范明霞.大数据技术在电力行业的应用研究[J].无线互联科技,2016, 01:143-144.
关键词:大数据技术,电力行业,智能电网
摘要:电力行业是国民经济发展的支柱产业,是支撑现代化建设的重要公共事业。伴随社会的全面进步,无论是工业生产还是人民日常生活都离不开电力的支持,全新的时代背景下,生产生活对电力行业的依赖性与日俱增。因此,如何促使电力行业写下新的历史篇章已经成为社会广泛关注的话题。文章以电力行业创新发展为研究视角,针对大数据技术在电力行业中的应用展开分析,旨在为电力行业稳固发展贡献力量。
[60]珠杰,李天瑞,刘胜久.基于条件随机场的藏文人名识别技术研究[J].南京大学学报(自然科学),2016, 02:289-299.
关键词:藏文人名,条件随机场(CRF),特征选择
摘要:文本挖掘中命名实体识别是一项重要的研究内容,利用统计学原理进行命名实体识别具有较高的识别率.利用条件随机场(conditional random fields,CRF)方法,研究藏文人名识别技术,重点探讨藏文人名的内部结构特征、上下文特征、特征选择和数据预处理等内容,并通过实验分析了不同特征的有效性.首先给出了基于字(音节)和字位信息的人名识别方法;其次研究了触发词、虚词、人名词典和指人名词后缀为特征的不同特征组合与优化,并细化了不同虚词对人名识别的作用;最后,通过不同组合的实验测试,结果表明:1)触发词和作格助词特征在藏文人名识别上能够起到积极的作用;2)不同特征窗口大小对人名识别有一定影响;3)利用CRF识别藏文人名F1值能够达到80%左右,但由于藏文两字人名的高歧义性,目前还达不到与其他语言相近的识别效果.
[61]戴美.大数据与运营商经济[J].通讯世界,2016, 05:41-42.
关键词:大数据,电信运营商,比较优势,数据资源,跨界合作
摘要:随着大数据时代的到来,数据成为一种资产,是一种宝贵的生产力。本文通过对大数据的国家政策、市场环境的介绍,结合大数据资源与运营商的比较优势方面做了评述,枚举出运营商在大数据产业适用的商业模式,为运营商转型提出想法和建议。结论是运营商需要扩大公司在大数据市场的占据比例时,应当尽可能打破商业合作沟壑,进行优劣比较,与公司内部成员团结一致,和公司合作伙伴携手并进,共同面对挑战,营造一个合作共赢、开放协作的生态环境,同时不仅限于内部经营,还要牵手行业内外,用活用好资源,走合作共赢之路。
[62]胡菊香,吕学强,刘秀磊,刘克会.专利技术功效短语获取研究[J].科学技术与工程,2016, 14:228-235.
关键词:规则,依存关系,短语规则,技术功效短语
摘要:在专利技术功效矩阵构建研究中,专利技术功效短语获取是矩阵构建的基础,也是构建矩阵的词汇来源。专利技术功效短语获取的准确性直接影响专利技术功效矩阵构建的效果。为了提高专利技术功效短语的准确性,基于汽车新能源专利文献文本数据基础上,综合考虑专利文献结构、专利文献线索词,以及专利文献的句法、语法分析等多种因素,提出了基于规则和统计相结合的专利技术功效短语获取方法。首先,根据专利摘要文本定位包含专利技术功效短语的单句,提取技术功效目标句;其次,在改进的分词方法和词性标注的基础上,针对包含功效短语的句子,结合依存关系规则、短语规则计算出共现频率较高的词,并提取技术功效短语。利用该方法获取专利技术功效短语,其准确率可到达85%。实验证明该方法在获取专利技术功效短语中是有效的、可行的,进而整体上提高专利技术功效短语的识别效果。
[63]王波,陈标,魏宇航.电信大数据在征信领域的应用研究[J].移动通信,2016, 08:80-83.
关键词:大数据,电信大数据,征信
摘要:通过对大数据时代征信领域展现的新特点进行剖析,提出了一种基于电信大数据在征信领域的应用方案,并从征信理念、数据来源、数据形式、数据量、技术要求等方面对传统征信、互联网征信及电信大数据征信进行对比分析。电信大数据承载了大量的用户连续行为信息,可以应用于征信领域,为社会征信体系建设提供了有益的启示。
[64]李华,朱荔.基于影响力的微博新兴热点事件检测[J].计算机应用与软件,2016, 05:98-101+165.
关键词:新兴事件检测,微博影响力,聚类
摘要:从微博中准确高效地挖掘出正在发生的热点事件是近年来研究的热点。通过综合考虑微博用户的粉丝数量和微博本身的转发、评论次数计算每条微博的影响力,从而提出一种基于影响力的微博新兴热点事件检测方法 IEED(Influence-Based Emerging Hotspot Event Detection)。该方法运用层次聚类将微博帖子聚类为事件集,并提取出事件中的关键词构成事件摘要。通过运用现实生活中的新浪微博数据作为实验数据集来测试所提出的方法,实验结果证明,基于影响力的微博新兴热点事件检测方法(IEED)能在早期高效地检测出微博中的新兴热点事件,具备一定的应用价值。
[65].2016年度CCF活动计划(部分)[J].计算机应用,2016, 05:1174.
关键词:中国计算机学会,普适计算,活动计划,CCF,数据挖掘,模式识别
摘要:<正>5月6日—8日西安第11届绿色、普适计算及云计算国际会议(GPC 2016)会议编号:CCF-TC-16-01G主办:中国计算机学会IEEE Computer Society承办:中国计算机学会普适计算专委会西安电子科技大学联系:金海(hjin@bust.edu.cn)网址:meeting.xidian.edu.cn/conference/GPC2016/cfp.htm5月20日—22日桂林第六届中国数据挖掘会议(CCDM 2016)会议编号:CCF-TC-16-01N主办:中国计算机学会承办:中国计算机学会人工智能与模式识别专委会
[66]井靖,蒋烈辉,刘铁铭,司彬彬,曾韵,朱晓清.软件逆向分析过程中的多维图谱抽取方法[J].计算机应用与软件,2016, 04:1-5.
关键词:多维图谱,抽取,抽象图,DOT接口,可视化
摘要:由于软件逆向分析过程中产生的结果通常是形式化的符号,且复杂难懂,因此基于软件逆向分析进行代码阅读或漏洞挖掘等工作的效率非常低下。针对这种情况,首先设计多维图谱抽取框架,基于该框架定义多维图谱描述约束(schema),使多维图谱抽取与具体的逆向分析过程之间相互独立;给出逆向分析算法库的构造方式及算法库调用接口,实现基于多维图谱描述的抽象图谱生成;设计基于图形描述语言DOT的抽象图谱转换接口,实现抽象图谱的快速可视化;最后给出多维图谱抽取算法。实验结果表明,采用该方法能有效提高逆向分析过程中生成结果的可读性,大幅提升分析人员代码阅读及漏洞挖掘的工作效率。
[67]韩飞,沈镇林.基于不完备集双聚类的缺失数据填补算法[J].计算机工程,2016, 04:20-26.
关键词:缺失数据填补,不完备集,双聚类,最大相似属性集,数据清洗,完美簇
摘要:缺失数据填补是数据清洗领域的一个重要问题。由于绝大部分局部填补方法基于全部属性进行分类,未考虑对象属性之间的关联性,因此基于不完备集双聚类,提出一种缺失数据填补算法。该算法利用双聚类完美簇的平均平方残基为0及簇内的属性值波动一致的特点,对缺失数据进行填补。通过数学分析,把寻找含有缺失值的最大完美簇问题转化为求解缺失对象与其他对象之间的最大相似属性集问题,在相同的最大相似属性集下,以缺失值的众数作为填补值。采用4组UCI数据集进行实验,结果表明,该算法相比ROUSTIDA算法平均提高了77.13%的填补值精确度。
[68]李征,李亚芬,李茂.数字出版资源库中的知识组织[J].计算机工程与设计,2016, 05:1405-1410.
关键词:数字出版,知识组织,内容资源,资源库,Alfresco
摘要:针对外研社数字出版业务中大量资源的内容价值难以挖掘、难以为读者提供知识服务的问题,对当前出版业中资源的利用现状进行调研。将知识组织理论引入数字出版资源库建设中,对资源进行结构化加工,实现数字内容资源的知识组织,建立资源之间的知识关联,使资源库成为知识库。基于开源资源库Alfresco开发定制实现该资源库的应用平台。知识点检索实例验证了该资源库平台提供知识服务的可行性和实用性。
[69]李文博.物联网产业群发展的制约因素与多要素联动策略:以浙江杭州为例[J].科技管理研究,2016, 10:210-214.
关键词:制约因素,多要素联动,产业集群,物联网
摘要:首先阐述杭州市物联网产业群的发展现状;其次,通过深度访谈和实地调研,提炼了杭州市物联网产业群发展的制约因素,包括资源、运营和政策三个主范畴;最后,从产业集群多要素联动视角提出了若干发展策略。
[70]斯日古楞,林民,田长波.基于LDA模型的蒙古文信息检索方法研究[J].内蒙古师范大学学报(自然科学汉文版),2016, 03:403-407.
关键词:蒙古文,LDA,吉布斯抽样,信息检索
摘要:提出基于LDA主题模型的蒙古文信息检索方法.利用LDA模型为蒙古文文档主题建模,利用吉普斯抽样学习算法推理间接计算模型的参数,挖掘隐藏在文档内不同主题与词之间的关系,得到文档的主题分布,并以此分布来计算与查询语句主题之间的相似度,最后返回与查询语句主题最相关的文档,从而实现蒙古文文档的主题语义检索.实验结果表明,LDA模型在蒙古文信息检索中与传统的向量空间模型和语言模型相比,在体现主题语义方面取得了较好的效果.
[71]孟刚,李佳东.发电企业一体化信息管控平台建设研究[J].企业技术开发,2016, 15:74-75.
关键词:一体化信息管控平台,状态检修,资本性支出,运行管理,SIS,MIS,安全管理
摘要:基于当前发电企业信息化建设背景,以华能国际电力开发公司铜川照金电厂为研究对象,提出了"一体化信息管控平台"。"一体化信息管控平台"进一步整合企业现有信息系统,打通各应用间的信息流,实现信息在发电企业的全方位共享和业务流程的无缝对接和生产经营过程中各相关业务领域的协同,提高业务执行效果和效率,将发电企业的整体运营保持在一条科学、可持续发展的道路上,最终达到闭环管控、流程化运作、集约化发展和精细化管理的目标。
[72]卢军,张天凡.基于隐式用户行为的推荐系统研究[J].湖北工程学院学报,2016, 03:22-27.
关键词:推荐系统,隐式社会关系,信任度,用户情绪,支持向量机
摘要:在现实生活中,用户经常在无意识中被周围的人或朋友的行为所影响,这种受群体行为影响的现象在社交网络系统中也得到体现,因此可以通过其相关用户的选择和行为构建推荐系统。提出一种通过挖掘相关用户的评价信息来构建输入数据的隐式推荐系统,该系统包括三个部分:首先根据交际活动评估用户之间的隐式信任度;然后通过评论获取语料的情绪关键词推断用户情绪等级;最后利用机器学习和回归算法识别情绪等级和用户之间信任度的影响程度,并由此给出推荐意见。通过对微博用户评论数据的分析,验证了算法的有效性,表明提出的算法能够正确反映隐式信任度和用户情绪,从而为决策推荐系统提供支持。
[73]赵姝,赵晖,陈洁,陈喜,张燕平.基于社团结构的多粒度结构洞占据者发现及分析[J].智能系统学报,2016, 03:343-351.
关键词:结构洞,社团结构,多粒度,层次结构,社团划分,分层网络,网络结构,社会网络分析
摘要:目前研究者已提出一些基于社团结构的结构洞发现方法,然而不同粒度下社团划分结果使网络呈现层次化结构,影响社团结构中节点跨越结构洞的程度。本文基于网络社团划分思想提出一种分层网络的结构洞发现方法MG_Max D。首先,使用分层递阶社团划分算法(本文使用EAGLE算法),得到不同粒度的社团结构;然后,使用结构洞发现算法MG_Max D得到不同粒度下的结构洞占据者;最后,使用结构洞跨越程度指标分析不同粒度下的社团结构对节点跨越结构洞程度的影响。在公用和真实数据集上的实验结果表明节点跨越结构洞的程度即结构洞节点的优势将随着粒度的变细而增大。
[74]林涛,高建华,伏雪,马燕,林艳.面向软件缺陷报告的提取方法[J].计算机科学,2016, 06:179-183.
关键词:软件缺陷报告管理,文本挖掘,贝叶斯分类器,软件缺陷报告特征,空间向量模型,句子复杂度
摘要:软件工程中的软件缺陷报告数量在快速增长,开发者们越来越困惑于大量的缺陷报告。因此,为了达到缺陷修复和软件复用等目的,有必要研究软件缺陷报告的提取方法。提出一种提取方法,该方法首先合并缺陷报告中的同义词,然后建立空间向量模型,使用词频反文档频率以及信息增益等文本挖掘的方法来收集软件缺陷报告中单词的特征,同时设计算法来确定句子复杂度以选择长句,最后将贝叶斯分类器引入该领域。该方法可以提高缺陷报告提取的命中率,降低虚警率。实验证明,基于文本挖掘和贝叶斯分类器的软件缺陷报告提取方法在接受者工作特征曲线面积(0.71)、F-score(0.80)和Kappa值(0.75)方面有良好效果。
[75]张懿璞,茹锋,王飚.一种寻找最近子串的快速种子集求精算法[J].计算机科学,2016, 05:261-264.
关键词:最近子串,种子集,聚类求精,期望最大化
摘要:寻找序列中的最近子串对挖掘基因中特殊的功能位点和了解基因调控关系有着重要意义。提出了一种新的基于种子集求精的改进的期望最大化算法SCEM来对基因序列中的最近子串进行寻找。通过对输入序列聚类,将数据集分解为若干种子集,再使用改进的期望最大化算法对各种子集进行求精,SCEM最终可寻找到序列中的最近子串。真实数据和模拟数据实验表明,SCEM算法可以寻找到真实的最近子串,与随机投影等流行算法相比也能保证较高的性能和效率,并且可以有效解决较长的最近子串寻找问题。
[76]胡绍方,周凤.基于细菌觅食的FCM聚类算法[J].微型机与应用,2016, 11:8-10+13.
关键词:细菌觅食优化算法,聚类,FCM
摘要:针对FCM聚类算法对初始聚类中心敏感和易陷入局部最优解的缺点,提出一种基于细菌觅食的细菌觅食聚类算法。将细菌觅食算法与FCM算法相结合,并以反向学习来初始化细菌种群,增加种群的多样性和代表性,求得的最优解作为FCM算法的初始聚类中心,使FCM算法对初始聚类中心的依赖性降低,同时也降低了陷入局部最优解的可能性,提高了算法的稳定性。实验结果表明,该算法克服了FCM算法稳定性差的缺点,收敛速度更快,具有良好的性能和聚类效果。
[77]林平,武海燕,孙菲菲,邱济.阿拉伯语涉恐文本研判模型研究[J].情报探索,2016, 06:17-22.
关键词:阿拉伯语,自然语言处理,反恐怖主义,文本挖掘,随机森林
摘要:[目的/意义]旨在帮助情报人员更快识别和挖掘涉恐文本。[方法/过程]基于情报工作视角,将阿拉伯语作为研究对象,论述标准阿拉伯语文本处理流程,构建符合反恐业务需求的文本分类模型,并用模拟实验验证其可靠性,提出一个面向阿拉伯语的涉恐文本研判模型。[结果/结论]该模型符合实战应用需求。
[78]柯新喜.基于决策树模型的社会保险客户分类研究[J].福建电脑,2016, 06:105-107+127.
关键词:决策树模型,保险客户,信息增益
摘要:介绍了决策树的概念及决策树算法,通过对社会保险客户情况的分析,采用决策树模型对公司的客户进行分类,给出了一种分类步骤,从而为企业客户分类制定最佳指导策略。
[79]洪学海,范灵俊,洪筱楠,李国杰.智慧城市建设中政府大数据开放与市场化利用[J].大数据,2016, 03:17-26.
关键词:智慧城市,政府大数据,市场化,开放
摘要:在智慧城市建设中,政府大数据是一笔宝贵的"资产",是高价值密度的大数据源。利用好政府大数据对于促进城市经济发展和提升公共服务都大有裨益。企业是政府大数据与公众需求问题解决方案之间的桥梁。开放政府数据并通过企业进行市场化开发是政府大数据释放价值的有效途径。以宁波市智慧城市建设中的政府大数据应用为例,分析政府大数据市场化利用的障碍和挑战,并探讨了政府大数据市场化利用的模式与对策。
[80]李杰.大数据发展的安全之道[J].保密工作,2016, 05:28-30.
关键词:行业渗透,信息泄露,携程网,国家安全,双刃,网络安全,安全认证机制,隐私保护,应用服务系统,攻击手段
摘要:<正>目前,大数据已不断向各个行业渗透并深刻影响国家政治、经济、民生、国防等领域。然而其安全问题也日益凸显,稍加疏忽必将对个人隐私、社会稳定和国家安全带来巨大的潜在威胁。如何利用好这柄双刃剑,需要我们不懈努力,共同探寻大数据发展的安全之道。危险悄然而至2014年"携程网"用户信息泄露和2015年12306网站用户信息泄露等多起数据泄露事件向人们警示:
[81]荀启峰,卢东祥.智能会议电子桌牌系统的设计与实现[J].软件工程,2016, 06:38-40.
关键词:智能会议,电子桌牌,云平台
摘要:智能会议电子桌牌系统包含智能会议客户端、智能会议主控端和智能会议组织管理端三部分,通过短信、邮件、云语音、云翻译等接口增强与第三方系统的融合。能实现语音与文本的无缝对接,与会者记录零距离;实现与会数据主题与历史数据实现分析,发展会议主题内在规律,自动生成会议纪要,为与会者提供建设性意见;实现数据的主动推送与可视化展现,提高用户体验。
[82]谢毓湘,栾悉道,郭延明,李琛,牛晓.基于聚类的视频专题演化分析方法[J].计算机科学,2016, 07:62-66.
关键词:视频专题,聚类,链路分析,演化进程
摘要:视频专题演化分析有助于从海量的视频数据中发现有价值的模式。研究了基于聚类的视频专题演化分析方法,首先基于二部图对视频的视觉相似性进行分析;在此基础上,为增强同一专题视频之间的关联度以及不同专题视频之间的区分度,采用基于链路分析的方法对视频专题进行聚类,进而对视频专题的演化过程进行分析;最后通过实验证明了所提方法的有效性。
[83]陆兵.基于云架构的边防视频监控数据整合与智能化应用平台研究[J].软件导刊,2016, 07:149-151.
关键词:云计算,视频监控,边防管理
摘要:通过分析云计算应用于视频监控领域的关键技术和优势,提出基于云架构的边防视频监控数据整合与智能化应用平台模型,给出视频数据整合、视频智能分析与搜索以及资源共享等解决方案。
[84]李继玲,李宝林,刘新蕊.企业大数据应用构成要素及其风险分析[J].西华师范大学学报(自然科学版),2015, 04:416-421.
关键词:大数据,大数据应用,大数据平台,风险分析
摘要:通过信息生命视角对大数据应用的角色和工作流程、大数据平台构成要素的详细分析,系统阐述了企业在应用大数据时所面临的多方面风险,以便帮助企业全面了解大数据应用并进行系统的风险控制.最后在企业大数据应用、人才培养、数据标准化、隐私保护方面提出了一些建议.
[85]刘昆.大数据环境下的侵财犯罪发展及侦查策略[J].电脑知识与技术,2016, 18:38-39.
关键词:大数据,侵财犯罪,侦查策略
摘要:目前我国暴力犯罪下降,侵财犯罪走高,对社会造成一定影响的侵财案件时有发生,犯罪分子作案的职业化特点明显,手段迅速更新,作案的方式也在较为多样化,犯罪主体的流动性强、低龄化特点突出等不断为侦查勘破案件带来难度;天网工程、金盾工程等信息化系统工程的建设,公安机关汇聚的数据种类越来越多,数据总量也越来越大,侦查过程与科学技术相结合,注重侵财犯罪侦查的战略思路和策略的创新研究,在打击已出现的侵财犯罪的同时,还要加强防范和强化侦查队伍的建设,深化工作机制、丰富侦查手段。
[86]曹春萍,郑夏.社交网络中隐私保护的匿名模型研究[J].小型微型计算机系统,2016, 08:1821-1825.
关键词:社交网络,(k,ε)-匿名模型,敏感标签,隐私保护
摘要:现有的社交网络隐私保护方法大多针对单个对象:身份隐私或属性隐私,不能全面有效地保护用户隐私.本文提出一种(k,ε)-匿名模型,该模型要求对于任何一个顶点,与其具有相同邻居敏感标签的顶点至少有k-1个,且要求每一个敏感标签在局部邻域的分布和其在整个图中的分布差距在ε(0≤ε≤1)之内,从而在抑制度攻击的前提下,保护了敏感属性信息.由于社交网络庞大复杂且多用图来表示,当前大量研究均是基于其局部子图展开,因此该论文提出一种聚类算法和一种使局部最优化的贪心算法用于实现(k,ε)-匿名模型,并从信息损失度、隐私泄露风险、数据可用性、算法实现效率方面对比了k-degree匿名模型,实验结果表明该匿名模型整体优于k-degree.
[87]潘晓英,胡开开,朱静.一种基于TextRank的文本二次聚类算法[J].计算机技术与发展,2016, 08:7-11.
关键词:文本聚类,TextRank,关键词提取,向量空间模型,LDA
摘要:针对传统文本聚类技术中存在的聚类精度一般或者运算时间复杂度过高等问题,文中首先介绍了两种较为常用的文本聚类技术:基于划分的K-means和基于主题模型的LDA。在分析各自缺陷的基础上,提出一种基于TextRank的文本二次聚类算法。该算法借鉴主题模型的思想,在传统的聚类过程中引入词聚类,并在关键词提取阶段融合词语的位置与跨度特征,减少了由局部关键词作为全局关键词带来的误差。实验结果表明,改进后的算法在聚类效果上要优于传统的VSM聚类和基于主题模型的LDA算法。
[88]朱红,丁世飞.属性样本同步粒化的AP熵加权软子空间聚类算法[J].数据采集与处理,2016, 04:767-774.
关键词:聚类,熵,加权,子空间,AP聚类
摘要:仿射传播(Affinity propagation,AP)聚类算法是将所有待聚类对象作为潜在的聚类中心,通过对象之间传递的可靠性和有效性信息找到合适的聚类中心,从而计算出相应的聚类结果,但不适用子空间聚类。将粒度计算引入到仿射传播聚类算法中,提出属性与样本同步粒化的AP熵加权软子空间聚类算法(Entropy weighting AP algorithm for subspace clustering based on asynchronous granulation of attributes and samples,EWAP)。EWAP首先去除冗余属性,然后在每次聚类的迭代过程中修改属性的权重值。在满足一定条件迭代终止时,就会得到构成各兴趣度子空间的属性权重值,从而得到属性集的粒化结果以及相应的子空间聚类结果。理论与实验证明EWAP算法既保留了AP算法的优点,又克服了该聚类算法不能进行子空间聚类的不足。
[89]张光勇,陈志伟.网络数据库访问中语义指向性算法优化[J].现代电子技术,2016, 16:112-115.
关键词:PLSA主题模型,数据库访问,语义指向性算法,主题模型优化
摘要:为解决数据库从高维单词空间映射至低维隐含语义空间中,无法有效实现数据库访问语义指向性分析的问题,提出基于主题模型的数据库访问语义指向性算法,建立PLSA主体模型并对其进行求解,通过PLSA主题模型获取理想的潜在语义主题,在数据库访问关键词上分布以及文档在潜在语义主题上的分布,将其应用于数据库访问语义指向性分析中,针对数据库表现出来的文本特征和结构特征建立PLSA主题模型,通过自适应不对称学习算法对不同的PLSA主题模型进行集成和优化,以实现数据库访问语义指向性分析,使数据库访问结果更加准确。仿真实验结果表明所提算法具有很高的数据库访问效率及精度。
[90]王盈.数据智能融合  开启完美大数据时代[J].软件和集成电路,2016, 08:90-93.
关键词:副总裁,集成平台,信用情况,交互平台,资产定义,软件开发人员,决策分析,分析平台,辅助决策,信息安全
摘要:<正>数据核心技术拥有者是现阶段最受益的阵营。未来,随着大数据应用的不断展开,这个阵营将具有强大的冲击力和创新力。"在PC互联网时代,我们大概比国外落后30年;在移动互联网时代,我们大概比国外落后5~10年;而在大数据时代,我们跟国外基本同步,甚至在某些应用方面超过国外。"翱旗创业(北京)科技有限公司(简称"R7")高级副总裁张大伟认为,我们在大数据时代已捷足先登、积累优势。
[91]高见,周涛.大数据揭示经济发展状况[J].电子科技大学学报,2016, 04:625-633.
关键词:大数据,经济复杂性,经济发展,产业结构,社会经济系统
摘要:随着大数据时代的到来,与经济活动有关的数据数量和质量都得到了极大的丰富和提高。通过分析这些来源于社会经济系统中的大规模数据,人们有机会在几乎不花费调查成本的情况下对经济发展状况进行精准和实时的测量。该文关注大数据对于经济发展状况的刻画,简述了不同类型的数据在揭示宏观经济结构和微观社会状况方面的具体应用,并进一步分析了大数据助力解决区域经济发展战略和宏观产业结构升级问题的可能途径。
[92]王磊,郭晓霞.面向媒体融合的海量异构数据一致性表示算法研究[J].广播电视信息,2016, 08:62-67.
关键词:媒体融合,异构数据,一致性表示
摘要:随着信息技术的发展,急需处理海量异构数据的方法。面对媒体融合的需求,海量异构数据的一致性表示成为一个关键问题。本文首先对媒体融合、海量异构数据一致性表示的必要性进行了讨论,随后对海量异构数据一致性表示的主要步骤进行了介绍,并详细介绍和分析了一致子空间学习和多模态结构化一致索引这两个主要步骤,最后对面向媒体融合的海量异构数据一致性表示进行了总结与展望。
[93]陆放,马莅杰.物联网与云计算的融合[J].黑龙江科技信息,2016, 26:200.
关键词:物联网,云计算,发展
摘要:从当前物联网应用模式所存在问题出发,阐述了物联网和云计算的概念、现状和发展,并针对物联网和云计算的融合发展提出了独到的见解。
[94]曹德龙.浅谈大数据阶段发展的制约与新趋势[J].科技经济导刊,2016, 23:6-7.
关键词:大数据,传统数据,技术生态化
摘要:自大数据元年(2013年)至今,学者们一直保持着对大数据研究的狂热,大数据俨然已经不仅仅是一个互联网信息领域的单一命题,而是整个社会如何能够向前发展的动力。大数据同其他技术出现一样,它的向前推动所带来的不仅是一个技术问题,同样伴随着社会道德与技术发展这样的矛盾,在某种层面上讲,大数据已经不是单纯的技术问题,而是一个"哲学问题"。
[95]贺德富,苏喜生.基于聚类分析算法的伙食费类区划分研究[J].计算机与数字工程,2016, 09:1645-1649.
关键词:给养,伙食费类区,聚类分析,应用
摘要:伙食费类区划分是制订军人伙食费标准的重要工作。目前我军伙食费类区设置以1988年的类区划分为基础,已不能体现各地物价水平。伙食费类区优化调整实质是一个聚类分析问题,即按统一的伙食费评价标准评价各地伙食费,再运用聚类分析算法对各行政区划进行归类。研究结果表明:新的伙食费类区中6个城市应上调,2个城市应下调,3个伙食费类区间的差额应调整为2.41元、3.83元。
[96]张琦,张春平,杨志,刘铭.基于OPC框架的高效计算服务应用[J].计算机系统应用,2016, 09:92-97.
关键词:大数据,高效计算,对象化并行计算,分布式
摘要:大数据计算是当前云计算研究的热点之一.在电力信息化、精益化的建设过程中,业务复杂度不断提高,数据量与日俱增,这使得传统的数据加工性能日益劣化.在复杂的业务场景下,由于海量的电力数据,使得数据指标加工计算的效率非常低下,传统方式的加工任务经常耗时数个小时,难以满足用户的体验要求.为了解决这个问题,全面提升数据指标加工任务效率,基于对象化并行计算(Objectification Parallel Computing,OPC)框架实现了一种高效计算服务,OPC是分布式并行内存计算框架.在OPC框架中,大数据集被拆分成小数据集,并分布式地存储在集群内存中.OPC计算任务借鉴了分而治之和归并树的思想,将计算任务分成两个阶段:本地计算任务和计算结果收集汇总.计算任务基于本地计算数据进行计算,得到本地计算结果,然后将计算结果通过收集结点进行汇总合并,最后得到最终结果.OPC框架技术应用在国家电网公司工程生产管理系统(PMS)中,应用效果表明该技术稳定、可靠,性能提升几十至数百倍,可满足高效计算需求.
[97]张家旺,李燕伟.基于N-gram算法的恶意程序检测系统研究与设计[J].信息网络安全,2016, 08:74-80.
关键词:机器学习,恶意代码检测,N-gram,Android应用
摘要:文章针对恶意程序检测中难以检测未知恶意程序等问题,提出了一种提取恶意程序语义特征的方法。该方法使用N-gram算法对提取的Android应用程序的权限和API特征建立语义特征序列,并对特征序列进行筛选处理,获得了更具代表性的行为特征序列。首先,为了增加特征的有效性,经验丰富的恶意程序分析专家为每个Android SDK中的API函数添加相应的权重,并使用出现频次和权重值重新计算N-gram序列中每个元素的特征值,从而构建了改进的N-gram序列模型。然后,使用多种机器学习算法进行分类检测,验证其有效性。实验结果表明,提取的特征及改进的N-gram算法可以有效检测Android平台上的恶意程序。
[98]韦斯婷,李志欣,张灿龙.约束与度量相结合的半监督聚类集成[J].计算机工程与设计,2016, 09:2440-2446+2452.
关键词:半监督聚类,一致性函数,成对约束,度量学习,图像数据聚类
摘要:针对基于约束的和基于度量的两种半监督聚类方法,结合聚类集成展开研究,提出一种结合这两种方法的半监督聚类集成方法。在少量先验知识辅助下使用这两种方法对样本聚类,产生不同的基聚类,运用一致性函数将基聚类整合得到目标聚类。基于度量的半监督聚类引入新的度量函数,适用于一般数据集,且因图像像素有着空间信息的特殊性,综合考虑像素固有特征和邻域空间分布,其适用于图像数据。在两类数据集上的实验结果表明,该方法大幅改善了聚类效果。
[99]孙业志,何有钧.基于国产软硬件的行业大数据体系架构研究[J].软件和集成电路,2016, 09:43-45.
关键词:数据技术,自助服务,数据体系,风险管理,数据平台,数据挖掘工具,软件平台,隐私保护,数据库数据,数据源
摘要:<正>从最近几年的趋势来看,安全、自主可控的大数据解决方案,在大数据行业领域有非常大的市场需求。大数据技术最近几年在迅速发展,国内外的厂商和组织已经推出了多种大数据解决方案。在金融领域,已经利用大数据技术解决诈骗检验、IT风险管理和自助服务等问题,未来大数据技术将会起到越来越重要的作用。
[100]肖琨.大数据环境下的海量非结构化信息处理[J].信息通信,2016, 08:167-168.
关键词:分布式,大数据,非结构化数据
摘要:文章针对大数据环境下的非结构化数据的特性和存储现状进行分析,运用分布式云存储理论,以及分布式技术和软硬件一体化原理,提出一个务实的高性能、可伸缩、易管理的分布式海量非结构化信息处理解决方案。