[51]王宇,冯婉茹.大数据信息时代下的勘察设计行业信息技术探索与思考[J].数字技术与应用,2015, 11:221.
关键词:勘察设计,信息技术工程,云计算,信息安全
摘要:本文对大数据信息时代与勘察设计行业信息技术两者之间产生的关系进行了详细的研究分析与阐述,介绍大数据信息的概念和特点,分析大数据信息对信息技术发展的重要影响和巨大价值,深入剖析勘察设计行业信息技术面临大数据信息时代的有价值的探索与思考。相信在不久的未来,勘察设计行业大数据信息技术发展会推动全行业信息化建设与管理高速全面的进步与发展。
[52]赵海英,彭宏,陈洪.中华文化基因在线服务平台[J].计算机系统应用,2015, 12:52-57.
关键词:文化模式,文化特征,文化基因,在线平台,网络爬虫,直方图
摘要:中华文化基因是传承民族文化的基本信息单元,对它的提取有利于中国传统文化的保护及传承.但中华文化内涵的深度挖掘以及文化演变规律的发现都是极具挑战性.文化基因是一个文化模式与文化特征的表征单位,这是人类文化内涵的密码组.通过文化基因的表征可以深度挖掘文化内涵,为人类文化的释义提供深层理解和解析.论文基于文化基因的标识,实现文化基因上传、下载;图像、语音检索等功能,提供中华文化基因在线服务,并基于内容聚合的爬虫技术,丰富中华文化资料库,传承中华民族文化精髓.
[53]刘禄,袁曦临,刘利.互联网思维下的在线课堂设计要素分析——以“数据分析”课程为例[J].图书情报工作,2015, 19:55-61.
关键词:互联网思维,在线教育,课堂设计,数据分析
摘要:[目的/意义]旨在探究能够契合"网络一代"自主探究学习模式的在线课堂教学及课程设计方式。[方法/过程]以"数据分析"课程为例,选取TED-Ed和中国大学视频公开课这两类具有代表性的在线课堂进行对比分析,调查发现互联网思维对于在线课堂的影响是深刻的。[结果/结论]在面向"网络一代"的在线课堂设计中应以学生的需求为中心,以学生的学习为主体,围绕知识单元和主题,以扁平化方式组织教学资源,创建互动在线学习环境及符合其学习需要的课程内容和课程结构。
[54]杨得新,刘力铭,杨波.恶意模型下计算欧几里德距离的协议[J].计算机工程与应用,2015, 24:109-113.
关键词:安全多方计算,欧几里德距离,分布式EI Gamal加密
摘要:安全多方计算(MPC)是一个允许多个参与方在保持各自输入隐私的前提下联合计算一个函数。Yao和Goldreich等人(STOC’87)开创性的工作表明,存在陷门置换的前提下,任何一个函数都存在安全多方计算协议,并给出了安全多方计算的一个通用解决方案,但是该方案由于效率问题而不实用。因此,Goldreich同时指出需要针对特定问题提出特定的安全多方计算协议。提出了一个新的基于分布式EI Gamal加密的计算两个向量欧几里德距离的安全协议,并在混合模型下给出了协议的安全性证明。与原来的方案比较,该协议的计算和通信复杂度都较低,适用于计算和通信能力都有限的应用环境。
[55]陈毅能,路璐,胡伟平,田丰,戴国忠,王宏安.PhysiolComp Toolkit:一个生理计算交互工具箱的分析与设计[J].计算机学报,2015, 12:2464-2476.
关键词:人机交互,生理计算,交互工具箱,交互组件
摘要:人机交互技术与生理计算技术的结合成为计算机应用领域的一个重要方向.然而,基于生理计算的交互应用研究和开发过程普遍存在缺乏生理计算知识、硬件种类繁杂、软件逻辑和平台复杂度高等难题,为此我们设计了一个生理计算交互工具箱PhysiolComp Toolkit,提出了生理计算交互逻辑的设计框架,定义了较为完善的交互信息处理流程以及组件设计方法,并且以该工具箱中手部动作和生理状态监测组件为例深入讨论了交互组件的设计方法.研究人员可以使用PhysiolComp Toolkit方便地建立生理计算交互应用框架,选择使用工具箱中提供的交互组件快速高效地完成系统搭建和应用开发.
[56].远光软件:左手慧养数据;右手智联电力[J].IT经理世界,2015, 23:53.
关键词:远光软件,中国电力工业,智能电网,资产化,中国制造,管理时代,国家电网公司,用电信息,企业内部财务,资源应用
摘要:<正>远光软件总裁黄笑华描绘了一幅壮阔的电力大数据蓝图。他认为,DT时代,电力大数据的价值被充分挖掘,持续推动中国电力工业"智造"升级,并将完成跨界整合,成为社会发展的强大推动力。得数据者得天下。在"互联网+"和"中国制造2025"的新常态下,渗透到每一个行业和业务领域的大数据,成为五行八作争相追捧的"麒麟才子"。2015年11月12日,智能电网大会暨中国(珠海)国际智能电网展览会隆重召开。远光软件总裁黄笑华在会上指出:进入智能化管理时代,大数据将推动电力企业形成数据资产化模式,加速智能化升级。
[57]钱立国.工程数据库、数据仓库与大数据探讨[J].安徽建筑,2015, 06:198-201.
关键词:工程数据库,数据仓库,大数据,构成及模型
摘要:工程数据库、数据仓库及大数据的构成、模型及操作方法设计、在互联网+浪潮中如何将工程规划、设计、施工及维护过程中产生的大数据充分挖掘、采取、抽取、统计、分析等等,最后形成可以使用的数据并有效利用,是工程界突出的前沿课题。
[58]张简.大数据新趋势及旅游业[J].统计科学与实践,2015, 12:4-7+28.
关键词:大数据,新趋势,旅游业
摘要:当前,全球数字系统正以分秒计地生成和消费着庞杂的海量数据。大数据成为信息管理的新前沿。大数据驱动技术基础设施发展的同时,也为各行各业提供了撷取、存储、分析和可视化处理大量结构性和非结构性数据的工具。大数据时代旅游业的数据种类和结构发生了根本性变化。大数据赋予我们这代人最大限度利用其价值的时代性机会,为旅游业变革带来重大转机,以提高旅游服务和改善旅游体验。正如任何一种更新换代技术所带来的,在大数据时代,变革性机遇与破坏性危机并存。大数据为政府及旅游业带来极具竞争、同时也极具创造性的挑战。
[59]韩晶晶.以“体系构架”为核心的物联网工程专业课程体系构建研究[J].通讯世界,2016, 01:233-234.
关键词:物联网,体系构建,教学
摘要:在本科层次的物联网专业的课程体系构建研究过程中,要针对应用型本科的特点,在专业核心课程上应体现出该专业的特色,本文通过对物联网工程专业的人才培养目标和岗位需求的分析,构建了以物联网"体系构架"为核心的物联网工程专业课程体系。
[60]孙厚钊,王芳,孙胜浩,孙敏.基于物联网的人防工程维护管理信息系统[J].指挥信息系统与技术,2015, 06:58-63.
关键词:人防工程,维护管理,物联网
摘要:利用物联网、JW Framework信息化平台和数据库等技术,研究了人防工程维护管理的过程,论述了系统总体设计和技术结构,提出了人防工程维护管理信息系统的10个子系统及其功能。该系统对提高人防工程维护工作效率、发挥工程效益具有重要作用,有助于城市人防信息化建设研究。
[61]何冬冬.浅析云计算在物联网中的应用[J].信息通信,2015, 12:181-182.
关键词:云计算,物联网,应用研究
摘要:随着物联网技术迅速发展,物联网产生的海量数据需要云计算平台优化存储和处理。云计算平台上的应用和服务是物联网的核心。基于物联网的云计算平台目前在多个行业实施,云计算的应用将会实现统一的数据中心和服务中心,并实现海量数据的处理、共享和整合。文章从云计算与物联网的结合的可行性与优点及应用范围几个方面对云计算在物联网中的应用进行了探讨。
[62]吴江,孙剑伟.一种基于云模型的数据预测算法[J].软件,2015, 12:212-215.
关键词:数据预测,具前置条件的结论数据,云模型,条件规则
摘要:本文针对具前置条件的结论数据所具备的条件分布典型、条件规则模糊的特点,构造一种基于云模型的数据预测方法。云模型擅长处理模糊判断,因此本文采用云模型量化条件规则并设计前置条件数据对于各条件的隶属度的计算方法。步骤为先依据历史数据和人工经验量化出此结论数据的条件云、结论云及条件规则,然后将待预测前置条件数据代入条件云中,依照算法匹配隶属程度最高的条件规则,再通过分析该条件规则相应的结论云,即可得到相应的预测结果。
[63]包全磊.企业智能财务决策支持系统的开发及构建思路研究[J].电脑知识与技术,2015, 31:43-44.
关键词:企业智能财务,决策支持,会计系统开发及构建
摘要:随着我国信息化科技的不断发展,在我国一些企业中将信息化科技运用到财务决策的过程中,有原来的传统化财务决策向智能化方向发展。利用智能系统中的数据库、数据分析技术、人工智能技术对企业中的财务信息决策提供了重要的保障,也是企业体系中重要的组成部分。但是,在我国中小企业财务体系中,还运用着传统的财务会计体系,这样在企业会计体系在决策的过程中在一定程度上受到了限制,还是利用传统的图表形式对会计信息进行分析,这样严重了影响了企业的经济发展。因此,企业在构建智能会计体是尤为重要的,该文以企业智能财务决策支持系统的开发及构建进行了分析和阐述,对智能财务体系中的构建、处理、使用、维护等方面进行的研究,一次促进我国中小企业智能财务体系的可持续发展。
[64]吴佳楠,夏雪飞,王士刚.基于多Agent的智能积件教学系统研究[J].科技展望,2015, 30:128.
关键词:积件,多agent,教学系统
摘要:针对教学积件获取过程耗时费力的问题,提出并实现了一个基于多agent技术的智能化的网络教与学素材自动获取及智能推荐整合模型系统。除了能够使师生快速搜寻与自己教学内容更为相关的微教学单元外,还能根据教与学实际需要形成可动态调整的教与学可视化系统界面。该系统较好的解决了网络多媒体教学的智能化、个性化以及灵活性的问题。
[65]莫然,张进.基于物联网的工业现场危险气体监测系统[J].山东工业技术,2016, 04:36.
关键词:物联网,无线,采集,监测
摘要:在计算机技术、互联网及移动通信网络的相继发展之后,物联网这个的概念在推出以来就在世界各行各业中进行大力推广应用,目前已被公认为当今世界信息产业革命的第3次浪潮。工业为我国的重大产业链之一,目前在我国经济发展中占有重要的地位。我国在工业中不断引进物联网等新技术,全面的推进我国工业信息化建设的前进步伐。物联网通过RFID、传感器网络以及数据挖掘等新型技术的应用,依靠移动网络、无线传感器网络等,再通过传感器采集到的底层工业现场的环境信息数据,最终形成一个带有智能感知作用、具有远程控制功能的无线实时监控系统。本文以工业现场危险气体监测为背景,建立危险气体浓度的无线信息数据采集监测的系统。
[66]本刊记者.沈昌祥:大数据时代应加强信息安全保护工作[J].中国信息界,2016, 01:75-76.
关键词:自主保护,信息安全保护,国家信息系统,等级保护,沈昌,可信计算,结构化保护,信息安全防护,防护体系,产品安全
摘要:<正>国务院发布的《促进大数据发展行动纲要》明确指出要重视大数据的安全,研究大数据安全技术,落实等级保护制度。如何保障大数据安全?目前,按照国家标准《计算机信息系统安全保护等级划分准则》,国家信息系统实行五级保护。第一等级是用户自主保护级。用户自己说了算;第二等级是安全审计保护级;第三等级是安全标识保护级。就是强制性访问标记保护,有了讯问标记后,这个
[67]魏炜,王意洁,王媛,马行空.一种弹性可扩展的并行n-of-N Skyline查询处理算法[J].计算机研究与发展,2015, S2:184-190.
关键词:n-of-N Skyline,并行,弹性,可扩展性,数据流处理
摘要:n-of-N Skyline查询关注于大小为N的滑动窗口上最近任意n(n≤N)个数据对象的Skyline查询结果,为用户的Skyline查询提供了高度的灵活性.在当前大数据的新环境下,数据流呈现出以下2个特征:1)数据流实时大规模高速到达;2)数据流工作负载的急剧变化性.这对n-of-N Skyline查询的实时性以及自适应扩展提出了更高的要求.而目前针对n-of-N Skyline查询相关的研究都是关注于单机环境下的集中式查询算法,难以同时满足当前新环境下查询的实时性与自适应扩展需求.为此,提出了一种弹性并行查询模型EPM,并且基于EPM模型提出了一种弹性可扩展的并行n-of-N Skyline查询算法(elastic parallel n-of-N Skylline,EPnNS).实验证明,该算法在并行节点数增加1倍时,查询效率提升接近70%,而且在应对不同程度的负载变化时,该算法具有较好的自适应调整性能.
[68]李景玉,张仰森,蒋玉茹.基于多特征融合的中文微博评价对象抽取方法[J].计算机应用研究,2016, 02:378-383.
关键词:评价对象,评价对象候选集,句法分析,语义角色标注,支持向量机
摘要:中文微博的评价对象抽取作为中文微博情感分析的基础任务,受到研究者的广泛关注,有着重要的研究价值。结合微博文本的特点,对微博文本进行预处理,利用句法分析构建包括名词、名词短语、微博话题在内的评价对象候选集,再分别利用SVM模型、加权模型实现多特征融合的筛选候选评价对象方法,所用特征包括语义角色信息、最小距离和词频。算法经实验证明有效,在对候选评价对象进行筛选后,采用SVM模型的F值达到0.357 3,加权模型的F值达到0.405 9。
[69]毕强,刘健.数字文献资源内容服务推荐方法研究[J].现代图书情报技术,2015, 12:21-27+105.
关键词:数字文献资源内容,服务推荐,关联语义链,协同过滤算法
摘要:【目的】解决传统数字文献资源内容服务推荐中,无法充分挖掘用户潜在信息需求以及评分矩阵稀疏问题。【方法】利用关联语义链和协同过滤算法提出数字文献资源内容服务推荐算法。【结果】实验结果证明,该算法可以克服单一推荐算法中存在的无法挖掘用户潜在信息需求以及评分矩阵稀疏问题。【局限】缺少对数字资源的大规模采集,实验案例较少。【结论】该算法充分挖掘用户信息需求并产生数字资源推荐信息,为数字资源服务提供商提高用户感知的能力,增强资源服务推荐的准确性和针对性提供了一种新途径。
[70]陈福,林闯,薛超,徐月梅,孟坤,倪艺函.短句语义向量计算方法[J].通信学报,2016, 02:11-19.
关键词:在线社会网络,主题语义计算,人工神经网络,突发话题发现
摘要:提出了一种基于人工神经网络的短文语义向量放缩算法,结合社交节点自身信息和短文语义,给出社交网络短文语义计算方法和突发话题发现算法。通过文本数值化实现语义距离的计算、比较、节点的分类及社区发现等。通过自行开发的微博采集工具Argus采集的大量新浪微博内容对所提模型和算法进行了验证,最后对未来工作进行了展望。
[71]李洋,陈毅恒,刘挺.微博信息传播预测研究综述[J].软件学报,2016, 02:247-263.
关键词:微博,信息传播预测,信息流行度,传播行为,信息传播路径
摘要:微博已经逐渐成为人们获取信息、分享信息的重要社会媒体,深刻影响并改变了信息的传播方式.针对微博信息传播预测问题展开综述.该研究对舆情监控、微博营销、个性化推荐具有重要意义.首先概述微博信息传播过程,通过介绍微博信息传播的定性研究工作,揭示微博信息传播的特点;接着,从以信息为中心、以用户为中心以及以信息和用户为中心这3个角度介绍微博信息传播预测相关研究工作,对应的主要研究任务分别是微博信息流行度预测、用户传播行为预测和微博信息传播路径预测;继而介绍可用于微博信息传播预测研究的公开数据资源;最后,展望微博信息传播预测研究的问题与挑战.
[72]王喜东.财务信息的情感分析技术研究及应用[J].中国管理信息化,2016, 03:195-197.
关键词:情感分析,微博股评,Web挖掘
摘要:微博的出现无疑成为了人们表达个人观点的一个平台,涉及到各个领域。目前针对财务领域的情感分析大多集中在新闻、媒体上,微博则观点自由,更加真实。通过对上市公司的股票微博评论内容的挖掘,基于机器学习和字典知识的情感分析技术,根据其情感倾向分析结果,判断其股票走势,进而预测上市公司的财务状况,对有财务危机的公司提出预警。实验结果表明,该方法可提前两个月预测公司经营状况,为领导层提供决策支持。
[73]孟祥,康海燕.基于关系加密的隐私保护方法[J].武汉大学学报(理学版),2016, 02:127-134.
关键词:加密,关系加密,权限控制,隐私保护,数据发布
摘要:隐私保护和数据共享中存在两个特点:第一,隐私攻击通常是以链接攻击为基础的;第二,希望共享的是数据整体趋势而不是具体的个人信息.基于以上两点,本文提出了一种基于加密思想和权限控制的数据发布策略,并设计了基于关系加密的隐私保护算法.一方面对记录向量进行加密,极大程度上限制了数据链接外部知识的能力,达到了隐私保护的目的;另一方面为了维持数据实用性,设计了专家参数,该参数能够保证在关系加密的过程中维持数据的实用性.实验表明该方法能在提高隐私保护的同时在一定程度上维持数据的实用性.
[74]崔春生.移动电子商务推荐系统输入研究[J].情报工程,2015, 01:81-88.
关键词:移动电子商务,推荐系统,隐式浏览输入,兴趣度
摘要:在描述移动电子商务推荐系统的基本特征基础上,分析了显式评分输入和隐式浏览输入的差异,认为移动互联网环境下隐式浏览输入是推荐输入的主流。进而通过用户兴趣提取、用户兴趣计算以及浏览时间确定等环节,得到移动环境下用户对产品的兴趣度。该方法的提出一方面充实了移动推荐系统的理论研究成果,另一方面也对推荐系统中隐式浏览输入的研究有一定的推动作用。
[75]刘江涛,邢辉.浅析生物大数据可视化的现状及挑战[J].中国新通信,2016, 02:152.
关键词:生物大数据,大数据可视化,发展趋势
摘要:生物大数据可视化的实现能够对科研工作人员对海量复杂数据进行综合、多角度观察提供极大的帮助。生物数据量越大,复杂性越强烈,生物大数据可视化的作用就越加重要。文章主要针对生物大数据可视化的现状及挑战进行分析。
[76]史海嫣,钟丽华,张成杰.高校图书馆微信公众平台运营分析——以河北建筑工程学院为例[J].河北建筑工程学院学报,2015, 04:94-100.
关键词:高校图书馆,微信公众平台,运营
摘要:以河北建筑学院图书馆为研究对象,统计了2015年11个月的数据,从用户、图文、菜单和消息四个方面对其平台运营现状进行数据分析、挖掘研究,以期得出高校图书馆在运营微信公众号时的实施策略.
[77]徐之欣,张皖哲,郑书朋.物联网的大数据处理[J].电子制作,2016, 08:75.
关键词:物联网,K-means算法,大数据,体系结构
摘要:物联网中数据管理是一个重要的方面,考虑到一个相互关联的对象是不断进行各种信息交流的世界,是产生数据量和参与的过程,这就使数据管理成为关键的问题。我们打算验证和评估物联网的架构与大型数据库,根据大数据的概念我们将实现一个估计算法集成的物联网架构。此外,我们意愿在物联网体系结构中提出并验证跨层通信的可能性。
[78]廖亚男,王明文,左家莉,吴根秀,甘丽新.基于多层Markov网络的信息检索模型[J].中文信息学报,2016, 01:56-62.
关键词:信息检索,多层Markov网络,查询扩展,团
摘要:随着信息检索技术的不断发展,挖掘更加有效的信息来提高检索精度成为研究热点,已有的研究表明在检索过程中有效地融合各种信息将得到更好的检索效果。对一个具体查询而言,可以充分利用与已有查询的相关性、词语相关性和文档相关性等信息进行查询扩展和重构。基于这种思路,该文分别构造查询网络、词网络和文档网络,提出了多层Markov网络的信息检索模型,模型可以融合词间关系、文档间关系和查询间关系,为了有效降低计算量,给出了基于团计算模型。在标准数据集上的实验表明该文的模型能够有效融合三类信息,并较大幅度地提高检索效果。
[79]王慧瑶.面向微博的用户分类与旅游推荐[J].电子技术与软件工程,2016, 07:29.
关键词:微博用户,分类,旅游推荐
摘要:2010年国内微博发展趋势迅猛,四大门户网站均开设微博。微博是一个基于用户关系信息分享、传播以及获取的平台,微博客更能表达出每时每刻的思想和最新动态。并且,我国旅游业总体保持平稳较快发展。国内旅游市场继续较快发展,入境旅游市场基本持平,出境旅游市场继续快速增长。那么面向微博的社会化推荐就应运而生,可以通过用户在微博的动态,经过智能化分析,为他们提供相应的旅游资讯。
[80]徐珺,李明霞.基于关联规则的区间概念格属性约简模型[J].河北联合大学学报(自然科学版),2016, 02:51-57.
关键词:区间概念格,属性约简,关联规则,冗余属性
摘要:区间概念格的属性约简是在保持形式背景上所有区间概念的上、下界外延集不变的前提下,寻找极小属性子集,该属性子集依然能够完全确定形式背景上的所有区间概念,并基本保持它们之间原有的层次结构关系。根据给定的形式背景构建相应的区间概念,进而得到量化的区间概念,然后依据量化区间概念的上界外延数先查找频繁结点后,再进一步提取强置信度的关联规则,最后根据这些关联规则去掉信息表中的冗余属性,达到约简的目的。经验证,由约简后的信息表得到的格结构层次较约简前变化不大。
[81]陈海明,崔莉.面向服务的物联网软件体系结构设计与模型检测[J].计算机学报,2016, 05:853-871.
关键词:物联网,面向服务,软件体系结构,参考模型,模型检测
摘要:物联网软件体系结构用于定义物联网应用系统的构件模型和交互拓扑,是构建支持水平互联、异构集成、资源共享和动态维护的物联网应用系统的基础.面向服务的软件体系结构(Service Oriented Architecture,SOA)是目前构建各类物联网应用系统最常用的风格,国内外研究人员已经提出了多种面向服务以"物端"为中心的物联网软件体系结构参考模型.该文对这些参考模型进行了比较分析,指出了它们基于的软件构件类型、采用的设计原则及具有的结构属性的不同,说明了这些参考模型适用于指导不同规模和不同应用需求的物联网应用系统的构建,并且分析了基于软件体系结构的物联网应用系统的形式化建模与模型检测方法.最后,指出了未来为建立基于软件体系结构的物联网应用系统开发方法还需要开展的研究工作.
[82]唐塞丽,仙树,胡蕾,刘猛,代坤.面向在线产品评论数据的有效性建模与测度研究[J].计算机应用研究,2016, 05:1308-1311.
关键词:在线产品评论,核主成分分析,虚假评论识别,排序Logistic,有效性分析
摘要:为提高对虚假评论的识别精度并对评论数据的有效性进行准确预测,提出一种面向在线产品数据的有效性建模与测量方法。通过结合基于核主成分的特征提取方法和最小二乘支持向量机对在线产品的虚假评论进行识别,基于排序Logit构建回归模型对量化的评论数据进行有效性判别预测。实验结果表明,该方法在虚假评论识别和数据有效性分析方面效果良好,可以为消费者提供更为精确的消费参考、为商业机构提供更具辨识意义的评论数据,具有良好的应用价值。
[83]尹颖.在线审计信息系统的开发与研究[J].贵州电力技术,2014, 07:46-47+81.
关键词:在线审计系统,风险控制,数据库,数据分析模型
摘要:在线审计系统试点建设项目是使传统审计转向以内部控制和风险管理为导向的管理审计,改善组织的运营、提高增长质量和效益服务,也为管理层当好参谋和顾问的审计系统,对审计数据进行挖掘和再生消费实现对审计全过程的监督与评价,实现企业经营风险的可控与可管理。
[84]李晓敏.关于地质大数据分析与应用模式的具体分析[J].科技展望,2016, 18:13.
关键词:地质大数据,分析,应用模式
摘要:随着大数据的应用越来越广泛,各行各业都正因此而进行着新一轮变革。地质行业的数据具有多元、多源、异构、相关性、随机性以及模糊性等特点,通过在实际运用中引入大数据的相关技术,可更好的实现地质工作的现代化和信息化。因此,相关部门有必要加大对大数据技术的重视力度,通过搭建云平台等方式最大程度发挥地质大数据在矿产资源探测、城镇选址等实用领域的作用。本文对目前国内地质大数据的发展以及其应用模式进行了具体分析,希望对我国地质行业的快速发展有所帮助。
[85]肖祥.探析智能配电网大数据应用技术与前景[J].电脑编程技巧与维护,2016, 12:59-60+68.
关键词:大数据,智能配电网,发展趋势
摘要:智能配电网互动化、自动化和信息化水平的不断提升,在电力企业量测体系中形成了调度运行数据、设备监测、检测数据、GIS等诸多数据。这些数据的应用,对于电力企业的发展,起到十分重要的作用。应用智能配电网大数据时,需要借助一些技术。现就智能配电网大数据应用技术进行阐述,研究大数据在智能配电网中的发展趋势。
[86]郭晨晨.浅谈从数据到大数据[J].信息化建设,2016, 03:44.
关键词:数据,大数据,热门话题,过程
摘要:从大数据概念的提出到今天仅仅数年的时间,但这一新生的概念却成为当下互联网世界最热门的话题。微软、谷歌、阿里巴巴等网络巨头不惜花费巨额资金建立大数据研究中心。从数据到大数据的过程需要我们有一个清晰的认识。
[87]张东强.大数据时代  “大牛”们为什么看好百会CRM[J].计算机与网络,2016, 10:34.
关键词:CRM,处理模式,盈利能力,沟通效率,活动营销,邮件群发,信息存储,客服人员,进展状况,不知道
摘要:<正>大数据时代的来临,改变了企业的商业模式。大数据的规模庞大到无法用传统的数据库软件来进行获取、存储、管理和分析数据,只有运用新处理模式,才能够适应海量、快速、多样化的信息增长。大数据战略存在的意义并不仅仅是"掌握"数据就可以,而是要对数据进行"深加工",挖据数据背后的价值。众多企业在运营的过程中,为了充分挖掘数据背后的价值,纷纷引进CRM这款专业的客户关系管理软件。CRM传入中国已经多年,专业解决企业营销、销售、售后服务中的痛
[88]张伟,仓基云,王旭然,陈云芳.基于层次随机图的社会网络差分隐私数据发布[J].南京邮电大学学报(自然科学版),2016, 03:23-32.
关键词:社会网络,差分隐私,层次随机图,数据发布
摘要:在线社会网络已经成为社会学和信息科学的数据宝库,但是直接分析社会网络数据会造成敏感信息泄漏,对用户隐私构成威胁。传统的基于数据匿名化技术的隐私保护技术面对不断提高的背景攻击显得无能为力。对此,差分隐私作为一种可以严格定义的可量化技术被引入到社会网络的隐私保护中。文中提出一种基于层次随机图(Hierarchical Random Graph)的满足ε-差分隐私的社会网络图发布算法DP-HRGP(Differential Privacy-Hierarchical Random Graph Publishing)。该算法的噪声增加机制分为两个阶段:首先通过指数机制计算HRG结构树的得分,并利用马尔科夫蒙特卡洛(Markov Chain Monte Carlo)方法进行采样得到HRG结构树候选集合,然后通过拉普拉斯机制对稳态采样集合中的HRG的内部节点进行加噪,将加噪后的HRG转化为下三角矩阵,并求出所有稳态采样HRG的下三角均值矩阵,最后,根据均值矩阵内元素值即层次随机图的内部节点的连接概率值生成净化后的社会网络发布图。实验证明了DP-HRGP算法在满足ε-差分隐私的同时具有较好的数据可用性。
[89]冯磊,王淑玲.商务智能软件在国家药品抽验中的应用探索及意义[J].中国药事,2016, 06:527-534.
关键词:药品抽验,数据共享平台,预处理,统计及分析,存储及查询
摘要:目的:探讨我国药品抽验数据共享平台的建设思路,为系统建设提供参考。方法:通过分析调查法和专家咨询法,完成对共享平台的需求分析和功能设计,从数据分类和数据分析展示等方面,分析国家药品抽验数据共享平台构建的功能作用及面临的挑战,提出新的发展思路和方向。结果与结论:国家药品抽验数据共享平台的建设是一项系统工程,应坚持统一规划、顶层设计、分步实施的原则,合理推进建设,以实现国家药品抽验数据预处理、存储及查询、统计及分析的目标。
[90]张元金.云计算环境下物联网系统构架结构研究[J].网络安全技术与应用,2016, 06:77-78.
关键词:物联网,云计算,虚拟,智能
摘要:云计算的兴起,为物联网带来新的机遇与挑战,物联网蕴藏的巨大商机,吸引许多商业机构纷纷加盟,物联网产业迅速升温。云计算可以满足物联网大规模、海量信息处理和存储等要求。跟传统意义的物联网相比较,基于云计算环境下物联网,大大提高效率。于是从物联网的发展历程和定义出发,本文分析了物联网的系统结构和支撑的关键技术,并对物联网将来的发展趋势作了展望。
[91]杨光,马建刚,于爱民,孟丹.内部威胁检测研究[J].信息安全学报,2016, 03:21-36.
关键词:内部威胁,内部审计,异常检测,网络安全,系统破坏,信息窃取,电子欺诈,综述
摘要:近年来,以系统破坏、信息窃取以及电子欺诈为主的内部攻击因为隐蔽性强、破坏性大的特点对个人与企业,甚至国家安全造成了严重威胁。因此十分有必要关注内部威胁已有的研究成果与发展趋势。本文分析了内部威胁的特征,提出基于信任理论的形式化定义。同时将当前内部威胁研究热点归结为内部威胁模型研究、主观要素研究、客观要素研究及其它研究四个领域,分别介绍各个领域的研究状况,并对每个领域的研究进展进行归纳和分析。通过分析内部威胁已有案例以及当前研究进展,针对现有研究不足提出新型内部威胁检测系统,并展望未来的关键技术。
[92]纪菁.智慧水务一体化平台软件设计[J].水电厂自动化,2016, 02:11-14+17.
关键词:智慧水务,一体化平台软件,Browser/Server,Service-Oriented Architecture
摘要:随着"智慧城市"建设的发展,多个城市已经开展"智慧水务"建设项目。智慧水务将传统水利与现代信息化技术高度融合,利用现代传感技术对水利、水文、环保、气象等数据全面实时监测并分析。本文设计了智慧水务一体化平台软件,依靠采集到的各种水务数据,建成可靠、完整、具备严格的数据标准体系和完善的管理体系的信息化数据中心,并为各类业务应用系统提供数据支撑。目前该软件已经在辽宁、湖南等地的智慧水务项目上得到成功应用。
[93]王冠中.大数据对当代中国史研究的挑战[J].当代中国史研究,2016, 03:84-94+127-128.
关键词:大数据,当代中国史研究,量化,研究范式
摘要:当代中国史研究自20世纪50年代萌生以来,就一直注重发掘数据在历史叙事和价值表达中的功用,并在研究实践中逐步完善对数据的运用和处理方法。大数据的兴起,给当代中国史研究在资料收集、存储和运用,研究主体的思维方式,历史记录与叙事方式,历史研究价值评价等方面带来多重挑战。当代中国史研究应借助大数据技术带来的发展机遇,坚持以唯物史观为指导,加快基础设施建设,搭建智能化网络平台,创立量化研究范式,引入新兴研究方法,以实现学科发展的科学化和现代化。
[94]刘莘,张赛男.基于模糊聚类的CO_2数据流时空异常模式的研究[J].计算机应用研究,2016, 08:2353-2357.
关键词:模糊聚类,时空异常,CO2,数据流
摘要:传统的异常检测算法不能区分CO_2数据流的异常类型,为了有效识别因泄漏造成CO_2数据流的异常,提出了基于模糊聚类的CO_2数据流时空异常模式检测算法。该算法首先利用3σ规则实现自适应阈值的异常点检测,其次提取待检测滑动窗口的特征值(均值),构建指定区间内邻居节点间的时空关系矩阵,采用模糊聚类分析相邻节点特征值的时空相关性并对其进行分类,根据分类结果确定泄漏异常概率,最后利用真实观测数据对算法进行验证并对参数的选取进行分析。实验结果表明该算法能有效地识别因泄漏造成的事件异常,具有较高的检测率和较低的误警率。
[95]施巍巍,邓宏伟.运营商海量日志分析系统的研究[J].江苏通信,2016, 03:52-54+69.
关键词:大数据,分布式计算,流式处理
摘要:随着移动互联网的飞速发展,电信运营商每天由网络产生的日志数量也呈几何级数增长,如何处理海量数据日志一直是非常热门的研究课题。日志数据的多样性、异构性、善变性等特点,使得单一节点的集中式日志分析平台无法满足目前的要求。本文以构建原子标签系统为例,在分析现有分布式储存与计算关键技术基础上,结合对主流的Hadoop等平台的应用研究,根据系统的需求,提出了新架构设计和系统解决方案。
[96]邓高登,王晓晔,袁闻,韩淼,杨星,谢晓喆.基于PCA与MLP感知器的人脸图像辨识技术[J].软件,2016, 06:11-15.
关键词:PCA,MLP感知器,人脸图像辨识,提取特征,识别率
摘要:单纯PCA的人脸辨识对未训练样本感知力低的缺点会造成识别率降低。基于PCA与MLP感知器的人脸图像辨识技术是针对该情况提出的,在PCA提取有强特征性的人脸图像后,在辨识精度不变的情况下,利用MLP感知器对简化的特征属性进行训练,加强监督式规则提取,从而提高识别率。
[97]纪彬,张建平,周大志,李磊.一种基于简单特征量信息的快速行为识别算法[J].黑龙江科学,2016, 17:1-3+6.
关键词:特征量,行为识别,分类器,KTH数据库
摘要:人体行为识别技术是利用机器视觉,以人体的生物特征参数为基础,对人的数量、行为和身份等信息进行快速准确分析判断的一种实用技术。该技术可应用于安防监控、安全验证、军事、商业和工业等领域。提出一种基于简单特征量信息的快速行为识别算法,与当前主流的算法相比,有可用更少的训练数据和识别效果更加高效的特点。
[98]卢彪,杨小莹,李悦.云计算技术在智慧电力网中的应用研究[J].通化师范学院学报,2016, 08:23-26.
关键词:云计算,智慧电力云计算网,安全威胁,安全防护
摘要:智慧电力网的数据处理采用云计算技术搭建的智慧电力云计算网,能够为智慧电力网的业务提供有效的技术支持.云计算技术针对智慧电力网的特征,为智慧电力网的数据存储、计算模式和数据分析提供了崭新的解决方案.该文首先讨论了智慧电力云计算网的服务对象,然后分析了智慧电力云计算网云结构层次,设计了智慧电力云计算网的混合云结构模型.最后,该文分析了智慧电力云计算网可能存在的安全威胁,并就安全威胁问题给出了相应安全防护措施的研究.
[99]王菲菲,杨扬,蒋飞,许进.面向用户话题相似性特征的链路预测方法[J].西安交通大学学报,2016, 08:103-109.
关键词:链路预测,用户内容,主题模型,相似性特征
摘要:针对线上用户间的链路预测对用户文本内容特征的挖掘不够充分的现象,提出了面向用户兴趣话题相似性的二次特征抽取方法。该方法应用主题模型得到任意用户的主题分布,利用用户在主题上相异的分布比例提取各自的兴趣话题集合,基于兴趣话题集合构造了一组话题相似性特征用于链路预测。不同于传统方法中对用户主题分布的直接利用,该方法对用户文本内容的相似性特征进行了再次挖掘,使得文本特征具有等同于结构特征的预测能力,并能够作为结构预测特征的有效补充。实验结果表明,内容特征的独立预测效果普遍优于结构特征,并且在联合预测中将结构特征的预测效果提高了3%。
[100]王琳,解婷婷.基于支持向量机算法的数据分类验证研究[J].四川文理学院学报,2016, 05:21-24.
关键词:因子分析,聚类分析,最小二乘,支持向量机,空间聚集特征
摘要:支持向量机是利用已知数据类别的样本为训练样本,寻找同类数据的空间聚集特征,从而对测试样本进行分类验证,通过验证可将分类错误的数据进行更正.以体检数据为数据背景,首先通过利用因子分析将高维数据进行降维,由此将所有指标整合成几个综合性指标;为降低指标之间的衡量标准所引起的误差,利用MATLAB软件将数据进行归一化处理,结合聚类分析将数据分类;最后利用最小二乘支持向量机分类算法进行分类验证,从而计算出数据分类的准确率,并验证了数据分类的准确性和合理性.