[51]朱顺痣,王大寒,何亚男,王琰.基于时间序列模型的医院门诊量分析与预测[J].中国科学技术大学学报,2015, 10:795-803.
关键词:门诊量预测,时间序列模型,ARMAX,神经网络,混合模型
摘要:医院门诊量分析与预测对医疗资源管理和为高质量医疗护理提供决策有重要作用.当前在门诊量分析与预测方面的研究还没引起足够重视,且研究主要集中在门诊量预测的计算方法,缺少全面深入的数据分析和规律挖掘.为此提出构建ARMAX模型、神经网络模型和ARMAX模型与神经网络的混合模型,用来描述医院门诊量的线性和非线性特征.以时间序列模型全面深入地分析厦门市医院门诊量日度数据的规律,研究发现,医院门诊量有显著的上升趋势、周内日效应以及很强的序列自相关性.通过样本外预测比较发现,采用混合模型进行预测取得的预测结果较好,这是由于混合模型能够同时获取门诊量数据的线性部分和非线性部分,数据信息比较完整.
[52]段毅.高职院校智慧校园系统的构建——以湖北职业技术学院为例[J].信息与电脑(理论版),2015, 23:153-154.
关键词:高职院校,智慧校园,智慧教学
摘要:随着物联网技术和云计算技术的不断发展,以及智能手机的不断普及,教育信息化的需求不断增加,智慧校园的建设已成为高校未来挑战的必然选择。高职院校也应该围绕学校的实际需求,建设高职院校的智慧校园系统。本文切合湖北职业技术学院的实际情况,深入探讨高职院校"智慧校园"系统的构建。
[53]朱锐,廖鸿志,李彤,代飞,王一荃,莫启,林雷蕾.一种基于层次聚类的子系统划分方法研究[J].计算机科学,2015, 12:108-114.
关键词:子系统划分,层次聚类,结构熵,U/C矩阵,功能相似度
摘要:信息领域中常常会涉及到子系统的划分问题,而U/C矩阵法是信息系统划分的一种常用方法,但是系统的复杂性以及人为的参与常常导致子系统划分产生低效率、不确定性以及错误划分等问题。因此深入剖析了系统与子系统、子系统与功能、功能与数据等之间的关系与性质,通过对U/C矩阵按照功能相似度进行层次聚类,并引入结构熵和Hpal熵来对聚类形成的子系统进行度量,给出了具体的计算公式,提出了一种新的划分子系统的方法,将原本需要人为参与的事情转变为通过计算来完成。同时,实现了一个原型系统来对所提出的方法进行验证,并给出了具体实例。
[54]关旭宁,钱坤,辛公彩,严浩.基于STK/X的多UAV任务仿真平台实现[J].电光与控制,2016, 01:57-60.
关键词:无人机,仿真平台,STK/X,战场态势
摘要:针对数字仿真在挖掘数据本质特性和缺乏直观性等方面的不足,根据视景显示需求,战场态势管理需求和任务结果呈现需求等,运用仿真可视化技术,基于MFC和STK设计搭建了多无人机任务仿真平台。实现了仿真任务过程的二维、三维可视化和任务结果的文字报告与图表呈现,为分析判断以及指挥决策提供了仿真支持。
[55]王爽,周福才,吴丽娜.移动对象不确定轨迹隐私保护算法研究[J].通信学报,2015, S1:94-102.
关键词:轨迹数据发布,隐私保护,不确定性轨迹,K匿名,轨迹聚类
摘要:随着移动设备和定位技术的发展,产生了大量的移动对象轨迹数据,相伴而来的是个人隐私泄露问题。现有的轨迹隐私保护研究均假设轨迹数据是准确无误的,但由于数据采集设备不精确、移动对象延迟更新等原因,轨迹数据不确定性普遍存在。提出了一种基于K-匿名的不确定轨迹数据隐私保护方法,对发布的数据进行隐私处理,该方法首次将线性轨迹转化为不确定区域的思想引进轨迹数据的隐私处理。首先,使用概率统计的方法将轨迹泛化成一个更为真实的轨迹区域,然后将相似度高的轨迹域聚合成等价类进行数据的隐匿和发布,最后在真实的数据集上进行实验。
[56]李振,贾瑞玉.一种改进的K-means蚁群聚类算法[J].计算机技术与发展,2015, 12:28-31.
关键词:聚类,K-means算法,蚁群聚类算法,聚类组合,变异
摘要:现有的K-means蚁群聚类算法,首先进行K-means聚类算法操作,快速、粗略地确定初始聚类中心,接着根据上一步获得的聚类中心再进行蚁群算法聚类操作,有效地解决蚁群聚类算法收敛速度过慢的问题。研究发现,现有的Kmeans蚁群聚类算法并没有改善算法在迭代后期易出现收敛于非全局最优的缺陷。针对这一问题,提出一种改进的Kmeans蚁群聚类算法。每次迭代结束时,随机选择一个或多个簇,再从选中的簇里选择含有信息素最小的节点进行变异操作,把选中的节点变异到其他簇,计算评价值判断变异是否进行。仿真实验结果表明,用F值表示的平均值和最差结果都比原有的算法较好,有效解决了原有算法易收敛于非全局最优及早熟问题,但由于变异操作使算法运行时间相对较长。
[57]吴东明,范媛媛.数据库营销在顾客关系管理系统中的应用[J].电脑知识与技术,2015, 27:12-13.
关键词:数据库营销,顾客关系,管理系统
摘要:该文以未来服务顾客的角度出发,研究和分析了在CRM系统中数据库营销所起到的具体的作用,并探讨了CRM系统中问题存在的现状,并分析了在CRM系统中网络时代数据库营销的解决办法。
[58]谢益均,缪裕青,邵其武,高韩,文益民.概念漂移数据流中可探测新颖类别的分类算法[J].桂林电子科技大学学报,2015, 06:459-465.
关键词:数据流,集成分类器,概念漂移,新颖类别探测
摘要:针对可探测新颖类别的框架将数据流分成固定大小的数据块,导致新颖类别探测的准确率较低和处理速率较慢,且均假定数据对象所有属性具有相同的权重不符合实际情况的问题,提出一种在概念漂移数据流中探测新颖类别的分类算法(DNCS)。该算法通过周期检测滑动窗口中的数据分布,依据其变化动态调整数据块大小,以此更新分类模型,以适应新的数据变化。该算法框架使用基于属性权重的聚类算法作为探测新颖类别的基本步骤。实验结果表明,该算法具有更高的新颖类别探测精度和处理速率。
[59]姜帅,李旻辉,和彦苓.中国假龙胆属植物数据库应用软件的构建[J].电子世界,2015, 14:80-81.
关键词:中国假龙胆属,应用软件,数据库
摘要:我国拥有世界上最为丰富的绿色药物资源,中药中的植物产品也有几千年的使用历史,药用植物也是我国民族医药重要的组成部分,目前已经积累了大量的研究数据,但是关于相关数据的信息化工作还比较欠缺。本文通过相关的文献的分析与归纳总结,建立了"中国假龙胆属数据库"应用软件,使用本软件能够便捷地查询中国假龙胆属植物的基本信息,为数据挖掘搭建了良好的基础平台。
[60]何益中.燃气行业用户信息管理系统应用情况及现状分析[J].信息化建设,2016, 01:200.
关键词:用户信息管理,信息化应用,基础数据应用
摘要:用户信息管理系统的建设及应用,不仅是企业有效的管理工具,最终目的是为用户提供优质服务的平台。本文主要介绍了燃气行业用户信息管理系统的应用情况,并对企业的信息化建设现状进行了分析。
[61]宋宝燕,纪婉婷,丁琳琳.基于快照的大规模动态图相似节点查询算法[J].计算机应用,2016, 02:358-363.
关键词:大规模图,动态图,演进图,时间快照,相似节点查询
摘要:动态图拓扑结构演进过程中,为了量化在一定时间域内节点间联系的变化情况,定义了一种泛相似节点的概念,通过衡量其与当前节点的联系是否频繁、分布是否均匀来确定与当前节点的泛相似程度,并提出了一种基于快照的大规模动态图泛相似节点查询处理算法。具体包括:图动态演进过程的快照集表示,即演进动态图;图动态演进过程中的节点泛相似的语义及其形式化表示方式,从联系的频繁程度与分布的均匀程度对节点的相似程度进行了刻画;节点泛相似语义的矩阵表示及处理方式;针对这种语义的泛相似节点查询处理算法。真实数据集和合成数据集上的实验结果均表明算法能够处理大规模动态图上泛相似节点的查询问题,并在实际应用中运用实现。
[62]李月婷,司莉.基于语义的多语言信息组织模式研究[J].图书馆论坛,2016, 02:13-19.
关键词:多语言信息组织,信息组织模式,多语言语义词典,多语言叙词表,多语言数字图书馆
摘要:互联网信息多语言化已成趋势,跨语言信息检索成为研究热点,对多语言信息进行有序的组织是实现跨语言信息检索的基础。文章分析微观、中观、宏观三种多语言信息组织模式的层次结构,并对多语言语义词典、多语言叙词表等五种实例进行分析,总结这三种模式存在的问题并提出改进建议。
[63]高景祥.用户视角下Unicorn(Symphony)系统国内研究文献综述[J].现代情报,2016, 03:167-171.
关键词:Unicorn系统,Symphony系统,功能模块,系统功能,综述
摘要:本文以近年来Unicorn(Symphony)系统国内用户的研究论文为基础,概述了系统的架构、应用数据库、使用的网络协议及国内用户的二次开发情况。并对系统的ILink、流通、期刊、采编和报表等功能模块在国内图书馆的应用进行了描述和总结。论述了系统升级为Symphony的新增功能与应用。
[64]王娜,葛毓彬.融合标签权值的用户模糊聚类方法研究[J].情报理论与实践,2016, 03:140-144.
关键词:模糊聚类,标签权值,用户聚类
摘要:[目的/意义]为提高信息服务的针对性和个性化水平,提出一种融合标签权值的用户模糊聚类方法。[方法/过程]根据用户的标注行意义为构造基于各个标签的模糊相似矩阵,然后根据提出的标签权值确定流程来确定不同标签的权值,再在此基础上求得用户标注行为的模糊相似矩阵,最后通过计算确定阈值并根据阈值对用户进行聚类。[结果 /结论]实验结果表明,该聚类算法能够有效地对用户进行聚类,而且聚类准确度要优于传统模糊聚类方法。
[65]裴阳,张宁.基于粒子群选优相似性的协同过滤算法[J].信息技术,2016, 03:82-86.
关键词:协同过滤,推荐算法,粒子群选优
摘要:协同过滤算法中最重要的是计算用户或项目之间的相似性,文中提出一种基于粒子群选优的相似性计算指标,适用于所有的协同过滤推荐系统。该度量指标是通过一个简单的线性组合得到,其中参数的选定主要依靠粒子群选优算法。在实施推荐算法前,在特定的数据集上通过粒子群选优算法得到最优的组合参数,在实施推荐算法时,运用前期学到的参数进行相应的推荐。实验结果表明文中提出的算法能显著性提高整个系统的推荐质量。
[66]陈爱国,王士同.具有隐私保护功能的知识迁移聚类算法[J].电子与信息学报,2016, 03:523-531.
关键词:知识迁移,隐私保护,聚类算法,模糊C均值
摘要:传统聚类算法在数据量不足或数据被污染的场景下聚类效果较差,针对此问题,在经典模糊C均值(FCM)技术的基础上,该文提出融合历史类中心和历史隶属度两类知识迁移机制的聚类算法。该算法通过有效利用历史数据中总结得到的辅助知识来指导当前由于数据不足或数据污染带来的聚类困难问题,从而提高聚类效果。同时,由于该算法仅利用历史数据的类中心和隶属度,对历史数据具有隐私保护的优点。通过在模拟数据集和真实数据集上的仿真实验,证明了该算法的有效性。
[67]郭丽燕.大数据时代的档案数据整合研究[J].科技风,2015, 24:182.
关键词:大数据,档案数据,整合
摘要:大数据时代是一个利用数据实现价值的时代,对于档案工作而言,如何利用当前大数据时代的背景对现有的数据进行整合是具有实际意义的。当前网络技术、计算机软件技术的发展,使得原来单一、孤立的档案数据得以更加完善和健全。因此档案数据整合是行业实现自我进步的关键手段,本文从当前大数据时代的档案数据整合的相关概念及技术应用出发,浅析了大数据时代档案信息整合的实务及模式,为相关研究提供一个参考。
[68]米捷,张鹏,于海鹏.粒子群差分扰动优化的聚类算法研究[J].河南工程学院学报(自然科学版),2016, 01:63-68.
关键词:大数据,聚类,模糊C均值,粒子群
摘要:通过对大数据优化聚类分析,实现了机械设备的工况监测和故障诊断,提出了一种基于粒子群差分扰动优化的数据模糊C均值聚类改进算法,利用粒子群种群进化的差异度逐渐变小的聚集原理,求得符合分类属性模式的有限数据集特征,使用关联维特征提取方法得到时频聚类交叉项,结合模糊C均值聚类算法,把适应度最小的粒子群个体进行差分进化处理,实现大数据信息流的特征融合和优化聚类.仿真结果表明,采用该算法进行大数据聚类处理,数据聚类中心具有较好的聚焦能力,受到的旁瓣干扰较小,避免陷入局部最优,降低了误分率,在工况识别等领域具有较好的应用价值.
[69]蒋煦,张长胜,戴大蒙,慕德俊.Android平台恶意应用程序静态检测方法[J].计算机系统应用,2016, 04:1-7.
关键词:安卓,静态检测,机器学习,特征属性,恶意应用
摘要:本文构建的静态检测系统主要用于检测Android平台未知恶意应用程序.首先,对待检测应用程序进行预处理,从Android Manifest.xml文件中提取权限申请信息作为一类特征属性;如待检测应用程序存在动态共享库,则提取从第三方调用的函数名作为另一类特征属性.对选取的两类特征属性分别选择最优分类算法,最后根据上述的两个最优分类算法对待检测应用程序的分类结果判定待检测应用程序是否为恶意应用程序.实验结果表明:该静态检测系统能够有效地检测出Android未知恶意应用程序,准确率达到95.4%,具有良好的应用前景.
[70]林信川.面向云计算平台的物联网智慧校园建设[J].软件导刊,2016, 04:161-163.
关键词:智慧校园,物联网,云计算,智能感知
摘要:利用泛在网络,物联网技术极大推动了数字校园向智慧校园发展。介绍了智慧校园研究与应用现状,阐述了智慧校园系统内涵、目标及体系架构,提出应运用先进的教育理念,结合物联网、移动互联网和云计算等先进信息技术,构建智慧校园平台的建设方案和运营规划。以福建商业高等专科学校为例,并据此提出了智慧校园整体解决方案。
[71].关于征集轨道交通大数据研究与应用论文的通知[J].铁路计算机应用,2016, 04:2.
关键词:数据研究,论文专辑,数据技术,城市轨道交通,应用论文,研究与发展,出版发行,学术研究,研究成果,计算机应用
摘要:<正>当前,大数据已经成为国内外研究的热点和重点问题,铁路和城市轨道交通行业的大数据研究也掀起了空前的热潮。为了更好地促进大数据技术在铁路及城市轨道交通领域的研究与发展,推动大数据领域学术研究和交流、大数据应用和研究成果的共享,《铁路计算机应用》编辑部拟定于2016年9月出版发行《轨道交通大数据研究与应用论文专辑》,并于2016年4月起,面向国内外轨道交通领域正式启动专辑论文的征集工作,现将有关事宜通知如下:
[72]杨峰.大数据时代企业信息安全保障策略研究[J].电脑知识与技术,2016, 02:50-52.
关键词:大数据,信息安全,保障策略
摘要:大数据时代下,信息安全成为企业大数据建设与应用的突出问题。该文在分析大数据时代企业面临的信息安全漏洞与风险的基础上,提出了企业信息安全保障策略,主要包括关键基础实施安全保障策略、供应链安全保障策略、系统安全保障策略、终端安全保障策略、平台安全保障策略、网络安全保障策略等。该研究对大数据时代背景下的企业信息安全管理保障具有一定的指导意义。
[73]关美红.基于大数据推动经济社会发展创新的探析[J].电子世界,2016, 07:62+67.
关键词:大数据,发展创新,经济社会
摘要:21世纪以来互联网技术得到了飞速的发展,在自然资源、人力资源、资本资源三种传统的生产要素之外,大数据也成为了第四种重要的生产要素,极大地推动了经济社会的发展。本文对大数据的内涵进行了简要的分析,并分析了在经济社会的发展中大数据起到了推动作用,以及大数据对经济社会发展创新起到的推动作用,探讨了如何运用大数据来推动经济社会的发展创新。
[74]马莉.一种利用用户学习树改进的协同过滤推荐方法[J].现代图书情报技术,2016, 04:72-80.
关键词:在线学习推荐,协同过滤,学习树,学习访问序列
摘要:【目的】利用学习树中知识点的属性和学习访问序列,对知识点进行预测评分,进而进行用户相似性聚类以实施协同过滤推荐,改进传统在线学习推荐方法,提高推荐质量。【方法】对用户所学知识点属性、知识点学习访问序列、学习频率、学习时间进行标准化处理构建学习树;基于学习树,对树中知识点进行预测评分;基于预测评分和知识点属性、知识点学习序列分别利用Pearson相似性和余弦相似性进行用户相似性计算,利用K均值聚类方法进行相似用户聚类,进而利用协同过滤推荐方法进行在线学习推荐。【结果】通过F-measure指标进行实验评价,结果表明该方法与传统在线学习协同过滤推荐方法相比,F-measure指标超过奇异值分解协同过滤8.22%,超过平均分预测协同过滤3.75%。【局限】仅基于某在线学习平台的52 456条学生的学习记录和日志进行建模和测试,未在其他数据集上进一步检验。【结论】解决了依赖用户评分进行协同过滤推荐的缺陷,同时考虑了用户兴趣迁移对推荐准确率的影响,对在线学习冷启动与可扩展性问题的解决具有较好的指导意义。
[75]陆建萍.网络环境下计算机信息处理存在的问题及措施[J].现代经济信息,2016, 05:65.
关键词:网络化环境,计算机信息处理,大数据
摘要:大数据网络环境下,计算机信息处理技术成为工作生活中必不可少的一部分,但是计算机信息处理技术受到网络环境的影响,存在着较多的安全问题。本文对大数据网络环境下计算机信息处理存在的问题进行分析,探讨完善计算机信息处理的措施与方法。
[76]翟世臣,殷春蕾.大数据时代BIM对工程造价行业的影响与对策分析[J].电脑编程技巧与维护,2016, 08:69-70.
关键词:大数据,BIM技术,造价咨询行业,转变,核心竞争力
摘要:21世纪以来,一项新的建筑技术——以3D建模和3D计算为核心的建筑信息模型(Building Information Modeling,简称BIM)的诞生,还原了建筑的三维原貌,正在引发建筑行业一次史无前例的彻底变革。尤其是随着"互联网+BIM"技术条件的成熟、4G时代的开启,信息技术变革建筑业的时代已正式到来。通过分析造价咨询企业发展状况,概括大数据时代BIM给建筑业带来的挑战和机遇,并结合大数据探讨BIM对造价专业人才素质和企业发展建设的影响,前瞻性地提出BIM时代造价行业转型发展建议对策。
[77]马忠娅,魏志欣.制造业信息化中数据分析的思考[J].电子技术与软件工程,2016, 09:199.
关键词:制造业信息化,大数据,数据分析
摘要:随着企业信息化应用的逐渐深入,系统中的数据和信息被期望更加合理有效的利用。通过对信息资源进行深度开发和广泛利用,可以不断提高企业生产、经营、管理、决策的效率和水平,从而提高企业经济效益和竞争力,不断实现企业数据价值的最大化。
[78]李斐,黄丽.运用大数据服务民生的理论探索与实践[J].电视技术,2016, 03:48-53.
关键词:大数据,政府,民生
摘要:大数据技术是信息技术领域的革命,而服务民生逐步成为了政府最主要的职能。在分析大数据服务民生理论的基础上,提出了从数据资源的整合、服务安全标识认证、行为监测与评价、服务应用四方面进行的实践探索,希望对业内同仁有所启迪。
[79]贺丽梅,尹昕,刘晓倩,赵智伟.基于商空间理论的海量生物信息多粒度表示方法[J].天津师范大学学报(自然科学版),2016, 03:28-32.
关键词:微操作,显微图像特征提取,商空间理论,粒度计算
摘要:微操作中,为研究微小目标的生物机理,需要连续获取海量微小目标的生物信息并进行特征分析与建模.针对微操作中海量生物信息多尺度、多层次和结构复杂的特点,利用商空间理论实现海量生物信息的多粒度表示,并将提取的多粒度特征运用于对显微图像进行匹配,以验证本研究算法的有效性.结果表明:算法全面且有效地描述了显微图像目标灰度、纹理和尺度空间方面的特征信息,可以为图像匹配、图像识别和图像检索等图像处理过程提供自适应特征信息,且满足实时性要求.
[80]巩保胜,魏春苗.基于网络爬虫的地理空间信息采集方法[J].甘肃科技,2016, 07:17-18+62.
关键词:信息采集,网络爬虫,地理空间信息,Scrapy
摘要:网络环境下地理空间信息的搜集与获取,是地理空间研究信息获取重要途径。网络环境中数据信息量大,主题门类多,如何高效快速地获取地理空间主题信息是一个亟待解决的问题。本研究提出了基于网络爬虫的地理空间主题信息采集方法,该方法能高效自动的采集目标网络上的地理空间信息,提高了地理空间信息采集效率,为进一步建立地理空间主题信息库提供数据支撑。
[81]杨洪磊,赵瑞雪,顾亮亮.基于HBase的农产品贸易数据存储研究[J].农业展望,2016, 05:65-71.
关键词:大数据,HBase,农产品贸易数据,数据检索
摘要:近年来随着社会各类信息与数据量的日益爆增,社会各界都认识到海量数据的重要性和利用价值。同时伴随着海量数据存储与处理技术的不断进步与推广应用,大数据时代已经到来。在面对海量数字资源的存储与检索上,传统关系型数据库在性能上有所降低,通过对分布式HBase数据库进行研究,分析其架构特点和处理海量数据的优势,完成了基于HBase的海量农产品贸易数据的设计与数据导入,并通过和传统关系型数据库在数据检索方面进行对比分析进行性能验证。
[82]周杨福.警务视频实战应用系统设计[J].电子测试,2016, 10:9-10.
关键词:警务指挥,视频监控,视频图侦,视频指挥,联动模式,应用模式,应用功能
摘要:随着科技不断发展,我国的公共安全领域也在不断加强科技化水平改革,使用更好的科技产品进行工作辅助,为社会稳定,人们生活安全提供保障。警务视频实战应用平台就是综合应用多项先进技术的科技辅助平台。本文通过笔者多年的公安工作经验进行需求分析,并对警务视频实战应用平台进行功能分析,对如何使用该平台更好的开展警务工作并提出一些建议,望与业内同仁交流学习,能更好的促进视频技术在公共安全领域发光发热,提高公安指挥调度的信息化水平。
[83]熊伟,吴钊,李兵,谷琼,宁彬.一种基于语义的时空敏感社会关系模型[J].小型微型计算机系统,2016, 06:1207-1211.
关键词:社会关系,语义,自然语言处理,n-gram方法,时空敏感
摘要:近几年,我们见证了互联网上社交平台与移动社交应用的兴起(比如facebook,Twitter,微信等).由于移动设备终端的普及以及终端持有者访问或是上传有位置标注的信息和图片到网络云端,使得获取相对准确的时空信息变得容易.而随着相关信息的累积,其越来越引起研究者的关注.本文通过自然语言处理的方法抽取时空信息并进行语义分析,进而提出一种基于语义的时空敏感社会关系模型.为解决原始时空数据的稀疏性问题,采用n-gram方法学习模型以预测缺失的时空数据,然后利用时空信息与文本语义信息上的相似性来获取社会关系模型.实验结果验证了本文方法的有效性.
[84]李丽双,郭瑞,黄德根,周惠巍.基于迁移学习的蛋白质交互关系抽取[J].中文信息学报,2016, 02:160-167.
关键词:蛋白质交互关系抽取,迁移学习,负迁移
摘要:作为生物医学信息抽取领域的重要分支,蛋白质交互关系(Protein-Protein Interaction,PPI)抽取具有重要的研究意义。目前的研究大多采用统计机器学习方法,需要大规模标注语料进行训练。训练语料过少,会降低关系抽取系统的性能,而人工标注语料需要耗费巨大的成本。该文采用迁移学习的方法,用大量已标注的源领域(其它领域)语料来辅助少量标注的目标领域语料(本领域)进行蛋白质交互关系抽取。但是,不同领域的数据分布存在差异,容易导致负迁移,该文借助实例的相对分布来调整权重,避免了负迁移的发生。在公共语料库AIMed上实验,两种迁移学习方法获得了明显优于基准算法的性能;同样方法在语料库IEPA上实验时,TrAdaboost算法发生了负迁移,而改进的DisTrAdaboost算法仍保持良好迁移效果。
[85]司福明.猫群与k-means算法在储层含油性识别问题中比较分析[J].喀什大学学报,2016, 03:50-53.
关键词:k-means,猫群算法,聚类分析,比较
摘要:在储层含油性识别问题中分别应用了k-means算法、猫群算法对储层含油性问题进行聚类分析,比较两种算法的聚类效果.结果显示,传统的k-means算法常容易陷入局部最优,而猫群算法在样本数目较小时是一种快速、高效的识别算法.当样本数目翻倍时,识别的正确率将会下降,这也充分说明了猫群算法的运算效果受代码和样本大小的影响,有较大的不确定性.
[86]徐守坤,李安娜,石林.智能空间中基于场景和本体的用户异常活动识别[J].计算机测量与控制,2016, 07:237-240.
关键词:场景,本体,异常活动识别
摘要:大多数基于传感器和本体的异常活动识别研究仅考虑动作本身是否具有危险性或异常性,认为任何偏离日常活动的模型都是异常,针对可能导致的漏判或误判,提出考虑场景语义,同时加入用户本身情况因素;采集日常生活活动数据,建立相应的本体库,另外加入4种已确定的异常活动,对异常活动进行更丰富的识别;经过实验验证,异常活动识别准确率有明显提高。
[87]王传东,赵宇,孙潇静.企业级非结构化数据管理平台分析[J].通讯世界,2016, 14:266.
关键词:企业级,非结构化数据,管理平台
摘要:企业在经营管理的过程中会出现大量的非结构化数据,如果忽视对其进行数据价值挖掘,企业对市场的适应能力将被严重的削弱,所以企业级非结构化数据管理平台的构建越来越受到关注,本文以Linux集群为基础的Hadoop开发框架管理平台为对象,对企业非结构化数据管理平台架构、平台功能和特点展开研究,为提升企业级非结构化数据的管理水平作出努力。
[88]田勇.大数据视角下茶叶智能技术应用的几点分析[J].福建茶叶,2016, 08:234-235.
关键词:大数据,茶企管理,应用研究
摘要:随着网络和信息技术的不断普及,人类产生的数据量正在呈指数级增长,而云计算的诞生,更是直接把我们送进了大数据时代。"大数据"作为时下最时髦的词汇,开始向各行业渗透辐射,颠覆着传统行业的管理和运营思维。在这一大背景下,大数据也触动着茶企管理者的神经,搅动着茶企管理者的思维;大数据在茶叶行业释放出的巨大价值吸引着诸多茶叶界人士的兴趣和关注。探讨和学习大数据在茶叶管理、销售与研究中的应用顺应时代潮流,也是广大茶企提升竞争力的有效路径。
[89]吴洲,曹伟.自适应算法在网络学习系统的应用研究[J].微型机与应用,2015, 24:28-31.
关键词:自适应学习,网络学习,动态导航,智能诊断,学习资源
摘要:随着现代信息技术与教育产业的深度融合,建设远程开放式的网络学习平台已成为构建智慧校园网的核心;同时也为构建学习型社会,实现终身教育提供了环境支撑和技术保障。主要着手于自适应算法研究,以网络学习者为对象,针对网络学习平台中存在的问题,设想将自适应算法引入到网络学习平台中,设计一个包含自适应网络学习模型、学习者信息模型、智能学习诊断模型的网络学习系统。以期系统能够有效地完善现有网络学习在动态导航、智能诊断、师生交互、因材施教等方面存在的不足,并从根本上改变传统按部就班式的学习模式,实现将资源按照学习者的个体特征和学习需求自动地生成学习内容序列,从而实现个性化的学生学习与教师辅导,以此来提升远程教育的服务质量。
[90]冯桂尔.计算机主导的翻转课堂教学模式的探究和实践[J].电脑知识与技术,2016, 19:90-92.
关键词:计算机主导,学生主体,翻转课堂,最大化
摘要:计算机主导、学生主体、教师辅导的翻转课堂新型教学模式理念能有效提高课堂教学质量、促进学生自主学习、培养学生创新思维,是对以教师讲授为主的单一课堂教学传统模式的补充和完善。此教学模式已实践应用在《多媒体应用技术》课程中,通过总结应用过程和统计分析问卷调查结果,实践调研该教学模式的可行性和教学效果。
[91]黄景修,刘清堂,吴林静.一种面向多终端服务的学术会议管理系统设计与实现[J].计算机应用与软件,2016, 07:68-71+101.
关键词:学术会议管理,移动互联网,KNN算法,多终端适配,贪婪算法
摘要:在移动互联网飞速发展的背景下,学术会议管理系统尚未能提供一个更方便、更即时的服务渠道给参会人员。针对这一问题,采用"基于前后端分离的多终端适配"方案构建了一个面向多终端服务的学术会议管理系统。为了节省人力、物力和时间,系统运用KNN算法实现了论文投稿自动分类的功能,并结合倒序贪婪算法解决了智能化分配审稿任务的问题。总之,移动互联网技术的运用提高了学术会议管理的网络信息化、规范化水平以及个性化服务质量。
[92]姚雄飞,覃海生.多品牌汽车销售集团的业务决策支持系统的架构设计[J].电脑编程技巧与维护,2016, 15:13-14.
关键词:企业,信息,业务决策,架构,设计
摘要:某汽车销售集团公司内有多个信息系统(如汽车厂家的分销渠道管理系统、集团销售管理系统、财务管理系统等),形成多个信息孤岛。基层执行人员和中层管理人员需要耗费精力处理数据,高层决策人员也很难及时发现问题、做出调整。为解决如上问题,公司与第三方IT服务商设计了一套计算机软件。
[93]彭天强,栗芳.基于深度卷积神经网络和二进制哈希学习的图像检索方法[J].电子与信息学报,2016, 08:2068-2075.
关键词:图像检索,深度卷积神径网络,二进制哈希,量化误差,独立性
摘要:随着图像数据的迅猛增长,当前主流的图像检索方法采用的视觉特征编码步骤固定,缺少学习能力,导致其图像表达能力不强,而且视觉特征维数较高,严重制约了其图像检索性能。针对这些问题,该文提出一种基于深度卷积神径网络学习二进制哈希编码的方法,用于大规模的图像检索。该文的基本思想是在深度学习框架中增加一个哈希层,同时学习图像特征和哈希函数,且哈希函数满足独立性和量化误差最小的约束。首先,利用卷积神经网络强大的学习能力挖掘训练图像的内在隐含关系,提取图像深层特征,增强图像特征的区分性和表达能力。然后,将图像特征输入到哈希层,学习哈希函数使得哈希层输出的二进制哈希码分类误差和量化误差最小,且满足独立性约束。最后,给定输入图像通过该框架的哈希层得到相应的哈希码,从而可以在低维汉明空间中完成对大规模图像数据的有效检索。在3个常用数据集上的实验结果表明,利用所提方法得到哈希码,其图像检索性能优于当前主流方法。
[94]黄慧,刘正涛.SPOC网络课程建设与实施——《SQL SERVER数据库》为例[J].科技视界,2016, 23:51+136.
关键词:SPOC,教学模式,在线学习,评价体系
摘要:当前,我们正处在信息技术变革的重要时期,社会对人才的需求也发生了巨大改变。传统的教学模式由于缺乏对人才培养的个性化、发展性等特征,从而不能完全满足社会发展对人才的需求。本文基于SQL SERVER数据库课程,从SPOC(Small Private Online Course)角度出发,探讨了基于"爱课程"平台下的《SQL SERVER数据库》课程的建设目标、建设内容、评价体系等,重新构建了基于网络平台下的新的教学模式,为培养个性化人才提供理论依据和实践路径。
[95]吴冰冰,哈力旦·阿布都热依木,阿丽亚·艾尔肯,何燕.人工鱼群优化的维吾尔文文本特征选择方法[J].河南科技大学学报(自然科学版),2016, 06:46-50+7.
关键词:维吾尔文,文本分类,特征选择,人工鱼群算法
摘要:特征选择是文本分类中的关键步骤,对分类结果产生直接的影响。本文分析了人工鱼群算法的觅食行为、群聚行为和追尾行为等基本原理。结合维吾尔文文本特征提取原理,提出了一种改进的人工鱼群算法,并将其运用到维吾尔文文本特征提取当中。为了加快鱼群的收敛速度,引入了主动改变视野的策略,同时,为了避免算法陷入局部最优,还在算法中加入了变异策略。将特征选择后的样本集输入到不同的分类器中进行仿真实验。实验结果表明:改进的人工鱼群算法能够使分类的准确率达到94.5%。
[96]王胜.校园网络舆情分析系统的设计研究[J].信息与电脑(理论版),2016, 12:151-152.
关键词:校园网络,舆情分析,信息采集
摘要:随着经济的发展,互联网的普及,网络成为人们发布与获得信息的主要渠道,网络舆情指民众通过互联网对政府管理以及社会现象、问题所表达的政治态度、意见、诉求和情绪的总和。校园网络舆情具有及时性、多元性与互动性等特征,它具有公共网络舆情的共性,同时也具有自己的个性,笔者详细分析校园网络舆情分析系统的设计。
[97]衡星辰,张诗军,陈丰,季胜鹏.基于SOA架构的电网数据资产管理平台[J].计算机系统应用,2016, 09:67-72.
关键词:SOA,电网数据资产,数据库日志,数据交易,资产管理
摘要:电网数据已成为企业发展的重要资产,但电网企业缺乏有效的技术手段来为解决电网数据资产的全生命周期监控和管理.从组件化、松耦合、标准化等架构设计原则考虑,设计并实现了基于SOA架构的电网数据资产管理平台.设计了一种通过捕获数据库日志方法来实时采集数据资产变更信息,以及台账管理、全景视图管理、日常监测管理、溯源管理、价值评估管理和流程管理等数据资产管理核心功能,实现了电网数据资产的标准化管理,从业务、技术、管理等视角对数据资产进行全方位体现.
[98]马晓亭.基于大数据分析的图书馆风险预警系统设计[J].图书馆理论与实践,2016, 08:81-84.
关键词:大数据分析,风险预警系统,图书馆
摘要:如何有效地利用所测量到的大数据去预警服务的安全性和可靠性,已成为图书馆研究的热点问题。本文设计了一种基于大数据分析的图书馆风险预警系统,解决了传统风险预测方法精度低、广泛性差的问题,可通过发现大数据中存在的关系和规则预测服务风险未来的发展趋势。
[99].大数据分析硕士培养协同创新平台联合推出大数据统计分析应用丛书[J].经济理论与经济管理,2016, 09:113.
关键词:硕士培养,数据分析,数据统计,企业实习,中国人民大学,双导师制,中国科学院
摘要:<正>该套丛书力求适应政府部门及企业利用大数据决策的需求,同时,面向大数据统计分析与挖掘技术,侧重大数据分析实践。中国人民大学、北京大学、中国科学院大学、中央财经大学、首都经济贸易大学,五所高校联合共建北京大数据分析硕士培养创新平台。首届实验班的学生实现了跨五校选课,双导师制,以及进入京东、奇虎360、艾瑞咨询集团、华通人等企业实习。教学、实践完成后,终于完善成该套丛书。
[100]王萍,黄新平.基于关联开放数据的数字文化资源语义融合方法研究——欧洲数字图书馆案例分析[J].图书情报工作,2016, 12:29-37.
关键词:数字文化资源,语义融合,关联开放数据,Europeana,EDM
摘要:[目的 /意义]通过对国内外数字文化资源语义融合相关研究成果的总结和Europeana案例分析,为国内数字文化资源整合的研究与实践提供参考和借鉴。[方法 /过程]选取目前发展较为成熟的数字文化资源整合项目Europeana作为案例,分别从资源内容描述规则、语义知识本体模型设计、元数据语义化操作和关联数据的发布与访问4个方面对其数字文化资源语义融合的实现方法进行分析。[结果 /结论]研究发现,构建聚合式元数据模型、建立细粒度语义概念模型、创建开放的语义关联数据网络、提供泛在化关联数据应用服务是实现数字文化资源语义融合的关键。